---
title: "HR-1998-4-A - Rt-1998-167"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1998-02-11
publisert: "HR-1998-00004-A - Rt-1998-167 (58-98)"
stikkord: "Strafferett, Lovanvendelse, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00004 A, kjæremålssak - privat straffesak- snr 39/1997"
parter: "1. A 2. B (Advokat Aksel Kayser - til prøve) mot C (Advokat Dag Steinfeld)"
forfatter: "Bruzelius, Stang Lund, Dolva, Tjomsland, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §145"
  - "Plenumsloven (1926) §6"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
  - "§325"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
  - "§54"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§402"
  - "§416"
  - "§440"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-4-A_-_Rt-1998-167"
censurert: false
---

# HR-1998-4-A - Rt-1998-167

Spørsmålet i saken er om de kjærende parter er å anse som fornærmet i relasjon til straffeloven §145 første ledd.

Bedriftshelsetjenesten ved X Orlogsstasjon hadde i 1994 sine lokaler utenfor orlogsstasjonens inngjerdede område. Den 2 september 1994 ble legejournaler og andre dokumenter flyttet fra disse lokalene til lokaler inne på orlogsstasjonens område. Flyttingen ble gjennomført etter en betinget ordre fra kjæremålsmotparten, kontreadmiral C, som den gang ledet Vestlandets Sjøforsvarsdistrikt. Flyttingen skjedde under protest fra det tilstedeværende medisinske personale ved bedriftshelsetjenesten. Materialet ble flyttet dels ved at arkivskap som materialet var plassert i, ble flyttet, og dels ved at journaler m m ble lagt i plastsekker og pappesker. Materialet ble plassert i operasjonssentralen i fjellanlegget og forble der frem til at det fredag 9 september 1994 ble flyttet til sykestuens bunker. Allerede 8 september ble imidlertid ansvaret for materialet overlatt medisinsk personale.

I tillegg til ca 3 000 pasientjournaler for nåværende og tidligere pasienter ved bedriftshelsetjenesten omfattet det flyttede materialet tre permer med notater. En av permene gjaldt arbeidsmiljøforhold ved orlogsstasjonen og var merket i samsvar med dette. Da de tre permene ikke ble funnet mandag 5 september 1994, ble forholdet politianmeldt. Permene ble senere funnet i et av de låste arkivskapene. Kjæremålsmotpartens nestkommanderende gjennomgikk permen vedrørende "Arbeidsmiljøforhold" og viste C iallfall en side i denne.

Saken ble etterforsket av politiet i to omganger, og besluttet henlagt av Riksadvokaten 29 januar 1996, dels - for så vidt gjelder beslutningen om å flytte arkivet 2 september 1994 - fordi intet straffbart forhold ansås bevist, og dels - når det gjelder oppbevaringen av det flyttede materialet og innsynet i en av permene - etter bevisets stilling.

De kjærende parter, A og B, er henholdsvis leder og nestleder for Verkstedklubben, X Orlogsstasjon, og brukere av bedriftshelsetjenesten ved orlogsstasjonen. De reiste i stevning datert 11 april 1996 privat straffesak mot C. C kreves straffedømt etter straffeloven §145 første og fjerde ledd: "for uberettiget å ha brutt brev eller annet lukket skrift eller på liknende måte ha skaffet seg adgang til innholdet eller banet seg adgang til en annens låste gjemmer eller medvirket til dette.

Grunnlaget er følgende forhold:

Fredag 2. september 1994 kl 14.00 besluttet C alene og/eller sammen med D at legejournaler og andre dokumenter som inneholdt taushetsbelagte helseopplysninger om ansatte ved X Orlogsstasjon skulle flyttes fra oppbevaringssted i lokalene til Bedriftshelsetjenesten i Yvei 15 i Bergen og oppbevares på militært område, hvor dette deretter ble oppbevart og uvedkommende og han selv hadde tilgang til og/eller gjennomleste taushetsbelagte opplysninger, frem til ansvaret for materialet ble overlatt til lege E en gang i løpet av torsdag 8. september 1994."

Stevningen omfattet opprinnelig også krav om straff etter straffeloven §325 første ledd nr 3 og 4. Denne delen ble avvist ved Bergen byretts rettskraftige kjennelse av 12 juni 1996. Byretten avsa deretter 16 september 1996 en kjennelse som avviste den del av saken som gjald straff etter straffeloven §145, men denne avgjørelsen ble etter kjæremål til Gulating lagmannsrett opphevet 5 november 1996. Et videre kjæremål til Høyesterett ble forkastet av kjæremålsutvalget, se [Rt-1996-1781](Rt-1996-1781 "wikilink"). Opphevelsen var begrunnet i at byretten hadde bygget på straffeprossesloven §416, som bare gjelder sak som nevnt i lovens §402 første ledd nr 3.

C hadde som grunnlag for en subsidiær avvisningspåstand anført at saksøkerne, de kjærende parter i vår sak, ikke er fornærmet etter straffeloven §145. Bergen byrett avsa 2 april 1997 ny kjennelse med slik slutning:

"1. Bergen byretts sak nr. 96-00948 A/01 avvises.

2\. A og B dømmes til å betale saksomkostninger til C med kr 33750, - kronertrettitretusensyvhundreogfemti 00/100 - innen 14 - fjorten - dager."

Kjennelsen ble påanket til Gulating lagmannsrett, som 26 juni 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A og B in solidum til C 10000,- - titusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen."

Denne kjennelse er påkjært til Høyesterett. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling, bevisbedømmelse og lovanvendelse.

Kjæremålsutvalget har besluttet at kjæremålet skal avgjøres av Høyesterett etter reglene i høyesterettsloven §6 annet ledd. Justitiarius har besluttet at partsforhandling skal finne sted etter de regler som gjelder for ankesaker.

De kjærende parter, A og B, har anført:

Saken dreier seg om avvising av en privat straffesak basert på at de kjærende parter ikke har søksmålskompetanse, og prinsipalt anføres at Høyesterett har full kompetanse etter straffeprosessloven §388 nr 1. Subsidiært påberopes straffeprosessloven §388 nr 2 og 3.

Lagmannsretten har anvendt straffeloven §145 første ledd feil når den er kommet til at de kjærende parter ikke har status som fornærmet gitt de pretensjoner som er angitt i stevningen.

Etter lovgivningen er opplysninger i pasientjournaler taushetsbelagt. Dette må anses innebære at dokumentene er låst med "en legal lås" når de er lagt inn i omslag med en betegnelse som viser at omslaget inneholder opplysninger av fortrolig/konfidensiell natur.

Prinsipalt anføres at det straffbare forhold omfattes av 1. straffalternativ i straffeloven §145 første ledd "..uberettiget bryter brev eller annet lukket skrift eller på liknende måte skaffer seg adgang til innholdet ...". En riktig fortolking av dette straffalternativ i lys av dens legislative historie og av rettspraksis tilsier at bestemmelsen ikke bare verner interessene til den som måtte være eier av omslaget til det lukkede skrift, men også til den som har interesser i det som er omhandlet i dette skrift. Bestemmelsen har som siktemål å verne det som er hemmelig. Lagmannsretten har i sin fortolking av bestemmelsen ikke i tilstrekkelig grad vektlagt de interesser denne skal verne, særlig sett i relasjon til det hendelsesforløp som er beskrevet i stevningen. I vår sak medførte den uberettigede flyttingen av de aktuelle dokumenter at de vernede interesser, dvs opplysningene i legejournalene, ble utsatt for fare. Ordet "bryte" må anses også å omfatte det å åpne et dokument i strid med "en legal skranke", og under enhver omstendighet omfattes den handlemåte som er angitt i stevningen av uttrykket "på liknende måte" som ble føyd til i første straffalternativ ved lovrevisjonen i 1987.

Subsidiært anføres at de kjærende parter er å anse som fornærmede i forhold til 2. straffalternativ i §145 første ledd "baner seg adgang til en annens låste gjemmer". En naturlig fortolking av gjemmer omfatter også det som gjemmes, in casu de kjærende parters legejournaler.

Det gjøres videre gjeldende at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil idet lagmannsretten ikke har vurdert nærmere om det angitte forhold er straffbart etter en annen straffebestemmelse.

Lagmannsretten synes å ha bygget på et uriktig faktum. Det riktige er i alle fall at de dokumenter som ble flyttet lå i skap som ble brutt opp, eller i skap som ble hentet låst, plassert et annet sted og låst opp i forbindelse med henting av mappe med opplysninger.

C' ordre ble utført ved at den møtende kapteinløytnant beordret opplåsing av låste arkivskap.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt: Privat straffesak nr. 96-848 A fremmes til behandling ved Bergen Byrett.

Subsidiært: Gulating lagmannsretts kjennelse i kjæremålssak nr. 97-863 oppheves og hjemvises til videre behandling.

2\. A og B tilkjennes saksomkostninger for Gulating lagmannsrett og Høyesterett."

Kjæremålsmotparten, C, har anført:

Lagmannsrettens kjennelse gir uttrykk for en riktig lovforståelse. Ved fortolkingen av begrepet fornærmede i relasjon til straffeloven §145 første ledd skal de kjærende parters pretensjoner i stevningen, slik disse senere er presisert, legges til grunn. Det er ikke pretendert at de kjærende parters legejournaler på noen måte har vært fysisk lukket og/eller er blitt fysisk åpnet. Begge straffalternativer i §145 første ledd forutsetter en fysisk handling, for eksempel bryter brev eller baner seg veg inn i et låst skrin. For at noen skal anses fornærmet etter bestemmelsen kreves ikke bare at vedkommende er innehaver eller bærer av det rettsgodet som straffebudet skal beskytte, men også at vedkommende er direkte rammet. Disse vilkår kan ikke ses oppfylt i denne sak hensett de pretensjoner de kjærende parter har anført.

Straffeloven §145 er å anse som et handlingsdelikt og er ikke utformet med tanke på å beskytte opplysninger av fortrolig karakter. En forutsetning for straff etter begge straffalternativ er at det finner sted en fysisk handling. At et dokument skal anses lukket/låst i relasjon til straffeloven §145 fordi det foreligger lovregler som gir det en fortrolig karakter, faller utenfor anvendelsesområdet.

Det foreligger ikke noe saksbehandlingsfeil fra lagmannsretten. I en privat straffesak hvor det prejudisielt prøves om de kjærende parter er fornærmet etter en av dem i stevning påberopt straffebestemmelse, kan ikke domstolen ha noen veiledningsplikt om forholdet til andre straffebestemmelser.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. De kjærende parter dømmes in solidum til å betale saksomkostninger for byretten, lagmannsrett og Høyesterett med lovens rente løpende fra 14 dager etter fokynnelse av de respektive kjennelser."

Mitt syn på saken:

Det dreier seg her om et videre kjæremål over avvisning av privat straffesak fordi saksøkerne ikke er ansett som fornærmet i saken. Etter straffeprosessloven §388 nr 1 slik den lyder etter en lovendring i 1990, har kjæremålsutvalget - og da også Høyesterett - full kompetanse i videre kjæremål når saken er avvist fra lagmannsretten fordi den "ikke hører under domstolene". Denne bestemmelsen er formulert helt parallelt med tvistemålsloven §404 første ledd nr 1. Hensikten med lovendringen i tvistemålsloven i 1990 var å gi kjæremålsutvalget full kompetanse i saker som ble avvist blant annet på grunn av manglende rettslig interesse, jf tvistemålsloven §54. Etter min mening taler det forhold at bestemmelsene i tvistemålsloven og straffeprosessloven på dette punkt har fått en likartet utforming, for at kjæremålsutvalget for så vidt gjelder spørsmålet om saksøker i en privat straffesak er påtaleberettiget, må ha full kompetanse. Spørsmål om saksøkerne i en privat straffesak har status som fornærmede må her bedømmes på samme måte som spørsmålet om rettslig interesse i en sivil sak.

Begrepet fornærmet må avgjøres i relasjon til hver enkelt straffebestemmelse. Saken her gjelder spørsmålet om de kjærende parter er å anse som fornærmet i forhold til straffeloven §145. Det er ikke tvilsomt at en enkeltperson kan ha påtalekompetanse etter §145 første ledd som fornærmet. Det må her tas standpunkt til om de kjærende parter etter sine pretensjoner i stevningen er innehavere av en interesse som §145 tar sikte på å beskytte.

Paragraf 145 har røtter helt tilbake til kriminalloven av 1842, som i §21-31 satte straff for den "som ulovligen opbryder anden Mands Brev eller Document, som ved Forsegling er tilsluttet". Ved lovrevisjonen i 1890 ble bestemmelsen flyttet til §21-36 og noe omformet i samsvar med den tekniske utvikling: "Den, som uberettiget opbryder Brev eller andet lukket Skrift". I Straffeloven av 1902 ble denne formulering beholdt, men et nytt straffalternativ - "baner sig Adgang til en andens tillaasede Gjemmer eller medvirker hertil" - ble tilføyd. I 1979 ble det i første ledd føyd til et nytt annet punktum som tok sikte på å ramme "den som uberettiget skaffer seg adgang til innholdet av en lukket meddelelse eller opptegnelse når det regulært bare er tilgjengelig ved hjelp av særskilt utstyr for tilkopling, ...eller lignende". Første ledd ble på ny revidert i 1987. Bestemmelsen i annet punktum ble nå flyttet til et nytt annet ledd mens det i første ledd etter "bryter brev eller annet lukket skrift" ble føyd til "eller på liknende måte skaffer seg adgang til innholdet".

I Bratholm og Matningsdal, Kommentarutgave til straffeloven, uttales i omtalen av §145 følgende på side 214:

"Begrunnelsen for bestemmelsene i §145 ligger på flere plan. For det første ivaretas hensynet til privatlivets fred ved at uvedkommende ikke skal kunne lese andres brev eller undersøke hva de har låst ned i skuffer o.l. Videre beskytter bestemmelsen mot uberettiget utnyttelse av informasjon som er oppbevart på en slik måte som bestemmelsen angir. Det tredje hensynet bak bestemmelsen er samfunnets behov for en ordning som muliggjør utveksling av lukket informasjon."

Dette samsvarer med det som fremkommer av forarbeidene til dagens lovregler, jf her Straffelovkommissionens Udkast til Almindelig borgerlig Straffelov, 1896 "..men lader denne (straffen) paa den anden Side ogsaa omfatte andre retsstridige Maader, hvorpaa man kan trænge sig ind i andres Hemmeligheder." At hensikten er å beskytte privatlivets fred fremgår også av Ot.prp.nr.4 (1978-79) Om lov om endringer i straffeloven. Det er således utvilsomt at paragrafen har til siktemål å verne innholdet i et lukket skrift m m mot uvedkommende. Det kan ikke utledes noe av forarbeidene eller rettspraksis om at dette vern stiller krav til innholdets karakter.

Selv om straffebestemmelsen i §145 første ledd har dette formål, er den av lovgiver utformet slik at det så vel etter 1. som 2. straffalternativ kreves en fysisk handling "bryter brev .. eller på liknende måte skaffer seg adgang til innholdet" (første alternativ) og "baner seg adgang til" (annet alternativ). I nevnte Ot.prp.nr.4 er lagt til grunn at straffbarhet krever at meddelelsen eller opptegnelsen må være fysisk lukket. "Det er ikke nok at det står "fortrolig" eller liknende på et ark som ligger åpent framme slik at det er tilgjengelig og lett å lese for uvedkommende. Dersom stoffet derimot ligger i et gjenlimt omslag eller i en forseglet mappe, vil man si at dets fortrolige karakter er tilstrekkelig markert." I Bratholm og Matningsdal angis som en forutsetning for det strafferettslige vernet etter §145 at den fornærmede "selv har gjort noe for å beskytte seg mot inngrep fra uvedkommende....Formuleringene "lukket" og "låst" tar sikte på fysiske beskyttelsesforanstaltninger." Samme sted beskrives også den straffbare handlingen etter første straffalternativ som å "bryte" brevet eller det lukkede skrift, men at det er likegyldig hvilken måte dette skjer på, og at det ikke kreves at konvolutten eller omslaget blir skadet ved åpningen. Om tilføyelsen fra 1987 i første straffalternativ av "på liknende måte skaffer seg adgang til.." uttales i NOU 1985:31 Datakriminalitet side 31-32, at dette alternativet f eks kan anvendes på den som skaffer seg adgang til innholdet ved særlig gjennomlysningsutstyr.

Den straffbare handling etter annet straffalternativ som er å "baner seg adgang til" må likeledes antas å forutsette en fysisk handling. Det er ikke holdepunkter i forarbeidene til dette alternativ for at man her har tenkt seg at innholdet i seg selv har vern etter denne bestemmelse. Det ser videre ut til å være en forutsetning for strafferettslig vern etter §145 at den "berettigede selv har gjort noe for å beskytte seg mot inngrep fra uvedkommende.. Betegnelser som "lukket" og "låst" tar sikte på fysiske beskyttelsesforanstaltninger", se NOU 1985:31 Datakriminalitet, side 31.

Jeg finner på denne bakgrunn at fornærmede etter straffeloven §145 første ledd i første rekke vil være den som har gjort noe for å beskytte et skrift mot uvedkommende enten ved å legge det i et gjenlimt/lukket omslag, eventuelt ved å forsegle skriftet direkte eller ved å plassere det i skap eller lignende låst oppbevaringssted.

I denne sak dreier det seg ikke om dokumenter som ligger i et slik "fysisk" lukket omslag. I lagmannsrettens kjennelse uttales om dette spørsmål:

"At opplysningene i journalene er taushetsbelagte, og skal oppbevares på forsvarlig måte, er som nevnt ikke avgjørende etter straffeloven §145. ... At noen er omtalt i et brev eller som her journaler, er således ikke i seg selv nok til at de blir fornærmet etter straffeloven §145. Det var heller ikke opp til de kjærende parter å avgjøre oppbevaringsmåten."

Slik jeg leser forarbeidene til, og teorien om straffeloven §145, finner jeg ikke holdepunkter for at et dokument som ligger i et omslag er å anse som et lukket skrift. Jeg er således enig i lagmannsrettens lovforståelse på dette punkt.

Annet straffalternativ reiser spørsmål om den er fornærmet som har et skrift nedlåst. I straffebudet heter det at man baner seg adgang til "en annens låste gjemmer". Etter mitt syn følger det av teksten at den fornærmede her er den som eier/har i sin besittelse den aktuelle gjemme, jf bruken av genitivformen "annens", og ikke den som er omhandlet i eller har en eller annen form for interesse knyttet til det dokument som finnes i dette gjemmet. Heller ikke på dette punkt kan jeg se at det forhold at det dreier seg om taushetsbelagte opplysninger som skal oppbevares på en forsvarlig måte, kan begrunne vern etter straffeloven §145 første ledd 2. straffalternativ.

De kjærende parter har videre anført at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil når den ikke har tatt stilling til om pretensjonene i stevningen eventuelt omfattes av et annet straffebud. Jeg kan ikke se at lagmannsretten i et kjæremål som gjelder prøvingen av saksøkernes posisjon som fornærmede i forhold til en bestemt straffebestemmelse, skal ha plikt til å undersøke om saksøkerne, gitt de samme pretensjoner, kan anses som fornærmede med påtalekompetanse i forhold til en straffebestemmelse de ikke selv har angitt i sin stevning.

Etter mitt syn på §145 så finner jeg ikke at de feil som de kjærende parter har anført når det gjelder lagmannsrettens bevisbedømmelse, har noen betydning.

Jeg mener etter dette at kjæremålet må forkastes.

Etter straffeprosessloven §440 avgjøres omkostningsspørsmålet etter reglene i tvistemålsloven kapittel 13. Kjæremålet har vært forgjeves, og siden jeg ikke finner grunn til å fravike hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, må de kjærende parter erstatte motpartens saksomkostninger for Høyesterett. Kjæremålsmotparten har fremlagt omkostningsoppgave som legges til grunn. Omkostningene for Høyesterett settes etter dette til kr 75 429, som innbefatter utlegg. Videre er det krevd rente av saksomkostningsbeløpene for alle retter. Også dette kravet er tatt til følge.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Av omkostningene i byretten svares 12 - tolv - prosent årlig rente fra 18 april 1997 til betaling skjer. Av omkostningene i lagmannsretten svares 12 - tolv - prosent årlig rente fra 11 juli 1997 til betaling skjer.

3\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler A og B, en for begge og begge for en til C 75 429 - syttifemtusenfirehundreogtjueni - kroner med tillegg av 12 - tolv - prosent årlig rente fra oppfyllelsesfristens utløp til betaling skjer.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

