---
title: "HR-1998-85-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-02-18
publisert: "HR-1998-00085s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00085S , jnr 39/1998"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Gussgard, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §387"
  - "§388"
  - "§391"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-85-S"
censurert: false
---

# HR-1998-85-S

Saken gjelder begjæring om gjenopptakelse av straffesak.

Nord-Troms herredsrett avsa 15 desember 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §5, første ledd, jfr. skiltforskriftenes §8, jfr. skilt nr. 362. Straffen settes til fengsel i 21 -tjueen- dager.

2\. A betaler saksomkostninger til staten med kr 1000,- tusen - kroner."

Rettens domfellelse var i samsvar med tiltalen. I tiltalebeslutningen var grunnlaget beskrevet slik:

"Mandag 31. juli 1995 i Tromsø kjørte han personbil AJ - - - - - med en hastighet på 120 km/t i Tromsøysundtunnelen til tross for at høyeste lovlige hastighet på stedet var 60 km/t."

Tiltalebeslutningen var ikke basert på noen hastighetsmåling. Saken ble etterforsket på grunnlag av en melding om trafikkuhell til Troms politikammer. Kjøretøyet til A hadde mistet veigrepet og skrenset inn i tunnelveggen på stedet. En politibetjent forklarte under hovedforhandlingen for herredsretten at A på ulykkesstedet oppga at han hadde kjørt i ca 120 km/t. A forklarte i herredsretten at hastigheten hadde vært mellom 80 og 90 km/t. Under hovedforhandlingen møtte politiførstebetjent Sveinar Øvergård som sakkyndig vitne. Han forklarte at hastigheten minst måtte ha vært 120 - 130 km/t. Han bygget da på en rekonstruksjon av ulykken.

Om saksforholdet for øvrig vises til herredsrettens dom.

A anket herredsrettens dom til Hålogaland lagmannsrett, som i beslutning av 10 januar 1996 nektet anken fremmet.

A begjærte 7 juni 1996 straffesaken gjenopptatt. Nord-Troms herredsrett besluttet å ikke gjenoppta saken. Kjæremål fra A til lagmannsretten ble forkastet. Et videre kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg ble også forkastet.

Den 17 juni 1997 begjærte A på nytt saken gjenopptatt.

Nord-Troms herredsrett avsa 3 juli 1997 kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen forkastes."

A påkjærte herredsrettens kjennelse til Hålogaland lagmannsrett, som forkastet kjæremålet i kjennelse avsagt 27 november 1997.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører i hovedsak:

Det foreligger en saksbehandlingsfeil ved at brev datert 24 juni 1997 fra politiførstebetjent Sveinar Øvergård ikke ble forelagt den domfelte før herredsrettens kjennelse av 3 juli 1997 ble avsagt.

Det er dessuten en saksbehandlingsfeil at Sveinar Øvergård ikke ble rettslig avhørt før lagmannsretten avsa sin kjennelse.

Lagmannsrettens beskrivelse av bevisvurderingen i den fellende dommen er feilaktig. Det vises til at Sveinar Øvergård for herredretten forklarte at det var "fysisk umulig" at bilen hadde skrenset til venstre, slik A forklarte. Spørsmålet er hvordan bevisvurderingen ville blitt dersom det var blitt påvist at As forklaring kunne være riktig.

Politførstebetjent Øvergård må nå forklare seg om hvilke apparater som ble brukt til friksjonsmåling i forbindelse med beregningen av hastigheten.

A er domfelt på grunnlag av feilaktige beregninger utført av Sveinar Øvergård. Dette må den dømmende rett få vite. Det er ikke opp til herredsretten og lagmannsretten å foreta bevisbedømmelsen i gjenopptakelsessaken, i stedet for å overlate dette til den dømmende rett.

A har lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens og herredsrettens kjennelser oppheves.

2\. Saken hjemvises til fortsatt behandling i herredsretten.

3\. Politiførstebetjent Sveinar Øvergård skal avhøres som vitne av herredsretten før herredsretten avgjør kravet om gjenopptakelse."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, og har kommentert dette ved oversendelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at det ikke fremkom nye opplysninger i Sveinar Øvergårds brev av 24 juni 1997. Det var således uten betydning at brevet ikke ble forelagt domfelte før herredsretten avsa sin kjennelse 3 juli 1997. På samme bakgrunn kan det heller ikke være noen saksbehandlingsfeil at Sveinar Øvergård ikke ble avhørt av lagmannsretten.

Påtalemyndigheten har påstått kjæremålet forkastet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

Det ligger utenfor kjæremålsutvalgets kompetanse å prøve om det foreligger saksbehandlingsfeil i forbindelse med herredsrettens avgjørelse av gjenopptakelsesspørsmålet ved kjennelsen av 3 juli 1997. Domfelte var for øvrig kjent med Øvergårds brev av 24 juni 1997 da han påkjærte kjennelsen, og betydningen av brevet er vurdert av lagmannsretten, slik at en mulig feil i herredsretten ikke kan ha hatt betydning. Noen saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side her foreligger ikke.

For lagmannsretten ble det begjært muntlig forhandling etter straffeprosessloven §387 første ledd, og det gjøres gjeldende at det var en feil at lagmannsretten ikke etterkom denne anmodningen. Det følger av bestemmelsen at en beslutning om ikke å holde muntlig forhandling ikke kan påkjæres. I rettspraksis er det lagt til grunn at heller ikke den kjennelse som deretter treffes, kan angripes på det grunnlag at muntlig forhandling ikke er holdt, jf [Rt-1994-1485](Rt-1994-1485 "wikilink"). I kjæremålsutvalgets kjennelse avsagt 24 oktober 1997 i sak lnr 497/1997 ( HR-1997-00497 S) er det angitt at unntak kan tenkes der det knytter seg feil til selve behandlingen av begjæringen om muntlig forhandling, men slik feil er ikke gjort gjeldende i denne saken.

Lagmannsretten har vurdert gjenopptakelsesspørsmålet i relasjon til kravene i straffeprosessloven §391 nr 3. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det er noen feil ved lagmannsrettens lovtolking i denne forbindelse. Lagmannsrettens konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

