---
title: "HR-1998-606-K - Rt-1998-1642"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-27
publisert: "HR-1998-00606-K - Rt-1998-1642 (427-98)"
stikkord: "Familierett, Barnerett, Tvangsfullbyrdelse, Tvangsfullbyrdelse av samværsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00606 K, jnr 357/1998"
parter: "A (advokat Anne Fladvad) mot B (advokat Leena Innanen)"
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Barnebortføringsloven (1988) §7"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §13-14"
  - "§13-8"
  - "Tvistemålsloven (1915) §383"
  - "§384"
  - "§403"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-606-K_-_Rt-1998-1642"
censurert: false
---

# HR-1998-606-K - Rt-1998-1642

Saken gjelder tvangsfullbyrdelse av samværsrett fastsatt ved dom i Finland.

C er født xx.xx.1993. Han bor nå i X sammen med sin mor, A (tidligere D), hennes ektemann E og en halvsøster født i september 1997. C's foreldre, som var gift, kom til Finland som flyktninger fra Iran. Samlivet mellom C's foreldre, B og A, opphørte i 1994. Våren 1996 flyttet A og C til Norge.

Dom for samvær mellom barnet og far ble avsagt 23 desember 1996 av Y tingsrett, og stadfestet av Z hovrett 6 juni 1997. Samværet skulle finne sted hos far på hans bopel i Finland og ta til i februar 1997. Barnet skulle bringes til sosialmyndigheten på barnets hjemsted av mor, og bringes tilbake dit av far etter samværet. Da mor ikke kom med barnet til sosialmyndigheten, krevde barnets far tvangsfullbyrdelse av samværsretten ved norsk domstol. Æ namsrett avsa 25 mars 1998 kjennelse med slik slutning: "A ilegges en tvangsmulkt stor kr 500,- - femhundre 00/100 - for hver dag samværsordningen fastsatt i dom mellom partene brytes.

Avgjørelsen gjelder for et tidsrom av 1 - ett - år regnet fra det tidspunkt kjennelsen er forkynt for saksøkte.

Boten kan unngås ved at rettsforliket etterleves."

Henvisningen skulle vært til Z hovretts dom 6 juni 1997 som stadfestet Y tingsretts dom 23 desember 1996.

A påkjærte avgjørelsen. Hun anførte blant annet at det var umulig å oppfylle kravet om samvær, da dette ville påføre barnet alvorlige psykiske belastninger, jf tvangsfullbyrdelsesloven §13-14 jf §13-8 fjerde ledd. Hålogaland lagmannsrett avsa 7 september 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes hva gjelder slutningens første og annen setning. Den oppheves hva gjelder tredje setning.

2\. A skal betale B saksomkostninger for lagmannsretten med 5500 - femtusenfemhundre - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse."

Lagmannsrettens flertall la til grunn at alvorlige psykiske belastninger for et barn kunne gjøre gjennomføring av en samværsordning umulig etter loven, men fant etter en konkret vurdering at situasjonen ikke lå slik an i det foreliggende tilfellet. Et mindretall ville ta kjæremålet til følge fordi samværsrett som fastsatt ville være umulig å gjennomføre for tiden, jf tvangsfullbyrdelsesloven §13-14 jf §13-8 fjerde ledd.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun anfører at lagmannsretten har lagt feil lovtolkning til grunn når det konkluderes med at det ikke foreligger umulighet i lovens forstand. Til underbygging av dette er vist til de faktiske forhold i saken som tilsier at ut fra barnefaglige vurderinger, vil en tvangsmessig gjennomføring av samværet utsette barnet for store psykiske belastninger. Barnet har bodd over to år i Norge og har hatt minimal kontakt med sin far i Finland etter at foreldrene flyttet fra hverandre. Faren er tilnærmet en fremmed for barnet, som heller ikke har noen tilknytning til Finland og farens miljø der. Barnet behersker ikke finsk, kun norsk og sine foreldres morsmål. I kjæremålet er nedlagt slik påstand:

"1. Begjæringen om tvangsfullbyrdelse tas ikke til følge.

2\. A tilkjennes saksomkostninger."

B har i et kort tilsvar vist til de opplysninger som forelå ved namsrettens og lagmannsrettens behandling, og at lagmannsrettens kjennelse på dette grunnlag bør stadfestes og saksomkostninger med rente tilkjennes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset, jf tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet kan prøves så langt det gjelder lagmannsrettens lovtolking, jf samme bestemmelse nr 3.

Kjæremålet angis å rette seg mot lagmannsrettens tolking av tvangsfullbyrdelsesloven §13-14 jf §13-8 fjerde ledd jf barnebortføringsloven §7 bokstavene a og d. Lagmannsretten har - hevdes det - feiltolket disse bestemmelser når retten har konkludert med at det ikke foreligger umulighet i lovens forstand.

Lagmannsretten uttalte om tvangsfullbyrdelsesloven §13-14 og §13-8 fjerde ledd:

"Dom om samvær med barn kan gjennomføres ved tvangsmidler "hvis det ikke er forhold som gjør det umulig" jf tvangsfullbyrdelsesloven §13-14 sammenholdt med §13-8 fjerde ledd, og samvær "kan gjøres umulig i lovens forstand dersom tvangsmessig gjennomføring vil utsette barnet for alvorlige psykiske belastninger", se avgjørelsen i [Rt-1997-1557](Rt-1997-1557 "wikilink").

Avgjørelsen må gjelde tilsvarende for rettsavgjørelser som for rettsforlik."

Utvalget finner at lagmannsretten har bygd på riktig lovforståelse. Lagmannsrettens bevisbedømmelse og den konkrete rettsanvendelse kan ikke prøves i et videre kjæremål.

Barnebortføringsloven §7 bokstavene a og d ble ikke påberopt for lagmannsretten. Kjæremålet gjelder ikke saksbehandlingen ved lagmannsretten, og utvalget kan ikke se at det foreligger en feil som utvalget av eget tiltak skal tillegge virkning, jf tvistemålsloven §403 annet ledd jf §384 annet ledd jf §383 annet ledd.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremålet har ikke ført fram, og kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med 1 000 kroner med tillegg av rente.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 1 000 - ettusen - kroner med tillegg av 12 - tolv - prosent årlig rente fra 2 - to - uker etter forkynnelsen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

