---
title: "HR-1998-302-K - Rt-1998-921"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-28
publisert: "HR-1998-00302-K - Rt-1998-921 (259-98)"
stikkord: "Gjeldsordning, Skatterett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1998-00350 K/04 - Høyesterett HR-1998-00302 K jnr 118/1998"
parter: "Staten v/Finansdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Christian F Galtung) mot Tom Sigvart og Berit Blumenthal"
forfatter: "Aasland, Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §23"
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §4-8"
  - "Skatteloven (1911) §41"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§1"
  - "Dekningsloven (1984) §9"
  - "§5-2"
  - "Gjeldsordningsloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-302-K_-_Rt-1998-921"
censurert: false
---

# HR-1998-302-K - Rt-1998-921

Saken gjelder videre kjæremål over namsrettens stadfestelse av tvungen gjeldsordning. Spørsmålet er hvorvidt et krav om betaling av restskatt skal omfattes av gjeldsordningen.

Asker og Bærum namsrett avsa 19 desember 1997 kjennelse med slik slutning:

"Forslag av 20. november 1997 fra Berit Blumenthal, født xx.xx.51, og Tom Sigvart Blumenthal, født xx.xx.37, til tvungen gjeldsordning med sine fordringshavere, med de endringer som fremgår av kjennelsen, stadfestes."

Staten v/Skattefogden i Oslo og Akershus påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 18 februar 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Asker og Bærum namsretts kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Skattefogden i Oslo og Akershus innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen 1 000 - ettusen - kroner til Tom Sigvart og Berit Blumenthal."

Både namsretten og lagmannsretten la til grunn at statens krav på restskatt for 1996 skulle omfattes av gjeldsordningen. Gjeldsforhandlingen ble åpnet 22 august 1997, mens skatteoppgjøret for 1996 ble lagt ut 16 september 1997.Staten v/Finansdepartementet har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking.

Staten anfører at lagmannsretten har tolket forskrift om skattekrav i gjeldsordning (heretter "skatteforskriften") §3 fjerde ledd første punktum uriktig. Skatteforskriften er vedtatt ved kgl res 10 januar 1997 nr 14 med hjemmel i gjeldsordningsloven §4-8 bokstav c. Skatteforskriften gjelder også ved tvungen gjeldsordning, jf gjeldsordningsloven §5-2 første ledd første punktum. Etter skatteforskriften §3 fjerde ledd første punktum skal skatte- og avgiftskrav som er oppstått etter åpningstidspunktet for gjeldsforhandling, ikke omfattes av gjeldsordningen.

Staten gjør gjeldende at kravet på betaling av restskatt er "oppstått" etter åpningen av gjeldsforhandlingen. Lagmannsretten har lagt til grunn at kravet oppstod enten 1 januar 1997 eller 30 april 1997. Lagmannsretten har med dette gitt utrykk for uriktig tolking av forskriften.

Staten mener at skattekreditors krav på restskatt først oppstår ved skatteoppgjøret. Kravet oppstår på grunnlag av det formelle vedtaket i ligningsnemnda om utlignet skatt. Vedtaket er en nødvendig kravsstiftende kjennsgjerning for restskatten.

Lagmannsretten har tolket forskriften annerledes ut fra slutninger fra skattebetalingsloven §23, som gir hjemmel til å beregne renter på restskatt. Det synes som om lagmannsretten har lagt til grunn at restskatten anses å forfalle etter hvert som inntekten opptjenes. Dette kan ikke være riktig.

Det anføres at skattekreditor før utligningen bare har krav på de skatteforskudd som rent faktisk er utskrevet på den skattepliktige. Plikten til å betale forskuddsskatt fremgår av skattebetalingsloven §1. Skattyters betalingsforpliktelse på dette stadiet er fiksert ved utstedelse av skattekort og utskriving av forskuddsskatt. Det er ikke grunnlag for noen annen skatteplikt for skattyter i dette tidsrommet.

Omfanget av et eventuelt krav på restskatt lar seg først fastslå etter saksbehandlingen til ligningsmyndighetene. Utfallet vil blant annet avhenge av skattyters disposisjoner i form av hvilke fradrag han vil påberope, samt ligningsmyndighetenes utøvelse av skjønn. På denne bakgrunn er det vanskelig å si at kravet på restskatt oppstår allerede ved utgangen av inntektsåret.

Staten gjør gjeldende at forhistorien til skatteforskriften viser at uttrykket "oppstått" skal tolkes som tidspunktet for ligningsvedtaket. Det vises til at det i en tidligere forskrift var brukt uttrykket "ordinært forfallstidspunkt" i stedet for "oppstått". Bakgrunnen for endringen i ordlyden var ordningen med at krav på restskatt over 1 000 kroner forfaller i to like store terminer på ulike tidspunkter. Dersom en gjeldsforhandling ble åpnet mellom de to forfallstidspunktene, ga den tidligere ordlyden i skatteforskriften uheldige utslag.

Det anføres at argumentasjonen i [Rt-1987-351](Rt-1987-351 "wikilink") støtter statens anførsler om tolkingen av skatteforskriften.

Reelle hensyn taler sterkt for at kravet først oppstår ved ligningsvedtaket. En regel om at krav på restskatt oppstår fortløpende gjennom inntektsåret, vil være håpløs å praktisere. Dersom lagmannsrettens kjennelse blir stående, vil det skape stor forvirring i alle instanser som er involvert i behandlingen av en gjeldsordning.

Staten har lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til nye behandling i lagmannsretten."

Tom Sigvart Blumenthal og Berit Blumenthal anfører at lagmannsretten har lagt til grunn riktig tolking av skatteforskriften §3 fjerde ledd første punktum.

Ved tolkingen er det naturlig å søke veiledning i andre lover som regulerer skattekrav. Etter skatteloven §41 sjuende ledd anses inntekten oppebåret når den skattepliktige har ervervet en ubetinget rett til beløpet. Plikten til å betale skatt oppstår ettersom inntekten erverves. På denne bakgrunnen må skattyters totale skattekrav være "oppstått" etter skatteforskriften §3 fjerde ledd ved inntektsårets slutt.

Kjæremotpartene er imidlertid enige i at det totale skattekravet ikke kan ha oppstått før skattyter har foretatt et valg av hvilke fradrag han vil påberope. Et fornuftig skjæringstidpunkt kan derfor være fristen for innlevering av selvangivelse, 31 januar det påfølgende året.

Kravet må iallfall anses som "oppstått" etter at renteplikten etter skattebetalingsloven §23 har kommet inn i bildet. Ved beregning av rentene legges til grunn at skatten forfaller etter hvert som inntekten opptjenes. Strafferente kan unngås hvis kravet betales innen 30 april. Det synes unaturlig å si at kravet på restskatt ikke er "oppstått", samtidig som det løper strafferente på kravet.

Forarbeidene til skatteforskriften taler for at kravet er "oppstått" før ligningen legges ut. Ordlyden ble endret til "oppstått" fordi regelen skulle harmonere med beslektet regelverk, som tilsa at forfallstidspunktet ikke burde være avgjørende.

[`Rt-1995-1667`](Rt-1995-1667 "wikilink")`, som er nevnt i lagmannsrettens kjennelse, må tale for at statens kjæremål forkastes. `[`Rt-1987-351`](Rt-1987-351 "wikilink")`, som staten har påberopt, kan ikke ha noen relevans for tolkingen av den aktuelle regelen i skatteforskriften. `

Det anføres at staten gir uttrykk for en urimelig, urettferdig og inkonsekvent rettsoppfatning. Det er en klar fordel for skattemyndighetene at et krav holdes utenfor en gjeldsordning. I forhold til gjeldsordningen mener staten derfor at kravet ikke er "oppstått". Skattemyndighetene anser imidlertid kravet som "oppstått" i den forstand at det er rentebærende fra 30 april.

Kjæremotpartene er enige i at praktiske hensyn tilsier at man opererer med et bestemt tidspunkt for når et krav på restskatt oppstår. Men det kan ikke være vanskeligere å forholde seg til 31 januar eller 30 april enn til tidspunktet for vedtak i ligningsnemda.

Subsidiært anfører kjæremotpartene at det aktuelle skattekravet rent faktisk er holdt utenfor gjeldsordningen.

Berit Blumenthal og Tom Sigvart Blumenthal har lagt ned slik påstand:

"1. Borgarting lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. For det tilfellet at kjæremålet når frem, bes det om at saken hjemvises til namsretten for ny behandling."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og at kjæremålsutvalgets kompetanse derfor er begrenset etter tvistemålsloven §404. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens tolking av gjeldsordningsloven §4-8 jf forskrift om skattekrav i gjeldsordning av 10 januar 1997 §3 fjerde ledd. Denne forskriften bestemmer i §3 første ledd at de skattekrav som er nevnt i forskriftens §1, blant annet krav på inntekts- og formuesskatt, i utgangspunktet omfattes av og behandles etter gjeldsordningsloven ordinære regler. Skattekrav som ville ha vært prioritert i konkurs etter dekningsloven §9 - derunder det krav på inntektsskatt som vår sak gjelder - skal etter forskriftens §3 annet ledd dekkes fullt ut under gjeldsordningen, før utbetaling skjer til uprioriterte krav. Den tvungne gjeldsordning som namsretten har stadfestet, bygger på denne hovedregel.

Forskriftens §3 fjerde ledd lyder slik:

"Skatte- og avgiftskrav som er oppstått etter åpningstidspunktet, omfattes ikke av gjeldsordningen. Tilsvarende gjelder for skatte- og avgiftskrav som fastsettes ved vedtak etter åpningstidspunktet."

Partene er enige om at det aktuelle skattekrav faller inn under første punktum i fjerde ledd. Som nevnt ble skatteoppgjøret for 1996 lagt ut nesten en måned etter at det ble åpnet gjeldsforhandling hos ektefellene Blumenthal. Spørsmålet i saken er således om skattekravet kan sies å være oppstått allerede før gjeldsforhandlingen ble åpnet.

Kravet på inntektsskatt er begrunnet i faktiske omstendigheter - blant annet inntekts- og fradragsposter - knyttet til det aktuelle ligningsår, i vår sak året 1996. Om skattemyndighetene får et krav på restskatt, og i tilfelle hvor stort dette kravet blir, er spørsmål som blir avklaret i ettertid, først ved skattyterens selvangivelse og senere gjennom ligningsbehandlingen. Svaret er ikke gitt allerede ved utløpet av det aktuelle år, men vil i noen grad både være undergitt skattyterens senere disposisjoner og ligningsmyndighetens skjønn. På denne bakgrunn er det etter utvalgets oppfatning lite treffende å se skattekravet som oppstått før ligningsbehandlingen blir avsluttet og resultatet blir meddelt skattyteren ved at skattelisten for det aktuelle år legges ut.

Lagmannsretten viser i sin kjennelse til den renteplikt som påløper etter skattebetalingsloven §23 i de tilfeller hvor det utmåles restskatt. Deretter heter det:

"Lagmannsretten vil ikke utelukke at det før det ble beregnet renter av restskatten ved for lite beregnet forskuddstrekk kunne være naturlig å si at restskatten anses oppstått i og med utleggelsen av ligningen. Så lenge det imidlertid ved beregningen av rentene legges til grunn at skatten forfaller etter hvert som inntekten opptjenes, synes det mindre naturlig med en slik betraktning."

Renten i skattebetalingsloven §23 er ikke knyttet til et forfalt skattekrav. Forfall av dette kravet vil rimeligvis være avhengig av at størrelsen er slått fast ved ligningsbehandlingen. Rentekravet oppstår først ved skatteavregningen og forfaller noen uker senere, samtidig med kravet på restskatt. Renter etter skattebetalingsloven §23 utmåles som et fast tillegg på 5% til skattebeløpet. Det er således ikke spørsmål om å anvende en årlig rentesats på en hovedstol i et nærmere beregnet tidsintervall.

Den økonomiske kompensasjon som rente etter skattebetalingsloven §23 utgjør, utmåles derfor på en helt annen måte enn den rente som ellers anvendes i formuerettslige forhold, og som utløses ved oversittelse av et forfallstidspunkt. Den har også en noe annen begrunnelse. Et vesentlig siktemål med bestemmelsene om at det foretas skattetrekk og innbetales forskuddsskatt i løpet av skatteåret, er å sørge for at det i løpet av dette året innbetales en skatt som mest mulig svarer til det beløp som senere fremkommer ved ligningen. Den fordelen som skattyteren oppnår ved å beholde likvide midler som skulle ha vært innbetalt ved en korrekt forhåndsberegning av skatten, kompenseres ved tillegget på 5%. Det tilsvarende gjelder for ulempen ved å ha innbetalt for meget skatt på forhånd.

Det er etter dette ikke dekning for å se tillegget på 5% som et uttrykk for at skatten forfaller etter hvert som inntekten opptjenes. Og det er heller ikke naturlig å oppfatte tillegget som en omstendighet som svekker oppfatningen av at restskatten i forhold til skatteforskriftens §3 fjerde ledd må anses for å være oppstått først når ligningen legges ut. Utvalget finner således at lagmannsretten har lagt til grunn en uriktig tolkning av gjeldsordningsloven §4-8 bokstav b, jf skatteforskriftens §3 fjerde ledd. Blumenthal har subsidiært gjort gjeldende at den gjeldsordning som namnsretten har stadfestet, ikke omfatter skattekravet. Selv om lagmannsretten ikke har behandlet dette spørsmål, finner kjæremålsutvalget det riktig å bemerke at denne anførsel åpenbart ikke vil kunne føre frem. Selv om skattekravet dekkes separat i det første året av gjeldsordningsperioden, og før de øvrige kreditorer får noen utbetaling, inngår kravet i gjeldsordningen slik denne er fastlagt ved namsrettens kjennelse.

Etter dette vil lagmannsrettens kjennelse måtte oppheves. Namsrettens kjennelse har den samme feil med hensyn til forståelsen av skatteforskriftens §3 fjerde ledd som lagmannsrettens kjennelse. Kjæremålsutvalget finner det i denne situasjon hensiktsmessig også å oppheve namnsrettens kjennelse og hjemvise saken til fortsatt behandling i namnsretten.

Når skattekravet ikke inngår i gjeldsordningen vil Blumenthal måtte dekke kravet ved siden av de forpliktelser som de har etter gjeldsordningen. Det kan reises spørsmål om hvilken betydning valget av løsning har for det offentliges adgang til å få dekket skattekravet. Staten har her gjort gjeldende at utfallet av tvisten vil innvirke på den dekning som de øvrige kreditorer - derunder det offentlige som uprioritert skattekreditor for et annet skattekrav - vil få under gjeldsordningen. Slik saken ligger an, finner ikke kjæremålsutvalget grunn til å gå nærmere inn på spørsmålet om konsekvensene for de øvrige kreditorer. Dette må namsretten ta stilling til ved den nye behandling.

Staten har ikke krevet saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Namsrettens og lagmannsrettens kjennelser oppheves, og saken hjemvises til fortsatt behandling i namsretten.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

