---
title: "HR-1998-44-K - Rt-1998-133"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-27
publisert: "HR-1998-00044-K - Rt-1998-133 (46-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating Lagmannsrett LE-1996-00522 A, Høyesterett HR-1998-00044 K, jnr 413/1997."
parter: "Kiær Mykleby v/Anders Kiær (advokat Christian Haneborg) mot Hedmark Energi AS (advokat Stein Fagerhaug)."
forfatter: "Matningsdal, Rieber-Mohn, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§179"
  - "§181"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-44-K_-_Rt-1998-133"
censurert: false
---

# HR-1998-44-K - Rt-1998-133

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse.

I forbindelse med levering av elektrisk kraft oppstod det spørsmål om Kiær Mykleby som eier av Storfallet Kraftverk skulle betale for bruk av nettjenester, såkalt overføringsavgift, til Hedmark Energi AS i tidsrommet 21 desember 1993 til 1 oktober 1994. I stevning 11 desember 1995 til Nord-Østerdal herredsrett krevet Hedmark Energi AS at Kiær Mykleby skulle betale slik overføringsavgift. Kiær Mykleby påstod seg frifunnet og krevet i motsøksmål rentekompensasjon for forsinket betaling av kraftleveranser.

Herredsretten avsa 29 mai 1996 dom med slik domsslutning:

"I hovedsøksmålet:

Kiær Mykleby v/Anders Kiær dømmes til å betale Hedmark Energi AS kr 66.667 - sekstisekstusensekshundreogsekstisju - med tillegg av 12 - tolv - % rente fra 1. februar 1995 til betaling skjer.

I motsøksmålet:

Hedmark Energi AS frifinnes mot å betale til Kiær Mykleby v/Anders Kiær kr 2.449 - totusenfirehundreogførtini -.

I begge søksmål:

1\. Kiær Mykleby v/Anders Kiær dømmes til å betale saksomkostninger til Hedmark Energi AS med kr 72.661 - syttitotusensekshundreogsekstien -.

2\. De i domsslutningen nevnte beløp forfaller til betaling to uker etter dommens forkynnelse."

Kiær Mykleby påkjærte herredsrettens saksomkostningsavgjørelse til Eidsivating lagmannsrett som 11 juli 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

1\. "Saksomkostningsavgjørelsen i herredsrettens dom oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. Hedmark Energi AS betaler i saksomkostninger for lagmannsretten kr 5000 - femtusen - til Mykleby Kiær v/Anders Kiær innen to uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Nord-Østerdal herredsrett avsa deretter tilleggsdom 20 august 1996 med slik domsslutning:

"Saksomkostninger og forfallstid:

1\. Kiær Mykleby v/Anders Kiær dømmes til å betale saksomkostninger til Hedmark Energi AS med kr 50.000 - femtitusen - for så vidt angår hovedsøksmålet.

2\. Kiær Mykleby v/Anders Kiær dømmes til å betale saksomkostninger til Hedmark Energi AS med kr 19.691 - nittentusensekshundreognittien - for så vidt angår motsøksmålet.

3\. De i domsslutningen nevnte beløp forfaller til betaling to uker etter dommens forkynnelse."

Kiær Mykleby påanket deretter herredsrettens dom forsåvidt gjaldt hovedsøksmålet til lagmannsretten som 20 oktober 1997 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Kiær Mykleby v/Anders Kiær frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for herredsrett eller lagmannsrett."

Kiær Mykleby har påkjært lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er begrunnet med at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse er i strid med loven, jf tvistemålsloven §181 annet ledd, og at avgjørelsen må oppheves på grunn av mangelfull saksbehandling og uriktig lovanvendelse. Det vises blant annet til at lagmannsretten ikke har gitt noen begrunnelse for sin tvil når den har funnet at tvistemålsloven §172 annet ledd bør komme til anvendelse. Den kjærende part finner heller ikke spor av tvil i rettens premisser som etter den kjærende parts mening ellers er fyldige både når det gjelder den faktiske og rettslige bedømmelse av saken. Hva tvilen skulle bestå i, fremstår derfor som uklart. Siden avgjørelsen for lagmannsretten antas å være i strid med loven, må det samme gjelde for herredsretten.

Den kjærende part har lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom punkt 2 oppheves. Saken for så vidt henvises til fornyet behandling for lagmannsretten.

2\. Kiær Mykleby tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Hedmark Energi AS gjør i tilsvaret gjeldende at lagmannsretten har benyttet de rette lovbestemmelser og har angitt at grunnlaget for å benytte bestemmelsene er at saken har vært kvalifisert tvilsom. Såvel lovtolkingen som subsumsjonen må derfor være riktig. Det kan heller ikke sies å foreligge saksbehandlingsfeil ved at avgjørelsen ikke er begrunnet ut over å vise til den aktuelle lovbestemmelse. Rettens bemerkninger gjelder utelukkende bevisbedømmelsen, og det må derfor nødvendigvis være bevisbedømmelsen retten har vært i tvil om. Denne kan ikke prøves av kjæremålsutvalget.

Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Hedmark Energi AS tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Partene har utdypet sine synspunkter gjennom ytterligere prosesskrift.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at etter tvistemålsloven §181 annet ledd kan utvalget bare prøve om omkostningsspørsmålet er "avgjort i strid med loven". Herunder kan utvalget også prøve om det knytter seg saksbehandlingsfeil til avgjørelsen.

Lagmannsretten uttaler følgende om omkostningsspørsmålet:

"Anken har etter dette ført frem. Saksomkostningsspørsmålet for lagmannsretten skal avgjøres etter tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172. Lagmannsretten er kommet til at saken har vært så tvilsom at det var fyldestgjørende grunn for den tapende part til å la den komme for retten og at unntaksbestemmelsen i §172 annet ledd derfor bør komme til anvendelse, slik at hver av partene bærer sine omkostninger for lagmannsretten.

Saksomkostningsspørsmålet for herredsretten skal ut fra det resultat lagmannsretten er kommet til avgjøres etter tvistemålsloven §172.

Også for herredsretten mener lagmannsretten at saken har vært så tvilsom at unntaksbestemmelsen i §172 annet ledd bør komme til anvendelse. Hver av partene må derfor også bære sine omkostninger for herredsretten."

Lagmannsretten angir her ikke grunnlaget for rettens tvil, og det fremgår heller ikke av rettens drøftelse av tvistegjenstanden hva tvilen knytter seg til, jf bl a [Rt-1997-288](Rt-1997-288 "wikilink") (289) og [Rt-1997-1408](Rt-1997-1408 "wikilink"). Lagmannsrettens premisser gir ikke på noe punkt uttrykk for tvil. Det skulle derfor ha fremgått uttrykkelig av saksomkostningsavgjørelsen hva tvilen knytter seg til.

Utvalget kan etter dette ikke se om den tvilen som skal ha vært til stede, knytter seg til bevisbedømmelsen - som ikke kan prøves av utvalget - eller om den knytter seg til rettslige vurderinger. Begrunnelsen har derfor slike mangler at omkostningsavgjørelsen oppheves både for så vidt gjelder omkostningene for lagmannsretten og for herredsretten og hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.

Spørsmålet om saksomkostninger i anledning kjæremålet bør avgjøres i den avgjørelsen som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 2, oppheves og saksomkostningsspørsmålet hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

2\. Saksomkostningsspørsmålet i anledning kjæremålet utstår til den avgjørelsen som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

