---
title: "HR-1998-180-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-26
publisert: "HR-1998-00180k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00180K , jnr 91/1998"
parter: "A (advokat Carl Aasland Jerstad) mot B (advokat Sigrun Pedersen)"
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §46"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-180-K"
censurert: false
---

# HR-1998-180-K

Saken gjelder midlertidig avgjørelse av samværsrett, der herredsrettens dom i saken er påanket.

X herredsrett avsa 3 september 1997 dom med slik slutning:

"1. A har rett til samvær med døtrene C, født xx.xx.1988, og D, født xx.xx.1990, etter følgende ordning:

a\. Første samvær finner sted i Y i barnas høstferie 1997. Samværet avvikles som dagsamvær over inntil 4 dager mellom kl. 10.00 og 17.00 tillagt tid for transport.

b\. De videre samvær finner sted hos A i Sverige uten tilsyn i følgende tidsrom: - Syv dager i juleferien slik at barna annet hvert år tilbringer uken slik at julaften kommer inn under samværet, og det øvrige år slik at nyttårshelgen kommer inn under samværet. B skal ha barna julaften 1997. - Syv dager hver vinterferie. - Syv dager hver påskeferie. - Fjorten dager hver sommerferie. - Syv dager hver høstferie fra og med 1998.

c\. Barna reiser med fly til/fra A. B henter og bringer barna til Æ flyplass, mens A henter og bringer barna til tilsvarende svensk flyplass. A bærer omkostningene med samværene.

2\. Krav om rett for A til å ringe sine døtre tas ikke til følge.

3\. B skal fortsatt ha foreldreansvaret alene for døtrene C og D.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke"

I stevningen var også fremsatt begjæring om midlertidig avgjørelse om samværsrett. X herredsrett avsa 7 august 1996 kjennelse om at begjæringen ikke ble tatt til følge. A påkjærte denne avgjørelsen til Gulating lagmannsrett, som 23 september 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. A har rett til samvær med sine barn C, født xx.xx.1988, og D, født xx.xx.1990, en gang hver måned etter følgende bestemmelser: - første samvær finner sted lørdag 19 og søndag 20 oktober 1996 - hvert samvær skal finne sted lørdag og søndag fra kl 1000 til kl 1700 hver dag og uten overnatting, tillagt tid for transport - samværene finner sted fortrinnsvis på mors hjemsted eller i Y - de to første samværene skal finne sted i nærvær av en person som utpekes av rådgivnings- og veiledningstjenesten eller tilsvarende tjeneste i Bs bostedskommune, eller av særlig egnet person begge parter kan være enige om - omkostningene ved samvær, herunder eventuelle omkostninger til tilsynsperson, bæres av A - den midlertidige samværsordningen gjelder frem til det foreligger dom i hovedsaken.

2\. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utstår til det foreligger rettskraftig avgjørelse i hovedsaken."

A fremmet 24 januar 1997 på nytt krav om samværsrett, og herredsretten avsa 13 februar 1997 kjennelse om at begjæringen ikke ble tatt til følge.

I anketilsvaret vedrørende herredsrettens dom fremsatte A kravet igjen, og i prosesskriv 3 desember 1997 krevde han, under henvisning til barnas nær forestående juleferie, at lagmannsretten avsa kjennelse om foregrepet tvangskraft for herredsrettens dom. Gulating lagmannsrett tok i kjennelse 24 desember 1997 ikke begjæringen om foregrepet tvangskraft til følge.

I prosesskriv 14 januar 1998 fastholdt A kravet om midlertidig samværsordning. Gulating lagmannsrett avsa 16 februar 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen om fastsettelse av ny midlertidig samværsordning tas ikke til følge.

2\. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utestår til den dom eller kjennelse som avslutter saken."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av feil i lagmannsrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse. Det anføres at bevissituasjonen i forhold til motpartens anførsler er vesentlig endret i forhold til lagmannsrettens kjennelse av 23 september 1996, da alle anførsler fra mor er grundig prøvet og forkastet av herredsretten i dom av 3 september 1997. Dette i seg selv må være et moment som tilfredsstiller kravet om særlige grunner til endring av samværsrett. Videre anføres at motpartens anførsler om vold, alkoholmisbruk og seksuelle overgrep er grundig tilbakevist ved herredsrettens dom. Det anføres også at nåværende samværsordning er sterkt til skade for forholdet mellom far og barn, at manglende benyttelse av nåværende ordning skyldes de kostnader som påløper, og at kvaliteten på samværene ikke blir god når han må bo på hotell i Y og ta barna med ut i byen. Videre anføres at barna er i ferd med å miste kontakten med venner og familie i Sverige, og at barna nektes å ha telefonisk kontakt med far. Det er nedlagt slik påstand:

"1. A har rett til samvær med døtrene C, født xx.xx.1988 og D, født xx.xx.1990, på bosted i Sverige etter følgende ordning:

a\) 7 dager i juleferien slik at barna annethvert år tilbringer julen slik at julaften kommer innunder samværet, og det øvrige år slik at nyttårshelgen kommer inn under samværet.

b\) 7 dager hver vinterferie.

c\) 7 dager hver påskeferie.

d\) 14 dager hver sommerferie.

e\) hver høstferie.

f\) Barna reiser med fly til/fra A. B henter og bringer barna til Æ flyplass, mens A henter og bringer barna til tilsvarende svensk flyplass. A bærer omkostningene med samværene.

2\. A har rett til å ringe sine døtre en gang i uken og ellers når det er nødvendig for å avtale praktiske forhold omkring samvær.

3\. A tilkjennes saksomkostninger."

B har tatt til motmæle og mener lagmannsrettens kjennelse er riktig og må opprettholdes. Hun er ikke enig i den fremstilling av de faktiske forhold som motparten har gitt, og viser til at bakgrunnen for samlivsbruddet var gjentatt mishandling av henne og barna, at han låste barna inn i et garderobeskap og senere er dømt for mishandling av henne. Det anføres at barna fikk problemer i forbindelse med samvær med faren, og at de kom med uttalelser som kunne tyde på at de har vært utsatt for seksuelle overgrep fra ham. Videre anføres at hun ikke har sabotert samværsordningen, at reiseutgiftene ved samvær i Sverige vil innebære de samme utgifter som et samvær i Norge, at barna ikke har venner i Sverige nå lenger, at det ikke er til barnas beste at de blir sendt til Sverige, og at hun ikke har telefon. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av den 16.02.1998 i sak nr. 97-02183 A stadfestes.

2\. B, evt. det offentlige, tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder avgjørelse truffet av lagmannsretten som første instans. Kjæremålsutvalget har da full kompetanse.

Lagmannsretten fastsatte midlertidig samværsordning i kjennelse 23 september 1996, som gjelder fortsatt. Spørsmålet er om det foreligger "særlege grunnar" til å endre denne avgjørelsen for det tidsrom som gjenstår frem til endelig dom i tvisten mellom partene i ankesaken, jf barneloven §39 annet ledd 2. punktum jf §46.

Lagmannsrettens ankebehandling er berammet til medio august 1998. Kjæremålsutvalget finner at det ikke foreligger særlige grunner for å fastsette ny midlertidig samværsordning med det innhold den kjærende part krever, for den tiden som gjenstår frem til lagmannsrettens dom.

Kjæremålsutvalget er således enig med lagmannsretten i at den anførte forskjellen i kvalitet i samværet mellom barn og far ikke kan begrunne ny midlertidig samværsordning for det korte tidsrom det er tale om. Kjæremålsutvalget er videre enig med lagmannsretten i at forskjellen i reiseutgifter etter de to samværsordningene - som kjæremålsutvalget ikke tar konkret standpunkt til - ikke kan tillegges vesentlig vekt. De momentene i tvisten som lagmannsretten skal ta standpunkt til i ankesaken, går kjæremålsutvalget ikke inn på.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Saksomkostningsavgjørelsen bør utstå til den dom eller kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd 2. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

Avgjørelsen om saksomkostninger utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

