---
title: "HR-1998-311-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-04
publisert: "HR-1998-00311k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1998-00629 K - Høyesterett HR-1998-00311K , jnr 190/1998"
parter: "Thomas Olsen"
forfatter: "Coward, Stang Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-311-K"
censurert: false
---

# HR-1998-311-K

Kjæremålet gjelder salærfastsettelse for forsvarer ved varetektsfengsling.

Advokat Thomas Olsen sendte 14 desember 1997 regning til Skien og Porsgrunn forhørsrett på fastsatt skjema, "Arbeidsoppgave og salærfastsetting", på 7.695 kroner i anledning oppdrag som forsvarer for Thomas Andersen ved varetektsfengsling. Forhørsretten fastsatte 17 februar 1998 salæret til 3.510 kroner. Advokat Olsen påkjærte salærfastsettelsen til Agder lagmannsrett. Forhørsretten endret 15 april 1998 salærfastsettelsen til 6.345 kroner, men advokat Olsen fastholdt kjæremålet. Lagmannsretten stadfestet salærfastsettelsen ved kjennelse 6 mai 1998.

Advokat Olsen har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at uenigheten nå gjelder om han skal få godkjent salær i anledning besøk av siktede i fengselet 20 november 1997, forut for et rettsmøte for forlengelse av fengslingen. Forhørsrettens skjønn er uforsvarlig og lite rimelig. Ut fra alminnelige rettssikkerhetssynspunkter og forsvarerens mulighet for å ivareta sin klients interesser, må en siktet som sitter fengslet i fire uker og mottar begjæring om forlengelse av fengslingen, ha rett til minst én personlig samtale med sin forsvarer i løpet av fengslingsperioden. Rettens begrunnelse er utilstrekkelig. Advokat Olsen har nedlagt slik påstand:

"1. Salær i Skien og Porsgrunn forhørsretts sak nr. 97-01926 F/04 fastsettes med kr 7695,-.

2\. Advokat Thomas Olsen tilkjennes saksomkostninger i forbindelse med kjæremålet med kr 4000,-, inkl. rettsgebyr."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf straffeprosessloven §388. Kjæremålet kan dermed ikke behandles i den utstrekning det må regnes som kjæremål mot forhørsrettens avgjørelse. Kjæremålsutvalget tolker imidlertid kjæremålet slik at det også omfatter lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling - mangelfulle kjennelsesgrunner.

I sin kjennelse uttaler lagmannsretten følgende om forhørsrettens vurdering av det omtvistede fengselsbesøket:

"Slik saken nå står dreier kjæremålet seg om advokat Olsen skal kunne kreve salær for 2 1/2 time som har medgått til å besøke siktede i fengselet den 20. november 1998. Dommerfullmektig Indreberg, som var dommer i rettsmøtet denne dag, har ansett besøket som unødvendig.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har gjentatte ganger, senest i avgjørelse inntatt i [Rt-1997-2008](Rt-1997-2008 "wikilink"), gitt uttrykk for kjæremålsinstansen i saker som den foreliggende vanskelig kan tilsidesette underinstansens skjønnsmessige vurderinger medmindre skjønnet er lite rimelig eller uforsvarlig. Lagmannsretten kan ikke se at det med et slikt utgangspunkt er grunn til å endre salærfastsettelsen slik at det gis dekning også for de nevnte 2 1/2 timer. Det bemerkes at rettsmøtet den 20. november 1998 gjaldt en fengslingsforlengelse, at forsvareren kjente saken fra tidligere fengslinger og at det ikke fra forsvarerens side er angitt hvorfor det var behov for ny konferanse med siktede forut for rettsmøtet."

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten gir uttrykk for et uriktig standpunkt om i hvilken utstrekning underinstansens skjønn bør overprøves i saker av denne karakter. Sitatet indikerer heller ikke at avgjørelsen for øvrig bygger på noen uriktig lovtolking.

Med det rettslige utgangspunktet lagmannsretten har tatt for sin kompetanse, er avgjørelsen også tilstrekkelig begrunnet. Det tilføyes at når lagmannsretten uttaler at advokat Olsen ikke har "angitt hvorfor det var behov for ny konferanse med siktede forut for rettsmøtet", tolker kjæremålsutvalget dette utsagnet slik at advokat Olsen ikke hadde gitt noen begrunnelse ut over utsagnet om at det må "være åpenbart at 1 personlig samtale med klienten i løpet av 4-ukersperioden ligger innenfor forsvareroppdraget". Lagmannsrettens skjønnsmessige vurdering av dette spørsmålet kan ikke overprøves ved et videre kjæremål.

Kjæremålet blir dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

