---
title: "HR-1998-497-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-09-15
publisert: "HR-1998-00497s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00497S , jnr 485/1998"
parter: ""
forfatter: "Schei, Gjølstad, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§33"
  - "Folketrygdloven (1966)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-497-S"
censurert: false
---

# HR-1998-497-S

Saken gjelder videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om beslag av førerkort.

A, født xx.xx.1962, er av Bergen politidistrikt 16 april 1998 siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første, annet og tredje ledd, jf §22 første ledd. I siktelsen er grunnlaget angitt som føring av motorvogn 5 april 1998 under påvirkning av berusende eller bedøvende midler.

Førerkortet ble beslaglagt av politiet 5 april 1998. Siktede samtykket ikke i beslaget. Bergen forhørsrett avsa 30 april 1998 kjennelse om fortsatt beslag inntil saken var endelig avgjort, dog ikke utover 29 mai 1998.

Siktede fikk 29 mai 1998 utstedt midlertidig kjøretilatelse. Denne var gyldig til 2 juni 1998.

Politiet begjærte 29 mai 1998 rettens kjennelse for fortsatt beslag i medhold av vegtrafikkloven §33 nr 5, jf nr 1.

Bergen forhørsettt avsa 11 juni 1998 kjennelse med slik slutning:

"Politiets begjæring om fortsatt beslag av førerkort, tilhørende A, født xx.xx.1962, tas ikke til følge."

Politiet påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 24 juni 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Førerkort til A, født xx.xx.1962, kan holdes beslaglagt inntil det foreligger rettskraftig avgjørelse, dog ikke utover 31 desember 1998."

Kjennelsen er avsagt under dissens, idet en av dommerne kom til at siktede burde få førerkortet tilbake.

Siktede har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Siktede anfører at han er avhengig av førerkortet fordi han er funksjonshemmet. Folketrygden har innvilget ham en bil som er tilpasset helseplagene. Dersom han ikke får tilbake førerkortet, risikerer han å bli uføretrygdet. Han vil dessuten bli isolert i hjemmet. Han må ha utvidet førerkort for å kunne kjøre bilen, og han vil derfor få store problemer senere dersom førerkortet fortsatt blir beslaglagt.

Siktede gjør gjeldende at han hadde full kontroll over bilen ved den aktuelle kjøringen 5 april 1998. Virkningen av medikamentet, som var utskrevet av lege, kom da han var på vei hjem. Han befant seg cirka fem minutter fra hjemstedet.

I kjæremålet er det også vist til folketrygdloven.

Politiet er kjent med kjæremålet, og har inngitt tilsvar.

Politiet har lagt ned slik påstand:

"Siktedes kjæremål avvises.

Subsidiært: siktedes kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder lagmannsrettens avgjørelse av kjæremål over forhørsrettens kjennelse i sak om førerkortbeslag. Kjæremålsutvalget har begrenset kompetanse, jf straffeprosessloven §388. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens generelle lovforståelse og dens saksbehandling.

Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens - flertallets - vurdering av spørsmålet om fortsatt beslag av førerkortet vil være et uforholdsmessig inngrep overfor siktede i saken, med de helseproblemer han har. De konkrete vurderinger på dette punkt kan utvalget som følge av den begrensede kompetanse ikke overprøve. Utvalget kan for øvrig ikke se at det er feil ved lagmannsrettens lovtolking eller saksbehandling.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

