---
title: "HR-1998-11-K - Rt-1998-78"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-12
publisert: "HR-1998-00011-K - Rt-1998-78 (22-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjenopptagelse, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1996-00049, Høyesterett HR-1998-00011 K, jnr 358/1997"
parter: "A mot B (advokat Rune Totland)"
forfatter: "Aasland, Dolva, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "§406"
  - "§415"
  - "§407"
  - "§409"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-11-K_-_Rt-1998-78"
censurert: false
---

# HR-1998-11-K - Rt-1998-78

A påanket Gulating lagmannsretts dom av 30 april 1997 i sak mot B.

Høyesteretts kjæremålsutvalg avsa 12 september 1997 kjennelse med slik slutning:

"Anken nektes fremmet til Høyesterett.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke."

I prosesskrift av 7 oktober 1997 har A begjært gjenopptakelse av kjæremålsutvalgets kjennelse. Han har vist til at kjennelsen bygger på at han har fått anledning til å uttale seg om spørsmålet om anken burde nektes fremmet etter tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 1. Han har ikke fått noe som er forkynt eller meddelt vedrørende dette spørsmål fra Høyesteretts side, og han begjærer derfor gjenopptakelse i henhold til tvistemålsloven §407 samt §406. Han ville ha svart dersom han hadde mottatt forkynnelse eller meddelelse om at svar fra ham ble forventet.

Det er lagt ned slik påstand:

"Saken gjenopptas."

I brev av 22 oktober 1997 til A fra Høyesteretts kjæremålsutvalg er det uttalt følgende:

"Det følger av tvistemålsloven §415 og jf §409 annet ledd at en begjæring om gjenopptakelse av en kjennelse avsagt av Høyesteretts kjæremålsutvalg må være underskrevet eller medunderskrevet av en advokat. Den foreliggende gjenopptakelsesbegjæring er således formelt mangelfull, og kan ikke tas under realitetsbehandling uten at feilen blir rettet.

Som grunnlag for gjenopptakelse er gjort gjeldende at De ikke fikk anledning til å uttale Dem til spørsmålet om anken skulle nektes fremmet. I den anledning bemerkes:

Etter tvistemålsloven §373 tredje ledd skal kjæremålsutvalget, når det overveier å nekte en anke fremmet, gi den ankende part adgang til å uttale seg. Varsel i overensstemmelse med denne regel ble sendt Dem med brev datert 4 august 1997. Kopi av brevet vedlegges. Brevet ble sendt rekommandert til adresse X, men ble derfra videresendt til adresse - - -stien 24, Y, som av folkeregistret ble oppgitt som Deres nye adresse. Herfra ble brevet returnert til Høyesteretts kontor som ikke avhentet.

Det er et vilkår for gjenopptakelse etter tvistemålsloven §406 at det har foreligget gyldig forfall, og det vil i denne sammenheng si at De må ha hatt en akseptabel grunn til ikke å bli kjent med det rekommanderte brevet. De bør redegjøre for dette forhold i en mulig rettet gjenopptakelsesbegjæring.

Frist for rettet gjenopptakelsesbegjæring settes til 12 november 1997."

Fristen for rettet gjenopptakelsesbegjæring er senere forlenget til 28 november 1997.

Den 28 november 1997 har A inngitt rettet gjenopptakelsesbegjæring medundertegnet av advokatfullmektig Bjørn Nødtvedt. Han har anført at han til tider har vært utsatt for at barn ubegrunnet har forsynt seg av hans og naboens post, og at han således er uforskyldt i det hele. Han har også uttalt seg til brevet av 4 august 1997 hvor det ble reist spørsmål om å nekte anken fremmet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Etter å ha gjennomgått anke og anketilsvar sendte Høyesteretts kjæremålsutvalg i brev av 4 august 1997 meddelelse til A om at utvalget overveide å nekte anken fremmet i medhold av tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 1, 2 og 4. A ble gitt frist til fjorten dager fra 11 august 1997 for uttalelse. Det fremkom ingen uttalelse fra A, idet det rekommanderte brev kom i retur som uavhentet. Utvalget avsa 12 september 1997 kjennelse hvor anken ble nektet fremmet under henvisning til tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 1. Saksomkostninger ble ikke tilkjent. Denne kjennelsen har A begjært gjenopptatt, idet han gjør gjeldende at han ikke mottok kjæremålsutvalgets brev av 4 august 1997, og at dette ikke kan bebreides ham. Han har samtidig inngitt bemerkninger til det spørsmål som ble reist i brevet om nektelse av å fremme anken.

Ut fra de opplysninger A har gitt, finner utvalget ikke å kunne se bort fra at han er uten skyld i at han ikke mottok brevet av 4 august 1997. Han må da anses for å ha hatt gyldig forfall, slik at vilkårene for gjenopptakelse etter tvistemålsloven §415 jf §406 foreligger. Kjæremålsutvalget må da ta standpunkt til spørsmålet om anken skal nektes fremmet, etter at det nå foreligger uttalelse fra A om dette spørsmål. Til bruk for avgjørelsen har utvalget innhentet saksdokumentene fra herredsretten, hvor de var sendt for arkivering.

Utvalget finner det klart at anken ikke vil føre frem, og at den bør nektes fremmet i medhold av tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 1. Saksomkostninger bør etter omstendighetene ikke tilkjennes.

Det bemerkes at utvalget ikke har funnet grunn til å forelegge gjenopptakelsesbegjæringen og As uttalelse til nektelsesspørsmålet for ankemotparten.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 12 september 1997 gjenopptas.

2\. Anken nektes fremmet. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

