---
title: "HR-1998-433-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-08-04
publisert: "HR-1998-00433s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1997-00359 - Høyesterett HR-1998-00433S , jnr 331/1998"
parter: ""
forfatter: "Gjølstad, Coward, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §391"
  - "Straffeloven (1902) §343"
  - "§392"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-433-S"
censurert: false
---

# HR-1998-433-S

Saken gjelder begjæring om gjenopptakelse av straffesak.

Ved Eidsivating lagmannsretts dom 19 august 1997 ble A dømt for overtredelse av straffeloven §343 første ledd til en bot på 3.000 kroner, subsidiært fengsel i 6 dager. Han ble også dømt til å betale 5.000 kroner i saksomkostninger. Grunnlag for domfellelsen var at han hadde hogd et tre i strid med hogstforbud fastsatt som midlertidig forføyning ved Solør namsretts kjennelse 31 mars 1995. Hans anke over straffutmålingen ble ikke tillatt fremmet for Høyesterett ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning 12 desember 1997.

A begjærte 8 september 1997 straffesaken gjenopptatt. Begjæringen ble forkastet ved Eidsivating lagmannsretts kjennelse 28 oktober 1997. A påkjærte kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som ved kjennelse 4 desember 1997 forkastet kjæremålet.

I brev 4 og 17 mars 1998 fremsatte A ny begjæring om gjenopptakelse overfor Eidsivating lagmannsrett, som 29 april 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Straffesak 9700359M mot A gjenopptas ikke."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det er tvilsomt om namsretten overhodet hadde kompetanse til å nedlegge hogstforbud, ettersom området lå under jordskifte. A har videre anført at han ikke kan straffes ettersom hogsten skjedde i et område som han har holdt som sitt i mer enn 20 år. Vitnet B har gitt feilaktige opplysninger om eiendomsforholdene og navnebruken i området. Uklarheter i angivelsen av hvor hogstforbudet gjaldt gjør at det ikke er ført bevis for at hogsten skjedde i det området som omfattes av namsrettens hogstforbud. Forut for hogsten hadde han forsøkt å få avklart hvor hogstforbudet gjaldt, uten å få fyldestgjørende svar fra namsdommeren. Det kan da under enhver omstendighet ikke legges til grunn at han var klar over at hogsten skjedde i strid med hogstforbudet.

A har i skriv av 28 juli 1998 kommentert eiendomsforholdet i det aktuelle området ytterligere.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av en begjæring om gjenopptagelse av lagmannsrettens dom av 19 august 1997.

Som bemerket i kjæremålsutvalgets kjennelse av 4 desember 1997, er det uten betydning for utfallet av straffesaken om det skulle vise seg at A er eier av grunnen der hogsten fant sted. Det avgjørende vil være hvorvidt han hugget innenfor et område som han visste var omfattet av namsrettens hogstforbud.

Utvalget finner - som lagmannsretten - at det ikke kan kreves gjenopptakelse etter straffeprosessloven §391 nr 1, og utvalget kan kan ikke se at A har anført noen ny omstendighet eller fremskaffet noe nytt bevis av den art som er omhandlet i straffeprosessloven §391 nr 3. Det er i saken heller ikke særlige forhold som gjør det tvilsomt om straffedommen mot ham er riktig, jf straffeprosessloven §392 annet ledd.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

