---
title: "HR-1998-726-K - Rt-1998-2032"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-12-09
publisert: "HR-1998-00726-K - Rt-1998-2032 (508-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Barnerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-1998-00789 - Høyesterett HR-1998-00726 K, jnr 414/1998"
parter: "A (advokat Harald Grape) mot B (advokat Jon Evert Christensen)"
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §403"
  - "§83"
  - "§86"
  - "Barneloven (1981) §38"
  - "§40"
  - "Barneloven (1981)"
  - "§179"
  - "§18"
  - "§383"
  - "§384"
  - "§386"
  - "§404"
  - "§44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-726-K_-_Rt-1998-2032"
censurert: false
---

# HR-1998-726-K - Rt-1998-2032

Saken gjelder spørsmålet om verneting i sak etter barneloven.

I begjæring om midlertidig avgjørelse av 7 september 1998 la A ned påstand om at han midlertidig skulle overta den daglige omsorgen for C, født xx.xx.1993. X herredsrett avsa kjennelse 9 september 1998 med slik slutning:

"1. A skal ha den daglige omsorgen for datteren C inntil rettskraftig dom i hovedsaken foreligger.

2\. B har rett til "vanlig samværsrett" etter barneloven §44 fjerde ledd inntil rettskraftig dom i hovedsaken foreligger.

3\. Frist for å reise søksmål settes til 20. oktober 1998."

B påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett, som 15 oktober 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Herredsrettens kjennelse oppheves.

2\. Saken avvises fra X herredsrett.

3\. A tilpliktes å betale saksomkostninger til B med kr 3 910 - kronertretusennihundreogti - innen to uker fra kjennelsens forkynnelse."

Lagmannsretten la til grunn at barnet ikke hadde bopel og dermed heller ikke hjemting i X da begjæringen ble inngitt, jf tvistemålsloven §18 og barneloven §40. Spørsmålet om avvisning ble tatt opp av lagmannsretten ex officio, uten at partene ble gitt anledning til å uttale seg om avvisningsspørsmålet før kjennelsen ble avsagt.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten feilaktig har lagt til grunn at barneloven §40 etablerer tvungent verneting. Trass i flere forsøk, var det ikke mulig å få klarlagt hvor B hadde bopel da begjæringen ble inngitt. Barnet hadde da bodd i X i tre måneder, hos besteforeldrene på farssiden. Situasjonen var prekær fordi moren krevde å få barnet tilbake til tross for at hun var innlagt på psykiatrisk sykehus. I denne situasjonen hadde faren ikke annet valg enn å fremme begjæringen for X herredsrett.

Lagmannsretten har behandlet saken feil ved at spørsmålet om verneting ble tatt opp av eget tiltak, og uten at partene fikk anledning til å uttale seg.A har lagt ned slik påstand:

"1. X herredsretts kjennelse stadfestes.

2\. Saken fremmes for X herredsrett.

3\. B tilpliktes å betale saksomkostninger til A med kr 5000,- innen to uker fra kjennelsens forkynnelse."

B har anført at lagmannsrettens kjennelse er riktig i resultat og begrunnelse. Hun har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. B tilkjennes sakens omkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens avvisningskjennelse innebærer at kjæremålet ikke er å anse som et videre kjæremål, og at kjæremålsutvalgets kompetanse følgelig ikke er begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §404.

Etter barnevernloven §40 skal avgjørelse om hvem av foreldrene som barnet skal bo sammen med, treffes av den domstol der barnet har sitt hjemting. Dette må også gjelde for krav om foreløpig avgjørelse som fremsettes etter barneloven §38 tredje ledd før søksmål er anlagt.

Lagmannsretten la til grunn at Cs mor rettslig sett hadde den daglige omsorgen for datteren. Forut for juni 1998 var datteren bosatt hos moren i Y. Som følge av at moren fra dette tidspunkt var pasient ved Y sentralsykehus, hadde C fra da av bodd hos sine besteforeldre i X. Flyttingen til X var ikke ment å vare ut over morens sykehusopphold. På denne bakgrunn kom lagmannsretten til at C fortsatt hadde bopel - og dermed også hjemting - hos moren, og at X herredsrett var feil verneting.

Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at det her er tale om et tvungent verneting, jf [Rt-1989-1390](Rt-1989-1390 "wikilink"). Den omstendighet at moren i sitt kjæremål til lagmannsretten ikke påberopte seg at X herredsrett var uten stedlig kompetanse i saken, var således ikke til hinder for at lagmannsretten av eget tiltak kunne ta opp spørsmålet. Det vises til tvistemålsloven §383 annet ledd. Bestemmelsen gjelder ikke direkte ved kjæremål, jf tvistemålsloven §403 annet ledd, men må få tilsvarende anvendelse i dette tilfellet.

I kjæremålet gjøres gjeldende at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved ikke å la partene få uttale seg om vernetingsspørsmålet før avgjørelsen ble truffet. Etter tvistemålsloven §86 annet ledd hadde lagmannsretten av eget tiltak plikt til å sørge for at saken ble opplyst på tilstrekkelig måte. Bestemmelsen må også gjelde for den del av saksforholdet som var bestemmende for spørsmålet om verneting. For Høyesteretts kjæremålsutvalg er fremkommet faktiske opplysninger av betydning for dette spørsmålet som viser at lagmannsretten traff sin avgjørelse om avvisning på et utilstrekkelig faktisk grunnlag, og at dette kan ha hatt innvirkning på innholdet i avgjørelsen. På denne bakgrunn finner kjæremålsutvalget at lagmannsrettens kjennelse må oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling i lagmannsretten, jf tvistemålsloven §384 første ledd og §386 annet ledd, jf §403 annet ledd.

Omkostningsavgjørelsen for Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår til den kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling i lagmannsretten.

2\. Avgjørelsen av spørsmålet om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår til den kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

