---
title: "HR-1998-339-S - Rt-1998-1091"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-19
publisert: "HR-1998-00339-S - Rt-1998-1091 (291-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00339 S, jnr 338/1998"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Stang Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§174"
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§260"
  - "§333"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "§343"
  - "§385"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-339-S_-_Rt-1998-1091"
censurert: false
---

# HR-1998-339-S - Rt-1998-1091

Saken gjelder videre kjæremål over forhørsrettens kjennelse om varetektsfengsling i fire uker.

Hordaland Politidistrikt begjærte 3 juni 1998 forhørsrettens kjennelse for bruk av varetektsfengsling i fire uker overfor A, født xx.xx.1978.

Begjæringen viste til siktelser av henholdsvis 29 mai 1998 og 3 juni 1998. Siktelsene omfatter ett tilfelle av falsk forklaring, ett tyveri, fire bilbrukstyverier, åtte forsøk på bilbrukstyveri, 20 tilfeller av føring av motorvogn uten gyldig førerkort, samt en overtredelse av straffeloven §333 ved å oppgi en annens navn som sitt eget til politiet.

Midhordland forhørsrett avsa 3 juni 1998 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1978, kan holdes i varetektsfengsel inntil annerledes av retten eller påtalemyndigheten bestemmes, dog ikke utover den 1 juli 1998 kl 1500."

Siktede påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 5 juni 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Siktede har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling.

Siktede anfører at lagmannsretten ved vurderingen av om fengslingsvilkårene er til stede, har trukket inn straffbare forhold som såvel påtalemyndigheten, forhørsretten og forsvareren har vært enige om at ikke begrunner fengsling.

Politiets begjæring var begrunnet med faren for gjentatte overtredelser av vegtrafikkloven §31 første ledd jf §24 første ledd første punktum - føring av motorvogn uten gyldig førerkort. Det var en slik overtredelse som førte til at siktede ble pågrepet 2 juni 1998. I forbindelse med fengslingsmøtet kom det også frem at aktor begrunnet begjæringen på denne måten.

Av premissene til forhørsretten går det klart frem at retten utelukkende bygget på gjentakelsesfare knyttet til kjøring uten førerkort. Såvel påtalemyndigheten som forhørsretten synes å ha lagt til grunn at det ikke forelå kvalifisert fare for gjentagelse av vinningskriminalitet.

Ut fra dette hadde forsvareren ingen foranledning til å kommentere siktelsene for overtredelse av andre bestemmelser enn vegtrafikkloven §31 jf §24 da kjæremål til lagmannsretten ble erklært.

Lagmannsretten har i sin begrunnelse dels lagt vekt på risikoen for overtredelse av vegtrafikklovgivningen, dels på de øvrige overtredelser. Lagmannsretten har gjort en saksbehandlingsfeil ved ikke å gjøre forsvareren oppmerksom på at også de øvrige overtredelser kunne begrunne fengslingen. Forsvareren skulle ha fått anledning til å knytte spesielle kommentarer til disse forhold.

A har nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget har begrenset kompetanse. Kjæremålet gjelder saksbehandlingen ved lagmannsretten, og dette kan utvalget prøve, jf straffeprosessloven §388 nr 2.

Den kjærende part har gjort gjeldende at lagmannsretten har trukket inn eldre straffbare forhold i siktelsen av 29 mai 1998 som påtalemyndighet, forsvarer og forhørsretten har funnet ikke begrunner varetektsfengsling uten at forsvareren har fått anledning til å uttale seg om dette. Dette er en feil ved lagmannsrettens saksbehandling som må føre til at kjennelsen oppheves.

Lagmannsretten uttalte om anvendelsen av straffeprosessloven §171 første ledd nr 3:

"Siktedes iherdighet når det gjelder så vel bilbrukstyverier som kjøring uten førerkort viser etter lagmannsrettens vurdering at det foreligger en kvalifisert risiko for gjentakelse av overtredelser av samme art dersom siktede ikke holdes i varetekt. Lagmannsretten er ikke overbevist om at denne risiko i vesentlig grad er redusert ved det relativt kortvarige tidsrom siktede hittil har sittet fengslet."

Utvalget bemerker at siktelsen for bilbrukstyverier og forsøk på slike tyverier gjelder i alt tolv forhold som fant sted 5 oktober 1996 og 14 til 15 mars 1997. Den kjærende part er også siktet for å ha kjørt uten gyldig førerkort ved tjue anledninger i tidsrommet desember 1996 til 2 juni 1998, hvorav elleve tilfeller fant sted fra 5 mars til 2 juni 1998. Det kreves etter straffeprosessloven §171 første ledd nr 3 en sterk grad av sannsynlighetsovervekt for at siktede vil begå en ny straffbar handling som kan medføre høyere straff enn fengsel i seks måneder, om han ikke varetektsfengsles, jf eksempelvis [Rt-1997-928](Rt-1997-928 "wikilink") og sidene 1290 og 1291 med videre henvisninger. Bilbrukstyveriene i siktelsen gjelder to avgrensete tidsrom i oktober 1996 og mars 1997. Siktelsen for kjøring uten førerkort gjelder et større antall overtredelser med tiltakende hyppighet fram til pågripelsen 2 juni 1998. Det er imidlertid ikke en slik sammenheng mellom bilbrukstyveri og kjøring uten gyldig førerkort at lagmannsretten - hensett til at det var gått over ett år siden siste bilbrukstyveri - uten nærmere begrunnelse kunne legge til grunn at gjentakelsesfare også forelå for ny overtredelse av straffeloven §260 første ledd. Lagmannsrettens begrunnelse etterlater tvil om §171 første ledd nr 3 er riktig forstått.

Lagmannsretten har ved vurdering av om inngrepet ville være uforholdsmessig også lagt vekt på de øvrige overtredelser som siktelsen gjelder. Dette var foruten bilbrukstyveriene og forsøk på slike tyverier, ett tilfelle av tyveri av motorvogn 5 oktober 1996, ett tilfelle av falsk forklaring for politiet ved samme anledning og ett tilfelle av nektelse av å oppgi personalia til politiet ved trafikkontroll 9 desember 1996. Utvalget bemerker at når grunnlaget for varetektsfengsling er §171 første ledd nr 3, må spørsmålet om inngrepets uforholdsmessighet vurderes i forhold til de straffbare handlinger i siktelsen som gir grunnlag for å benytte denne bestemmelse. Lagmannsrettens vektlegging av de øvrig overtredelser i siktelsen sammen med overtredelsene av vegtrafikkloven, reiser tvil om straffeprosessloven §174 første ledd er riktig forstått.

Utvalget finner etter dette at kjennelsesgrunnene har mangler som hindrer prøving av lagmannsrettens lovtolking. Kjennelsen må etter dette oppheves, jf straffeprosessloven §385 tredje ledd jf §343 annet ledd nr 8.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

