---
title: "HR-1998-288-S - Rt-1998-910"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-28
publisert: "HR-1998-00288-S - Rt-1998-910 (256-98)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1996-01757 M - Høyesterett HR-1998-00288 S, jnr 250/1998"
parter: ""
forfatter: "Lund, Stang Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §445"
  - "§446"
  - "Straffeloven (1902) §211"
  - "Tolloven (1966) §15"
  - "§24"
  - "§60"
  - "§61"
  - "§444"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-288-S_-_Rt-1998-910"
censurert: false
---

# HR-1998-288-S - Rt-1998-910

Saken gjelder krav om erstatning for lidt skade og oppreisning i anledning uberettiget forfølgning, jf straffeprosessloven §445 og §446.

A, født xx.xx.1969, ble sammen med B og C 13 desember 1995 siktet for overtredelse av tolloven §61, jf §60, §24 og §15, jf tollovforskriftens punkt 4.5.1, samt straffeloven §211 første ledd litra b, jf tredje ledd.

Bakgrunnen for siktelsen var funn av 303 magasiner med pornografisk innhold i en personbil som ble kontrollert på Svinesund tollsted 29 oktober 1995. B var fører av personbilen, mens de to andre siktede var passasjerer.

Statsadvokaten i Oslo tok ut tiltalebeslutning mot de tre siktede 16 januar 1996. Tiltalebeslutningen var i samsvar med siktelsen av 13 desember 1995.

Ved Halden byretts dom av 13 mars 1996 ble alle de tiltalte dømt i samsvar med tiltalen.

A og C påanket dommen til Borgarting lagmannsrett, som ved dom av 31 oktober 1996 frifant begge.

Den 1 mars 1997 framsatte A og C krav om erstatning etter straffeprosessloven kapittel 31. A krevde både erstatning og oppreisning, jf straffeprosessloven §444, §445 og §446.

Borgarting lagmannsrett avsa 1 oktober 1997 kjennelse med slik slutning:

"Kravene fra C og A om erstatning og oppreisning i medhold av strpl §444, §445, §446 tas ikke til følge."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg for så vidt gjelder kravet om erstatning etter §445 og oppreisning etter §446. C har ikke påkjært lagmannsrettens kjennelse.

Den kjærende part anfører:

Det foreligger grunnlag for å tilkjenne erstatning etter straffeprosessloven §445. Lagmannsretten har vist til at det i rettspraksis er oppstilt et krav om at "kvalifiserte rimelighetsgrunner" skal tilsi erstatning, jf [Rt-1992-736](Rt-1992-736 "wikilink") og [Rt-1994-924](Rt-1994-924 "wikilink"). Lagmannsretten har imidlertid feiltolket uttrykket "kvalifiserte rimelighetsgrunner".

Politiutdannelsen til kjærende part ble utsatt med ett år som følge av straffesaken. Han ble permitert fra Polithøgskolen. Utsettelsen medførte et inntektstap på 100.000 kroner.

Lagmannsretten har uriktig tatt utgangspunkt i at A ble forsinket i utdanningen som følge av en uforsiktighet. Riktig vurderingstema etter §445 vil være om det er påregnelig at et forelegg kan medføre ett års forsinkelse i utdanningen. Det anføres at det ikke er noen forholdsmessighet mellom et forelegg og inntektstapet på 100.000 kroner.

Når det gjelder krav om oppreisning etter straffeprosessloven §446, anføres at straffesaken har påført A skade selv om han nå er tatt inn igjen ved Politihøgskolen. Det vises til at saken ble slått stort opp i media og at det ikke var vanskelig å identifisere den kjærende part blant elevene ved Politihøgskolen som hadde innvandrerbakgrunn. Hele familien til A fikk kjennskap til saken.

A har lagt ned slik påstand:

"1. A tilkjennes erstatning etter straffeprosessloven §445 fastsatt etter rettens skjønn med inntil kr 100.000,-.

2\. A tilkjennes oppreisning etter straffeprosessloven §446 fastsatt etter rettens skjønn med inntil kr 30000,-.

3\. A tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett."

Påtalemyndigheten gjør gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er korrekt. Straffeprosessloven §445 hjemler ikke erstatning for tap som er naturlige og vanlige ved en straffeforfølgning. Som politihøgskoleelev må man vise større oppmerksomhet med hensyn til sin oppførsel enn andre fordi det i politiet stilles større krav til vandel enn andre steder.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke:

Lagmannsretten har lagt til grunn at vilkårene for erstatning i medhold av straffeprosessloven §444 ikke foreligger. Denne del av lagmannsrettens kjennelse er ikke påkjært. Kjæremålet gjelder spørsmålet om betingelsene for erstatning og oppreisning etter straffeprosessloven §445 og §446 er oppfylt.

Som lagmannsretten peker på, kan retten etter straffeprosessloven §445 tilkjenne erstatning såfremt det tilsies av kvalifiserte rimelighetsgrunner, jf avgjørelsen i [Rt-1992-736](Rt-1992-736 "wikilink") med henvisning til tidligere praksis, og uttalelse i Ot.prp.nr.35 (1978-79) side 239 om at det må foreligge et ekstraordinært tilfelle hvor det ville være klart urimelig om erstatning ble nektet.

Utvalget kan ikke se at det foreligger kvalifiserte rimelighetsgrunner som tilsier at det gis erstatning, og kan i det vesentlige slutte seg til den begrunnelse lagmannsretten har gitt. A har ikke vært varetektsfengslet, og straffesaken mot ham har hatt en normal fremdrift. På grunn av straffeforfølgningen måtte han søke permisjon i ett år fra Politihøgskolen der han var student. A er gjeninntatt ved skolen.

I kjæremålet anføres det at "vurderingstemaet må være om det er påregnelig at et forelegg kan medføre et års forsinkelse i utdannelsen". Utvalget bemerker at ordinær etterforskning og straffeforfølgning vil ramme noen hardere enn andre, fordi man i forskjellig grad er sårbar for slike situasjoner. At man således kan bli rammet hardt, er ikke en ekstraordinær situasjon som uten videre medfører erstatning etter §445. Lagmannsretten uttalte at den forsinkelsen A er påført i sin politiutdanningen er en følge av "en uforsiktighet" fra hans side, og at det må stilles strenge krav til den som søker arbeid i politiet. Utvalget er enig i dette, og tilføyer at i Borgarting lagmannsretts frifinnende dom av 30 oktober 1996 ble det lagt til grunn at tiltalte på et tidspunkt forut for tollkontrollen var klar over at det befant seg pornografiske blader i bilen.

Så lenge vilkårene etter §445 ikke er oppfylt, er det ikke grunnlag for oppreisning etter §446.

Utvalget finner etter dette at kjæremålet må forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

