---
title: "HR-1998-383-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-07-15
publisert: "HR-1998-00383s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00383S , jnr 391/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Dolva, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-383-S"
censurert: false
---

# HR-1998-383-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak.

A, født xx.xx.1945, ble ved Alstahaug herredsretts dom 19 januar 1998 dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf annet ledd bokstav b, jf §22 første ledd, og §31 første ledd, jf fjerde ledd, jf §22 annet ledd til en straff av fengsel i 24 dager. Han ble også ilagt en bot på 6000 kroner. Hans anke over herredsrettens dom ble ved Hålogaland lagmannsretts beslutning 13 mars 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning. I rettsmiddelerklæringen, betegnet som anke til Høyesteretts kjæremålsutvalg, gjør han blant annet gjeldende at det har meldt seg et nytt vitne i saken. Statsadvokaten i Nordland innhentet avhør av det påberopte vitnet før saken ble oversendt Hålogaland lagmannsrett. Lagmannsretten har ved mottagelsen av kjæremålet vurdert om den skulle omgjøre sin beslutning. I beslutning 6 juli 1998 fremgår det at lagmannsretten ikke har funnet grunn til omgjøring. Kjæremålet er deretter oversendt kjæremålsutvalget.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens nektelse av å fremme en anke bare kan påkjæres på grunnlag av feil ved saksbehandlingen i lagmannsretten, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Det samme gjelder for avslag på en begjæring om omgjøring etter samme bestemmelses fjerde ledd 2 punktum.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at der foreligger noen feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Domfeltes "anke" til Høyesteretts kjæremålsutvalg bygger antakelig på at et navngitt nytt vitne har meldt seg. Lagmannsretten har behandlet domfeltes "anke" som en begjæring om omgjøring, og herunder gjennomgått saken på ny og vurdert opplysningene i domfeltes "anke" og politiforklaringene til det oppgitte vitnet avgitt 29 januar og 6 juni 1998. Kjæremålet over lagmannsrettens nektelse av å fremme anken retter seg i realiteten mot lagmannsrettens bevisbedømmelse og mot saksbehandlingen for herredsretten. Dette kan ikke overprøves ved kjæremål.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

