---
title: "HR-1998-431-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-08-04
publisert: "HR-1998-00431s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00431S , jnr 428/1998"
parter: ""
forfatter: "Gjølstad, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-431-S"
censurert: false
---

# HR-1998-431-S

A er siktet for overtredelse av straffeloven §233 første ledd. Ved Stavanger forhørsretts kjennelse 18 mai 1998 ble han varetektsfengslet for 2 uker. Fengslingen er senere forlenget ved forhørsrettens kjennelse 29 mai 1998.

Den 25 juni 1998 avsa Stavanger forhørsrett kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1971, kan holdes fortsatt varetektsfengslet inntil torsdag 20. august 1998 kl. 1500."

Fengslingsforlengelsen skjedde med hjemmel i straffeprosessloven §184 jf §172. A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som forkastet kjæremålet ved kjennelse 2 juli 1998. Etter videre kjæremål opphevet Høyesteretts kjæremålsutvalg ved kjennelse 16 juli 1998, lnr 386/1998 ( HR-1998-00386 S), lagmannsrettens kjennelse fordi lagmannsretten ikke hadde drøftet spørsmålet om tilregnelighet som fengslingsvilkår etter straffeprosessloven §172.

As kjæremål over forhørsrettens kjennelse 25 mai 1998 har deretter blitt tatt opp til ny behandling i Gulating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 22 juli 1998 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

I denne siste kjennelsen fant lagmannsretten at straffeprosessloven §172 ikke kunne anvendes, fordi det forelå en begrunnet mistanke om at siktede hadde handlet i sinnsykdom eller bevisstløshet. Imidlertid fant lagmannsretten at det forelå kvalifisert gjentakelsesfare, jf straffeprosessloven §171 første ledd nr 3, og at det var sannsynlig at sikringssak ville bli reist, jf §171 annet ledd 1. punktum.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I støtteskriv til kjæremålet har forsvareren anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved at den ikke innhentet nye vitneforklaringer. De vitneforklaringer som lagmannsretten har bygget på når den fant gjentakelsesfare bevist, var situasjonsbestemte uttalelser, og lagmannsretten har tatt uttalelsene ut fra den sammenheng de ble avgitt i.

Det er nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

Påtalemyndigheten har inngitt tilsvar. Det bestrides at nye vitneforklaringer vil kunne opplyse saken ytterligere. Påtalemyndigheten kan ikke se at manglende innhenting av nye uttalelser kan være noen saksbehandlingsfeil som har innvirket på lagmannsrettens avgjørelse. Videre er det vist til påtalemyndighetens tilsvar til Gulating lagmannsrett. Det er ikke nedlagt noen påstand i tilsvaret.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål, og at utvalgets kompetanse da er begrenset etter straffeprosessloven §388. Kjæremålet er formet som et angrep på lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve.

Det som er anført som saksbehandlingsfeil, er at lagmannsretten skulle ha innhentet nye vitneforklaringer for å få belyst spørsmålet om gjentakelsesfare. Utvalget bemerker til dette at lagmannsretten vanligvis vil måtte treffe avgjørelse i fengslingssaker ut fra de foreliggende etterforskningsdokumentene, og utvalget kan ikke se at bevissituasjonen i denne saken var slik at lagmannsretten gjorde noen saksbehandlingsfeil ved ikke å innhente supplerende forklaringer. Lagmannsrettens vurdering av bevisene med hensyn til faren for gjentakelse kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

