---
title: "HR-1998-49-A - Rt-1998-1015"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1998-06-26
publisert: "HR-1998-00049-A - Rt-1998-1015 (271-98)"
stikkord: "Strafferett, Straffutmåling, Spørsmål om deldom"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1997-02833 M/04 - Høyesterett HR-1998-00049 B, snr 22/1998"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst statsadvokat Berit Sagfossen) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Flock, Pedersen, Holmøy, Mindretall: Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§162"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§291"
  - "§317"
  - "§326"
  - "§394"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§3"
  - "§5"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-49-A_-_Rt-1998-1015"
censurert: false
---

# HR-1998-49-A - Rt-1998-1015

Dommer Lund: Oslo byrett avsa 5 september 1997 dom som for straffespørsmålet hadde denne domsslutning:

"Tiltalte A, født xx.xx.1977, dømmes for overtredelse av strl §229 2 straffalternativ, jf §232, strl §128 første ledd, strl §326 første ledd nr 2, strl §162 første ledd, strl §258, jf §257, strl §258, jf §257, jf §49, strl §257, strl §260 første ledd og tredje ledd, straffeloven §260 første og tredje ledd, jf §49, strl §317 første ledd, strl §317 første ledd, jf §49, strl §291, strl §394 første ledd, legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd, jf §24 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd jf §3, vegtrafikkloven §31 første ledd jf §5 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd, jf skiltforskriftene §23 nr 4, vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §24 første ledd alt sammenholdt med strl §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 2 - to - år. Straffen er en fellesstraff med den betingede del av Oslo byretts dom av 06 04 95 og inkluderer reststraff etter prøveløslatelse med 15 dager, jf strl §54 nr 3, jf fengselsloven §41. Fullbyrdelse av 1 - ett - år utstår med en prøvetid på 2 - to - år under tilsyn i hele perioden, jf strl §52, §53, §54

Ved soning av den ubetingede del av fengselsstraffen kommer 198 - etthundreognittiåtte - dager til fradrag for utholdt varetekt. Han frifinnes for post VII c, VIII, XV, XVI c, og XVII b i hovedtiltalen."

Påtalemyndigheten påanket byrettens straffutmåling og anførte at straffen skulle vært gjort ubetinget i sin helhet. Lagmannsretten avsa 16 april 1998 dom med denne domsslutning:

"I byrettens dom gjøres følgende endringer: A dømmes også for overtredelse av straffeloven §147. Bestemmelsen om at fullbyrdelse av 1 - ett - år utstår med en prøvetid på 2 - to - år, utgår. Til fradrag i straffen går 240 - tohundreogførti - dager for utholdt varetekt."

Endringen vedrørende overtredelse av straffeloven §147 har sin bakgrunn i at domfellelsen i byretten også omfattet innbrudd, men dette var uteglemt i byrettens domsslutning.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommene.

Domfelte har påanket lagmannsrettens straffutmåling til Høyesterett.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge slik at straffen gjøres delvis betinget overensstemmende med byrettens dom.

Domfelte er nettopp fylt 21 år. Han er gambisk statsborger og kom til Norge da han var to år gammel.

Han ble første gang domfelt ved Oslo byretts dom av 6 april 1995. Domfellelsen omfattet den gang ett grovt og ett simpelt ran og ett forsøk på ran, én legemsfornærmelse og ett grovt skadeverk. Straffen ble satt til fengsel i 11 måneder, hvorav 75 dager ubetinget med prøvetid på to år og på vilkår av at han i prøvetiden skulle stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

De straffbare forhold han nå domfelles for er begått i tidsrommet fra mai 1996 - ca halvt år etter at han ble løslatt på prøve - frem til juni 1997. De fleste av forholdene er begått i prøvetiden for den betingete del av dommen fra april 1995. Det er tale om en omfattende kriminell virksomhet. I det vesentlige dreier det seg om følgende forhold: Ett grovt tilfelle av legemsbeskadigelse - utført av flere i fellesskap - som medførte at fornærmede var sykmeldt i vel 14 dager, ett tilfelle av verbale trusler mot politiet, to innbrudd, seks grove tyverier samt et par forsøk på grovt tyveri, fem simple tyverier, 17 bilbrukstyverier, ett skadeverk, kjøp og oppbevaring av ca 20 - og salg av fem gram - hasj samt oppbevaring av ca 0, 5 gram amfetamin, en lang rekke overtredelser av veitrafikkloven - i første rekke kjøring uten førerkort i sammenheng med bilbrukstyveriene, men også et par tilfeller av grove hastighetsovertredelser og uaktsom kjøring.

Legemsbeskadigelsen, der domfelte, sammen med andre, sparket og slo en trikkepassasjer som ville hindre at en av domfeltes venner sprøytet pulver fra et brannslukningsapparat rundt i vognen, er det klart mest alvorlige enkeltforhold domfelte har gjort seg skyldig i. For øvrig dreier det seg om ca 70 lovovertredelser, i det vesentlige typisk ungdomskriminalitet i form av tyverier, bilbrukstyverier og brudd på vegtrafikkloven, som flere ungdommer har vært sammen om. Det er tale om gjengkriminalitet av svært samfunnsskadelig karakter.

Jeg er enig i at den kriminalitet domfelte har gjort seg skyldig i som utgangspunkt tilsier at det utmåles en ubetinget fengselsstraff av den lengde lagmannsretten har fastsatt. Spørsmålet er om det foreligger særlige omstendigheter i saken som kan begrunne at en del av straffen gjøres betinget. Etter min oppfatning gjør det det.

Domfeltes bakgrunn er den man ofte ser i forbindelse med ungdomskriminalitet: Uryddige familie- og oppvekstforhold som hindrer utviklingen av sosiale ferdigheter og følelse av ansvar for egen utvikling og for omgivelsene. Fra domfelte var i 16-års alderen og frem til han ble varetektsfengslet siste gang i juni 1997, er han blitt innfanget i en meget omfattende ungdomsforbrytersk virksomhet som han - som byretten fremhever - har hatt vanskelig for å bryte ut av. Det er ikke holdepunkter for at domfelte har spilt noen aktiv pådrivende rolle i denne virksomheten. Det dreier seg om et nokså vanlig forløp i utviklingen av det som i verste fall kan bli en ødeleggende kriminell karriere.

Etter at han ble løslatt fra varetekt i oktober 1997, er det tegn som tyder på at han har anstrengt seg for å endre sin situasjon. Riktignok har han i denne tiden erkjent å ha vært innvolvert i et par-tre straffbare forhold, hvorav ett etter lagmannsrettens dom, men i forhold til mønsteret frem til juni 1997, er det tale om en stor endring. Ved tidligere løslatelse hadde han derimot en tendens til raskt å involvere seg i til dels omfattende kriminalitet. Endringen er oppnådd uten tilsyn av Kriminalomsorg i frihet. Slikt tilsyn ble ikke iverksatt etter løslatelsen fra varetekt fordi byrettens dom ble påanket.

Skal domfelte kunne klare å endre sin livssituasjon avgjørende og varig, er det liten tvil om at han i atskillig tid fremover trenger de rammer og den hjelp et aktivt tilsyn fra Kriminalomsorg i frihet kan gi ham. Kriminalomsorgen er innstilt på å utforme et tilsynsprogram med tett oppfølging av domfelte og anser betinget dom på vilkår av slikt tilsyn som en hensiktsmessig reaksjon.

Det foreligger ikke en etablert rehabiliteringssituasjon som i seg selv er tilstrekkelig til å begrunne en delvis betinget dom. Alternativet til dette er imidlertid at domfelte gjeninnsettes til soning overensstemmende med lagmannsrettens dom. Domfelte har utholdt 240 dager i varetekt - tilsvarerende soning av ett års fengsel. Dette er i seg selv en tyngende reaksjon. Gjeninnsetting til soning av nok ett år etter at domfelte i lang tid har vært løslatt, innebærer at straffen samlet sett vil bli vesentlig mer tyngende for ham enn om den var blitt sonet under ett.

På denne bakgrunn er det etter min oppfatning grunn til å gi domfelte den sjanse som ligger i en delvis betinget dom på tilsyn kombinert med tilsynsprogram, slik dette er skissert i KIFs personundersøkelse av 27 januar 1997. Dette så meget mer som det tilsyn som ble etablert ved den første domfellelsen i noen grad synes å ha sviktet. Jeg legger ikke så stor vekt på at domfelte har vist manglende evne til å følge opp frivillige avtaler med hjelpeapparat som yter bistand med arbeidstrening, utdannelse mv. Det domfelte trenger, er de rammer som følger av et forpliktende tilsyn. Dette vil i hans nåværende situasjon gi ham en slik støtte og oppfordring til å avstå fra videre kriminalitet. Dette tilsyn vil han trenge i hele prøvetiden.

Da jeg etter rådslagningen vet jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Flock: Jeg er kommet til at domfeltes anke må forkastes.

Jeg er enig med førstvoterende i at de forhold som det skal utmåles straff for, i utgangspunktet tilsier en fengselsstraff av den lengde lagmannsretten har fastsatt. Jeg tilføyer at straffen er en fellesstraff med den betingede del av Oslo byretts dom av 6 april 1995 som utgjør 8 1/2 måned og inkluderer reststraff etter prøveløslatelse med 15 dager. I motsetning til førstvoterende kan jeg ikke se at det i den senere tid har inntrådt en slik endring i domfeltes livssituasjon at dette kan begrunne at straffen gjøres delvis betinget.

Selv om domfelte etter at han ble løslatt fra varetekt i oktober 1997 ikke er mistenkt for særlig mange nye straffbare forhold, nevner jeg at han så sent som 7 mai 1998 ble pågrepet i Oslo sentrum siktet for innbruddstyveri i en videoforretning, et forhold som han senere har erkjent i avhør for politiet. Knapt tre måneder tidligere ble han pågrepet av politiet mens han løp fra en stjålet bil, siktet blant annet for bilbrukstyveri, skadeverk på biler og kjøring i påvirket tilstand.

Domfelte har fått tilbud gjennom Kriminalomsorg i frihet og Exit i Oslo om arbeidstrening, skole, hjelp til å skaffe bolig, støtte til fritidsaktiviteter og samtaler med tilsynsfører og prosjektleder i Exit. Disse tilbud har han nyttiggjort seg i meget beskjeden grad. Til de aller fleste avtaler med Exit siden nyttår 1998 har han således ikke møtt. Kriminalomsorg i frihet har ikke hatt kontakt med ham siden tilsynet gikk ut i oktober 1997.

Etter min mening tilsier allmennpreventive grunner at den type vedvarende samfunnsskadelig kriminalitet som domfelte har begått, bør straffes med ubetinget fengsel av lengre varighet. Jeg nevner videre at det i dette tilfelle er lite som tyder på at en delvis betinget dom kombinert med en tilsynsordning vil være egnet til å avbryte domfeltes kriminelle løpebane. Han har ikke arbeid eller skolegang som blir ødelagt ved at han blir innsatt til soning av den del av straffen som ikke er utholdt i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Matningsdal: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Lund.

Kst dommer Pedersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Flock.

Dommer Holmøy: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

