---
title: "HR-1998-484-S - Rt-1998-1455"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-09-10
publisert: "HR-1998-00484-S - Rt-1998-1455 (377-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Vegtrafikkrett, Førerkortbeslag, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00484 S, jnr 468/1998"
parter: ""
forfatter: "Schei, Gjølstad, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §438"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-484-S_-_Rt-1998-1455"
censurert: false
---

# HR-1998-484-S - Rt-1998-1455

Saken gjelder beslag av førerkort, jf vegtrafikkloven §33 nr 5.

A er siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jf §22 første ledd. Han samtykket ikke i at politiet kunne holde førerkortet hans beslaglagt. Etter begjæring fra politiet avsa Ringerike forhørsrett 25 juni 1998 kjennelse for at siktedes førerkort kunne holdes beslaglagt inntil 25 august 1998.

Ringerike politikammer fremsatte 16 juli 1998 begjæring om forlengelse av beslagsfristen. Ringerike forhørsrett avsa 4 august 1998 kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen tas ikke til følge."

Politiet påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 13 august 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Politiet kan holde førerkortet til A, født xx.xx.1969, beslaglagt inntil straffesaken mot ham er rettskraftig avgjort, dog ikke utover 30 mai 1999."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten avgjorde kjæremålet uten at forsvareren fikk frist til å sette seg inn i alle sakens dokumenter og inngi et tilstrekkelig begrunnet støtteskriv. Det støtteskrivet som faktisk ble inngitt var bare basert på forhørsrettens kjennelse 4 august 1998 og politiets kjæremål. Av dette støtteskrivet fremgikk imidlertid at forsvareren hadde bedt om å få forsvarergjenpart av saksdokumentene. Når det gjelder realitetsspørsmålet om førerkortbeslag hevder siktede at forhørsrettens kjennelse av 4 august 1998 er riktig.

I kjæremålet er det nedlagt slik påstand:

"1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 13. august 1998 oppheves.

2\. Førerkort tilhørende A, født xx.xx.1969, kan holdes beslaglagt til 28. august 1998, subsidiært til 31. desember 1998.

3\. A, født xx.xx.1969, tilkjennes saksomkostninger store kr 2500,-."

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse gjelder avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

Det spørsmål som saken reiser, er om det var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten avgjorde påtalemyndighetens kjæremål 13 august 1998 i lys av at As forsvarer i kjæremålskrivet 12 august 1998 hadde opplyst at han 10 august hadde anmodet politiet om forsvarergjenpart av saksdokumentene, og dessuten anmoder lagmannsretten om å få tilsendt forsvarerkopiene så snart som mulig. Formålet med dette må åpenbart ha vært at han hadde behov for forsvarerkopiene i forbindelse med kjæremålet i førerkortsaken. Det er grunn til å anta at han ville komme med ytterligere innlegg i saken dersom dokumentene hadde gitt grunnlag for det.

Utvalget vil bemerke at saker som gjelder beslag av førerkort må behandles raskt. Muligheten for dokumentinnsyn og for å kunne komme med innlegg i saken basert på foreliggende bevis, er grunnleggende prosessuelle rettigheter. I den foreliggende sak utløp beslagtiden først 28 august 1998, slik at lagmannsretten uten å komme i tidsnød, kunne ha sørget for at forsvareren hadde hatt mulighet til å innkomme med et ytterligere prosesskriv basert på sakens dokumenter. Ut fra de foreliggende omstendigheter mener utvalget at det i saken foreligger en saksbehandlingsfeil som må føre til opphevelse.

Den kjærende part har krevet seg tilkjent saksomkostninger ved kjæremålet. Et slikt omkostningskrav må i tilfelle forankres i straffeprosessloven §438. Skal omkostninger kunne tilkjennes i kjæremålssaken, må det forutsette at kjæremålsavgjørelsen viser at det ikke er grunnlag for fortsatt førerkortbeslag. Kjæremålsutvalgets kjennelse innebærer ikke noen slik konstatering. Omkostningskravet må imidlertid kunne reises overfor lagmannsretten ved eventuell ny behandling av kravet om fortsatt førerkortbeslag.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

