---
title: "HR-1998-123-S - Rt-1998-470"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-03
publisert: "HR-1998-00123-S - Rt-1998-470 (131-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00123 S, jnr 126/1998"
parter: ""
forfatter: "Gussgard, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "§184"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§171"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-123-S_-_Rt-1998-470"
censurert: false
---

# HR-1998-123-S - Rt-1998-470

A, født xx.xx.1939, som er tiltalt for overtredelse av straffeloven §233 første ledd, ble ved Hedmarken herredsretts dom av 15 juli 1997 dømt til en straff av fengsel i 11 år.

A påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Under hovedforhandlingen i lagmannsretten den 4 februar 1998 svarte juryen nei på skyldspørsmålet, men de juridiske dommere satte lagrettens kjennelse til side. Aktor begjærte A fortsatt varetektsfengslet for fire uker. Forsvareren ba om at A ble løslatt, subsidiært at det måtte anvendes fengslingssurrogat.

Lagmannsretten avsa samme dag kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1939, holdes i varetektsfengslet inntil retten eller påstalemyndigheten bestemmer noe annet, dog ikke utover 4. mars 1998 kl 14 00."

Avgjørelsen er fattet med hjemmel i straffeprosessloven §184 jf §172.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det etter juryens svar ikke foreligger slik særlig styrket mistanke som gjør bestemmelsen anvendelig. Det bør ses hen til at saken må kunne karakteriseres som en ren bevis- eller faktumsak. Fagdommernes tilsidesettelse av juryens svar gir derfor liten veiledning ved vurdering av om han ved ny behandling av saken for andre dommere vil bli funnet skyldig eller uskyldig.

Formålet bak straffeprosessloven §172 slår ikke til i denne saken. Drapet er begått 14/15 februar 1997, og han har sittet varetektsfengslet fra 7 mars 1997 frem til nå. Uansett hva slags reaksjoner forbrytelsen vakte i lokalmiljøet rundt drapstidspunktet, må det antas at samfunnet nå ikke vil bli tynget av noen følelse av utrygghet og mangel på tillit til rettshåndhevelsen dersom han løslates. Videre er hans helsetilstand trukket frem, og at han gjennom de siste mer enn tjue år har hatt fast arbeid ved samme arbeidssted. Han har også et sterkt menneskelig behov for mer ubrutt omgang med familien før han skal gjennom en langvarig tredje gangs behandling av straffesaken.

Forsvareren har bedt om at A løslates.

Statsadvokaten er av den oppfatning at lagmannsrettens kjennelse er riktig. Det er vist til at de tre juridiske dommere har overhørt en hovedforhandling som varte i 12 dager, og herunder ble det avhørt/dokumentert avhør av 93 vitner og 7 sakkyndige/sakkyndige vitner. For så vidt gjelder spørsmålet om fortsatt varetektsfengsling vil være et uforholdsmessig inngrep, bemerkes det at det Kosovoalbanske miljøet gjentatte ganger har uttrykt misnøye til rettsprosessen, idet det hevdes at politi og påtalemyndighet har tatt hensyn til at tiltalte er nordmann. Dersom han løslates fra varetekt nå vil det bidra til å befeste og styrke en slik oppfatning. Statsadvokaten mener at A bør være undergitt fengsling til ny ankeforhandling som er berammet til 15 juni 1998.Det er lagt ned slik påstand:

"Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke:

Lagmannsretten har lagt til grunn at vilkårene for fortsatt varetektsfengsling er til stede, idet det foreligger forhold som i særlig grad styrker mistanken mot tiltalte. Det er ikke nærmere begrunnet hvilke forhold det i denne forbindelse er lagt vekt på.

I avgjørelse inntatt i [Rt-1995-1385](Rt-1995-1385 "wikilink") har kjæremålsutvalgets flertall uttalt at det ikke er tilstrekkelig som begrunnelse for kravet om kvalifisert mistanke å vise til at lagmannsretten har satt tilside lagrettens avgjørelse om at tiltalte ikke er skyldig. Kjæremålsutvalget er enig i dette, og finner at hensynet til tiltaltes rettssikkerhet tilsier at dette også må gjelde i tilfelle som her, der det i motsetning til saken i 1995 foreligger en fellende herredsrettsdom. Det vises til straffeprosessloven §184 annet ledd.

Ut fra opplysningene i saken er kjæremålsutvalget enig med lagmannsretten i at det foreligger forhold som i særlig grad styrker mistanken om at A er skyldig etter tiltalen. Det legges da særlig vekt på de tekniske bevis i saken og de forhold som ellers er tillagt vekt i herredsrettens dom. Det er ikke i kjæremålet fremkommet opplysninger som tilsier at de tekniske bevis stillet seg anderledes for lagmannsretten enn de gjorde for herredsretten. Kjæremålsutvalget finner det imidlertid unødvendig å gå nærmere inn på dette.

Straffeprosessloven §172 åpner adgang til fengsling uten at fengsling anses nødvendig ut fra de kriterier som er oppstilt i lovens §171 første ledd nr 1 til 4. Det er ikke fra påtalemyndighetens side anført at slike omstendigheter foreligger. Hvorvidt straffeprosessloven §172 skal komme til anvendelse beror på en konkret vurdering. Varetektsfengsling er et inngrep av meget alvorlig karakter og må bare anvendes der det er strengt nødvendig.

I denne saken har tiltalte sittet i varetekt i ett år. Lagretten har svart nei på skyldspørsmålet. Ny hovedforhandling er berammet til 15 juni 1998.

Under noen tvil er kjæremålsutvalget kommet til at det ikke er forhold i saken som gjør det påkrevd å holde tiltalte i varetekt frem til den nye behandlingen av saken. Han blir å løslate.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Begjæringen om fortsatt varetektsfengsling tas ikke til følge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

