---
title: "HR-1998-48-A - Rt-1998-1012"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1998-06-25
publisert: "HR-1998-00048-A - Rt-1998-1012 (270-98)"
stikkord: "Strafferett, Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1997-01633 M - Høyesterett HR-1998-00048 B, snr 13/1998"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Edward Dahl) mot A (Forsvarer: advokat Tor M Kindem)"
forfatter: "Oftedal Broch, Gjølstad, Stang Lund, Pedersen, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§193"
  - "§227"
  - "§52"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-3"
  - "§3-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-48-A_-_Rt-1998-1012"
censurert: false
---

# HR-1998-48-A - Rt-1998-1012

Kristiansand byrett avsa 6 november 1997 dom med slik domsslutning:

"I. A, født xx.xx.1977, dømmes for 1 - en - overtredelse av straffeloven §192 første ledd, 1. straffalternativ 1 - en - overtredelse av straffeloven §193 første ledd, 1. straffalternativ 1 - en - overtredelse av strl §227, 1. alternativ

Gjerningstidspunkt: 24. september 1995 til 8. mars 1997.

Straffen settes til: Fengsel i 1 - ett - år og 8 - åtte - måneder. Til fradrag for uthold varetektsarrest kommer 17 - sytten - dager, jf straffeloven §60.

Straffutmålingsbestemmelser: Straffeloven §62 første ledd og §64 første ledd får anvendelse.

II\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning i medhold av skadeserstatningsloven §3-5, jf. §3-3 til B med kr 35000,- - kronertrettifemtusen 00/100.

III\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning i medhold av skadeserstatningsloven §3-5, jf. §3-3 til C med kr 15000,- - kronerfemtentusen 00/100.

IV\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 2000,- - kronertotusen 00/100."

Domfelte anket over straffutmålingen, og Agder lagmannsrett avsa 19 februar 1998 dom med slik domsslutning:

"I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av 8 - åtte - måneder av fengselstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år."

Dommen ble avsagt under dissens idet tre av rettens medlemmer stemte for å opprettholde byrettens dom.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen og påstått at straffen i sin helhet bør gjøres ubetinget.

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold fremgår av de tidligere retters domsgrunner.

Saken gjelder to alvorlige seksualforbrytelser der ofrene ble krenket grovt.

I det ene tilfellet, voldtekt etter straffeloven §192 første ledd 1 straffalternativ og trusler etter straffeloven §227 1 straffalternativ, tiltvang domfelte seg ved vold og drapstrusler utuktig omgang med en 16 år gammel gutt. Han sugde på og masturberte fornærmedes penis og forsøkte å trenge inn i ham bakfra. Domfelte var flere år eldre og vesentlig sterkere enn fornærmede. De fremsatte truslene var dels rasistisk preget. Det seksuelle overgrepet må ha vært en meget skremmende og dramatisk opplevelse, egnet til å påføre betydelige ettervirkninger.

Det annet tilfelle, som fant sted ett og et halvt år tidligere, gjaldt utuktig omgang etter straffeloven §193 første ledd 1 straffalternativ. Domfelte begikk grove seksuelle overgrep overfor en ung pike, 17 år gammel, som lå og sov. Han dro ned bukse og truse på fornærmede, slikket henne i skrittet, stakk en eller flere fingre inn i hennes vagina, og forsøkte deretter å føre sin erigerte penis inn i munnen hennes. Hun våknet opp, delvis som følge av at en tredje person kom inn i rommet og skrudde på lyset. Herredsretten bemerker at fornærmedes reaksjon i retten klart underbygger sakens alvor, og at det må ha vært en fryktelig opplevelse å våkne opp mens en fremmed gutt hadde utuktig omgang med henne. Hun har fått ettervirkninger - blant annet redsel for å være alene og problemer i forhold til menn - som følge av krenkelsen.

Jeg er enig i den utmålte straff på fengsel i ett år og åtte måneder. I utgangspunktet tilsier handlingenes grovhet at hele straffen gjøres ubetinget. Spørsmålet er om det er slike spesielle omstendigheter at dette kan begrunne en deldom slik lagmannsrettens flertall har kommet til. Jeg bemerker at ved grove seksualforbrytelser som her, skal det i så fall meget til.

Lagmannsrettens flertall har lagt vekt på at domfelte nå synes å være i en rehabiliteringssituasjon. Jeg har vanskelig for å se det slik. I store trekk er situasjonen uendret fra tiden for forgåelsene. Han klarer seg bra når han ikke drikker alkohol, men på tross av bruk av antabus i perioder, har han ikke alkoholmisbruket under kontroll.

Forsvareren har fremhevet at domfeltes alkoholproblem, som i betraktning av hans unge alder er betydelig, tilsier en delvis betinget reaksjon. Denne bør gis på vilkår av at han i prøvetiden står under tilsyn og avholder seg fra å bruke alkohol. Slik vil han under en lengre periode kunne hjelpes ut av alkoholmisbruket.

Selv om jeg er enig i at domfelte trenger hjelp med sitt alkoholproblem, finner jeg at de overtredelser som her er begått, er for alvorlige til at det kan idømmes en delvis betinget reaksjon. Domfeltes alder, 19 år og 7 måneder ved voldtekten og 18 år ved den første forgåelsen, er i seg selv ikke noen vesentlig formildende omstendighet.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at hele straffen blir å fullbyrde.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

