---
title: "HR-1998-256-S - Rt-1998-871"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-12
publisert: "HR-1998-00256-S - Rt-1998-871 (240-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00256 S, jnr 173/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
  - "§388"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-256-S_-_Rt-1998-871"
censurert: false
---

# HR-1998-256-S - Rt-1998-871

Kjæremålet gjelder saksomkostninger i straffesak.

Skien og Porsgrunn byrett avsa 17 februar 1997 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1970 dømmes for overtredelse av Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §5 første ledd til en straff av fengsel i 25 - tjuefem - dager.

2\. A, født xx.xx.1970 dømmes til, innen 2 - to - uker etter dommens forkynnelse, å betale kr 4000,- kroner firetusen - i saksomkostninger til det offentlige."

A påkjærte pkt 2, saksomkostningsavgjørelsen, til Agder lagmannsrett som ved kjennelse 2 april 1997 forkastet kjæremålet.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at han ikke har opptrådt slik at omkostningene er blitt høyere enn nødvendig. Ut fra forholdene, at han bor i Sverige og har en oppfatning av reglene der, var det ikke selvsagt at saken skulle behandles i forhørsretten. Uansett ville han få problemer med å være til stede ved et rettsmøte i Norge. Saksomkostningsbeløpet er høyt. Hovedforhandlingen tok kort tid og krevde ikke omfattende forberedelse. Beløpet overstiger det som er nødvendig for å dekke de utgiftene som det kan tas hensyn til ved fastsettelsen, jf straffeprosessloven §436 og §437 første ledd. Salæret til forsvareren overstiger ikke 3000 kroner, og andre utgifter av betydning kan neppe påvirke omkostningsavgjørelsen. Avgjørelsen må settes til side som klart uforsvarlig eller fordi det er feil ved saksbehandlingen.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og at kjæremålsutvalgets kompetanse derfor er begrenset etter reglene i straffeprosessloven §388. Etter §388 nr 3 kan kjæremålsutvalget prøve lagmannsrettens lovtolking.

Lagmannsretten gir i sin kjennelse uttrykk for at det følger av straffeprosessloven §436 at en siktet som kan bebreides for å ha opptrådt slik at omkostningene er blitt høyere enn ellers nødvendig, bør erstatte meromkostningene. Dette følger direkte av ordlyden i bestemmelsen.

Lagmannsretten har deretter ut fra en konkret rettsanvendelse konstatert at forhørsretten ikke har avgjort omkostningsspørsmålet i strid med loven. Dette er en vurdering som kjæremålsutvalget ikke kan prøve.

Etter dette blir kjæremålet å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

