---
title: "HR-1998-518-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-09-22
publisert: "HR-1998-00518k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1998-00712 K - Høyesterett HR-1998-00518K , jnr 296/1998"
parter: "A (advokat Reidar Blom) mot B (advokat Christian Garmann)"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §38"
  - "§39"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-518-K"
censurert: false
---

# HR-1998-518-K

Saken gjelder midlertidig avgjørelse om daglig omsorg etter barneloven §38 jf §39.

Fylkesmannen i X fattet 1 september 1997 vedtak om at A skal ha den daglige omsorgen for partenes datter, født xx.xx.1992. Vedtaket ble senere stadfestet av Barne- og familiedepartementet. Partene har avtalt at moren skal ha utvidet samvær med datteren.

A besluttet våren 1998 å flytte til Y. På denne bakgrunn reiste B søksmål ved Z herredsrett med påstand om at hun skal overta den daglige omsorgen for datteren. B begjærte samtidig midlertidig avgjørelse om at hun skulle overta omsorgen inntil saken var endelig avgjort. Z herredsrett avsa 14 juli 1998 kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen om midlertidig avgjørelse tas ikke til følge.

Saksomkostninger tilkjennes ikke."

B påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett, som 13 august 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. B skal ha den daglige omsorg for C, født xx.xx.1992, inntil rettskraftig avgjørelse i omsorgsspørsmålet foreligger.

2\. A skal ha vanlig samvær med C, dog slik at C's sommerferie samt jul- og påskeferie deles likt mellom foreldrene, inntil rettskraftig avgjørelse om samværsspørsmålet foreligger.

3\. Herredsrettens saksomkostningsavgjørelse stadfestes.

4\. Saksomkostningsspørsmålet for lagmannsretten utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og har bedt om at kjæremålet gis oppsettende virkning. Lagmannsretten tok 4 september 1998 til følge begjæringen om oppsettende virkning.

A har anført at lagmannsretten har behandlet saken feil, og har lagt feil faktum til grunn. Det er ikke riktig at datteren har hatt et såvidt omfattende samvær med moren at det ikke uten videre kan fastslås at den ene av foreldrene har hatt en vesentlig klarere rolle som hovedomsorgsperson for barnet enn den andre i perioden etter separasjonen. Lagmannsretten har videre feilaktig lagt til grunn at flyttingen ikke var gjennomført. Flyttingen skjedde 10 juli 1998, den var godt forberedt og er permanent.

A har videre anført at lagmannsretten har anvendt loven feil. Lagmannsretten har ikke tatt hensyn til at det skal foreligge klar sannsynlighetsovervekt for at barnet vil få det klart bedre ved midlertidig å bli flyttet inn i mors familie og bli fratatt den daglige kontakten med den som har vært hovedomsorgsperson etter separasjonen.

A har lagt ned slik påstand:

"1. Frostating lagmannsretts kjennelse av 13.08.1998 i sak 98-712 K oppheves.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 5200,- herunder kr 2.000 for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

B har anført at det ikke er noe som tyder på at lagmannsretten har lagt til grunn et annet faktum hva gjelder omfanget av hennes samvær med datteren enn det herredsretten har gjort, og som partene er enige om. Lagmannsretten har ikke tolket loven feil. Det som ellers er anført i kjæremålet, gjelder lagmannsrettens konkrete lovanvendelse, som ikke kan prøves, jf tvistemålsloven §404.

B har lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. A tilpliktes å betale sakens omkostninger for Høyesterett med kr 2000."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et videre kjæremål hvor utvalget har begrenset kompetanse, jf tvistemålsloven §404. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Bevisbedømmmelsen og den konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke overprøve i en slik sak.

Lagmannsretten har lagt til grunn at C tidligere har hatt et omfattende samvær med moren, og uttaler at spørsmålet er om miljøskifte ved flytting med faren til Y "vil være såvidt tungtveiende" at det gir grunnlag for å ta til følge begjæringen om midlertidig avgjørelse. Etter en konkret vurdering har lagmannsretten så funnet at den daglige omsorg for C bør overtas av mor inntil endelig avgjørelse foreligger. Utvalget kan ikke se at det er feil ved saksbehandlingen på disse punkter eller at lagmannsretten her har tolket loven uriktig.

Av herredsrettens kjennelse fremgikk at faren allerede var flyttet til Æ. Herredsretten tok ikke til følge begjæringen om midlertidig avgjørelse. Lagmannsrettens premisser oppfattes slik at lagmannsretten har bygget på at flyttingen ennå ikke var gjennomført, eller iallfall ikke var fullført. Dette var feil, og slik saken sto, var det etter utvalgets syn grunn for lagmannsretten til å undersøke hvorledes situasjonen var for C, blant annet med sikte på skolestart. Feilen kan ha hatt betydning for resultatet, og utvalget finner at avgjørelsen må bli å oppheve.

Kjæremålsutvalget finner at spørsmålet om saksomkostninger for utvalget bør utstå i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd in fine.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.

2\. Avgjørelsen av spørsmålet om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd in fine.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

