---
title: "HR-1998-84-S - Rt-1998-336"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-02-17
publisert: "HR-1998-00084-S - Rt-1998-336 (100-98)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00084 S, jnr 101/1998"
parter: ""
forfatter: "Gussgard, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §222a"
  - "§387"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-84-S_-_Rt-1998-336"
censurert: false
---

# HR-1998-84-S - Rt-1998-336

Saken gjelder besøksforbud etter straffeprosessloven §222a.

Gudbrandsdal politidistrikt besluttet 18 november 1997 i medhold av straffeprosessloven §222a at A skulle forbys å ta kontakt med sin tidligere ektefelle B og å oppsøke henne på hennes bosted. Forbudet skulle gjelde i 1 år og var begrunnet med gjentatte trusler og anmeldelser.

Besøksforbudet ble brakt inn for Sør-Gudbrandsdal forhørsrett som 12 desember 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1959, forbys å ta kontakt med B, født xx.xx.1964 eller oppsøke henne på bopel for en periode av 3 -tre- måneder det vil si frem til 18.02.98."

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som 26 januar 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at politiet er villedet av B, og at hun ikke har fremført noen vitner angående sine påstander mot ham. Han har ført et vitne som kunne bekrefte at han ikke har vært i kontakt med tidligere ektefelle eller barn de siste 6 månedene. Videre anføres saksbehandlingsfeil i de tidligere instanser. Forhørsretten har i praksis nektet ham advokat i forbindelse med rettsmøtet, og sendte først over sakens dokumenter etter kjennelsen og etter purring fra advokaten. Det anføres også at saken ikke var tilstrekkelig opplyst, og det vises til muntlighetsprinsippet og til at lagmannsretten ikke har foretatt en helhetsvurdering i saken.

Han har nedlagt slik påstand:

"Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 26.1.98 og Sør-Gudbrandsdal forhørsretts kjennelse av 11.12.97, oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388. Utvalget kan således ikke prøve om det foreligger saksbehandlingsfeil i forbindelse med forhørsrettens avgjørelse.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at det hefter feil ved lagmannsrettens saksbehandling, eller at retten ikke har foretatt en forsvarlig helhetsvurdering.

Bare når særlige grunner taler for det, kan det besluttes muntlig forhandling om et kjæremål, jf straffeprosessloven §387 første ledd. Det følger av bestemmelsen at avgjørelse om dette ikke kan påkjæres. I rettspraksis er dette forstått slik at den etterfølgende avgjørelse av kjæremålet heller ikke kan angripes med den begrunnelse at muntlig forhandling ikke ble holdt, jf [Rt-1994-1485](Rt-1994-1485 "wikilink"). Et unntak kan tenkes vedrørende feil ved selve behandlingen av begjæringen om muntlig forhandling, jf [Rt-1997-1732](Rt-1997-1732 "wikilink").

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

