---
title: "HR-1998-121-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-02
publisert: "HR-1998-00121s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00121S , jnr 91/1998"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Gussgard, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §391a"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-121-S"
censurert: false
---

# HR-1998-121-S

Den 23 desember 1997 traff Eidsivating lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Nedre Romerike herredsretts dom av 21 oktober 1997. Anken gjaldt saksbehandlingen, bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen. Han var dømt for overtredelse av straffeloven §391a til en straff av bot på 5 000 kroner, subsidiært fengsel i 10 dager. Han var også dømt til å betale saksomkostninger med 1 000 kroner.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det er feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Lagmannsrettens begrunnelse er mangelfull. Statsadvokaten skulle vært pålagt å forklare hvorfor han er uenig i As anke. A har videre anført at det foreligger "særlige grunner" for å gi samtykke til anke til lagmannsretten. Det ble gjort flere saksbehandlingsfeil i herredsretten. Herredsretten har vurdert bevisene feil, og har anvendt loven feilaktig.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Avgjørelsen er riktig truffet ved beslutning, og beslutninger trenger ikke å grunngis. Det som ellers er anført i kjæremålet kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

