---
title: "HR-1998-438-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-08-07
publisert: "HR-1998-00438s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00438S , jnr 427/1998"
parter: ""
forfatter: "Gjølstad, Coward, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§352a"
  - "§393"
  - "§49"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-438-S"
censurert: false
---

# HR-1998-438-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd, jf sjette ledd.

A, født xx.xx.1971, ble ved Mandal herredsretts dom 22 mai 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §258, jf §257, jf §49, legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd, jf §24 første ledd, straffeloven §352a og §393 til en straff av fengsel i 7 måneder. Straffen var en fellesstraff med tidligere dom. Hans anke ble ved Agder lagmannsretts beslutning 19 juli 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet, betegnet som anke, er begrunnet med at det foreligger saksbehandlingsfeil. På spørsmål fra politiet om hvilke saksbehandlingsfeil han mener foreligger, har han svart at alle dokumentene ikke var til stede, men ikke vært i stand til å si hvilke dokumenter han mente manglet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at kjæremålet over lagmannsrettens saksbehandling kan føre frem. Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

