---
title: "HR-1998-175-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-27
publisert: "HR-1998-00175s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00175S , jnr 156/1998"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Tolloven (1966) §21"
  - "§61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-175-S"
censurert: false
---

# HR-1998-175-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 første ledd, jf sjette ledd.A, født xx.xx.1937, ble ved Stjør- og Verdal herredsretts dom 3 november 1997 dømt for overtredelse av tolloven §61, jf §21 annet ledd til en straff av 2000 kroner i bot. Hans anke over herredsrettens dom ble ved Frostating lagmannsretts beslutning 11 desember 1997 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 første ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning. Rettsmiddelerklæringen er benevnt anke og retter seg mot at A mener seg uskyldig dømt, subsidiært at boten er for streng.

Lagmannsretten har ved mottakelsen av rettsmiddelerklæringen vurdert om den skulle omgjøre sin beslutning. Av beslutning 17 mars 1998 fremgår det at lagmannsretten ikke har funnet grunn til omgjøring. Kjæremålet er deretter oversendt kjæremålsutvalget.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Det som er anført i kjæremålet, retter seg ikke mot lagmannsrettens saksbehandling og kan således ikke prøves av utvalget.

Kjæremålet må da avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

