---
title: "HR-1998-315-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-11
publisert: "HR-1998-00315s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00315S , jnr 306/1998"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Stang Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§255"
  - "§270"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-315-S"
censurert: false
---

# HR-1998-315-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd, jf sjette ledd.

A, født xx.xx.1950, ble ved Oslo byretts dom 8 oktober 1997 dømt for overtredelse av straffeloven §255, §270 første ledd nr 1, jf annet ledd og §233 til fengsel i ett år. Straffen inkluderer reststraff etter soning av tidligere dom. Han ble videre dømt til å betale erstatning til de fornærmede, og det ble inndratt kontanter og gjenstander med tilknytning til de straffbare handlinger. Hans anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen ble ved Borgarting lagmannsretts beslutning 2 april 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet, betegnet som anke, er ikke begrunnet. Forsvareren har til Asker og Bærum politikammer opplyst at det ikke vil komme støtteskriv til kjæremålet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Da det ikke er anført noen saksbehandlingsfeil, må kjæremålet avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

