---
title: "HR-1998-309-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-08
publisert: "HR-1998-00309s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00309S , jnr 288/1998"
parter: ""
forfatter: "Coward, Stang Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §270"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-309-S"
censurert: false
---

# HR-1998-309-S

A har begjært bevisopptak forut for hovedforhandling etter straffeprosessloven §270 av Margareth Henriksen i straffesak mot ham. Begjæringen ble fremsatt for Bergen byrett, som sendte den til Bergen politikammer til uttalelse.

Bergen forhørsrett besluttet 8 april 1998 at begjæringen ikke skulle tas til følge.

A påkjærte beslutningen til Gulating lagmannsrett, som 7 mai 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunnlag av feil i saksbehandlingen og lovanvendelsen. Han anfører at byretten ikke vedla alle saksdokumentene til lagmannsretten, slik han ba om. Han anfører videre at lagmannsretten har lagt seg på en meget streng norm når den synes å mene at den tiltalte skal fremskaffe legeerklæringer for den som man skal begjære bevisopptak av, og unnlater å ta hensyn til at den fornærmede er vitnets datter. Det er en feil av retten å legge mest vekt på den fornærmedes erklæring. De påståtte straffbare forhold fant sted i 1996, vitnet er 75 år og kan falle fra eller glemme lettere enn et yngre vitne. Det er nedlagt påstand om at forhørsrettens beslutning og lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål over forhørsrettens avgjørelse om ikke å ta til følge en begjæring om bevisopptak forut for hovedforhandling, jf straffeprosessloven §270. Utvalget kan da bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

I kjæremålet anføres for det første at det var en feil i lagmannsrettens saksbehandling at den ikke hadde til stede alle saksdokumentene fra byretten i den straffesaken begjæringen om bevisopptak knytter seg til. Den kjærende part hadde bedt om dette, og begrunnet det med at "... jeg ønsker at lagmannsretten også skal lese Tore Sandbergs brever som er fremlagt i saken". De nevnte brevene var oversendt til lagmannsretten, og kjæremålsutvalget kan ikke se at det var noen feil at lagmannsretten avgjorde kjæremålet uten å ha til stede alle øvrige dokumenter i byrettens straffesak.

Det som videre er anført i kjæremålet, gjelder lagmannsrettens bevisbedømmelse eller konkrete lovanvendelse, og kan ikke prøves av utvalget.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

