---
title: "HR-1998-55-A - Rt-1998-1328"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1998-09-04
publisert: "HR-1998-00055-A - Rt-1998-1328 (355-98)"
stikkord: "Skatte og avgiftsrett, Forvaltningsrett, Avgift på varebil"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1996-00595 - Høyesterett HR-1998-00055 B, nr 313/1997"
parter: "Staten v/Samferdselsdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Sven Marius Urke - til prøve) mot Dag Røsthe (Advokat Erling O Lyngtveit)"
forfatter: "Oftedal Broch, Pedersen, Rieber-Mohn, Tjomsland, Dolva"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-55-A_-_Rt-1998-1328"
censurert: false
---

# HR-1998-55-A - Rt-1998-1328

Dommer Oftedal Broch: Saken gjelder gyldigheten av Samferdselsdepartementets vedtak i sak om nektelse av å registrere en ombygd Ferrari sportsbil som varebil.

Dag Røsthe importerte en Ferrari 1979-modell til Norge 9 mars 1984. Før innførselen hadde han blant annet fått sveiset på en "lastekasse" som dekket hele motordekselet, og som befant seg bak førerrommet.

I tiden før 9 mars 1984, og særlig fra årsskiftet 1983/84, var det importert en rekke sportsbiler og store luksusbiler - Porsche, Jaguar og Mercedes Benz - som hadde blitt bygd om med sikte på å bli registrert som varebil klasse 2.

Ved innførselen til Norge måtte slike biler for det første godkjennes for registrering av vegmyndighetene med Biltilsynet i første hånd. Dette skjedde i medhold av kjøretøyforskriftene gitt av Samferdselsdepartementet 31 desember 1969 med senere endringer. Dernest måtte de fortolles. Dette ble foretatt av tollmyndighetene med hjemmel i Finans- og tolldepartementets forskrift 4 januar 1984 om toll og engangsavgift på motorvogner med tilhørende forskrift om avgiftsmessig klassifisering av motorvogner. Etter denne forskrift var i utgangspunktet kjøretøyforskriftenes definisjoner avgjørende for hvilken avgiftsgruppe motorvogner skulle henføres under.

Når de ombygde bilene ble registrert som varebil i klasse 2 i stedet for som personbiler, medførte dette en betydelig lavere engangsavgift ved innførsel. De ombygde bilene ble godtatt både av toll- og registreringsmyndighetene såfremt bilene oppfylte de tekniske spesifikasjoner til lasteevne og lasteromstørrelse for varebil klasse 2. Derimot kunne det neppe hevdes at disse bilene oppfylte det såkalte hovedsakelighetskriteriet etter definisjonen av varebil i kjøretøyforskriftene: "Bil som hovedsakelig er innrettet for transport av gods".

Den 6 mars 1984 sendte derfor Finansdepartementet ut en pressemelding, der det ble varslet en innstramming i den praksis som hadde utviklet seg. Pressemeldingen hadde følgende ordlyd: "Porscher og andre personbiler som er ombygget, men dog ikke slik at de etter Finansdepartementets mening hovedsakelig er innrettet for transport av gods, er å betrakte som personbiler i avgiftsmessig forstand.

Slike biler som innføres til landet og angis til fortolling med nødvendige fortollingsdokumenter etter fredag 9. mars 1984 kl. 1200 skal avgiftsbelegges som personbiler."

Pressemeldingen ble fulgt opp bl.a. med rundskriv til de berørte etater.

Røsthe innførte gjennom sitt daværende selskap Sør-Motor A/S to ombygde Porscher og Ferrarien som denne sak omhandler, over Halden tollstasjon 9 mars kl 1100. Tollvesenet fortollet de to Porschene som varevogner ut fra den tidligere praksis, men ikke Ferrarien. Bilen ble gitt et tollpass hvoretter Røsthe kunne ta den med til bestemmelsestollstedet - Farsund - der den måtte fremstilles i løpet av tre dager.

Bilen ble så vurdert av Biltilsynet i Mandal som 22 mars 1984 skrev til Tolldistriktssjefen i Kristiansand. Det heter i brevet: "Med henvisning til bestemmelser om kjøretøy, Definisjoner, og rundskriv fra Toll- og avgiftsdirektoratet dat. 13 mars 1984, er det følgende å uttale: Ut fra gjeldende praksis ved klassifisering av varebiler er bilen i utgangspunktet ikke hovedsakelig innrettet for transport av gods. En vil heller ikke si at den etter den nå foreløbige ombygging hovedsaklig er innrettet med sikte på transport av gods. Bilen fortoner seg mer som en "personbilpreget varebil".

Imidlertid kan bilen ombygges til å tilfredsstille kjøretøyforskriftene, under forutsetning av at fabrikken kan godkjenne påbygget, da dette vil tette luftuttaket fra motoren. I følge forskriftene for varebil kl. 2. er minimums nyttelast 150 kg. En vil også kreve en uttalelse fra fabrikken om at lasten kan plasseres på motorpanseret over bakakselen."

Også Vegsjefen i Vest-Agder uttalte seg til Tolldirektoratet om bilen i brev 10 mai 1984:

"I kjøretøyforskriftenes §1, punkt 1.C.c. er definisjonen på varebil at den skal være hovedsaklig innrettet for transport av gods. Slik kjøretøyet fremtrer i dag er det etter vår oppfatning ikke hovedsaklig beregnet for transport av gods.

Som det fremgår av vedlagte bilder er det montert karmer rundt dekslet over motoren. En kan ikke se at dette er tilstrekkelig til å tilfredsstille kravene til varebil kl. 2. Etter vår oppfatning er kjøretøyet derfor å betrakte som personbil." Etter klage opprettholdt Vegdirektoratet dette vedtaket.

Under henvisning til vegmyndighetenes behandling fattet Tolldirektoratet vedtak 15 februar 1985 om at bilen måtte avgiftsberegnes som personbil. Finansdepartementet opprettholdt etter klage dette vedtaket. Røsthe gikk til sak mot Finansdepartementet. Staten ble frifunnet ved Oslo byretts dom 21 mars 1989, stadfestet ved daværende Eidsivating lagmannsretts dom 7 august 1991. Retten la til grunn at Ferrarien ikke fylte hovedsakelighetskriteriet i kjøretøyforskriftene, og videre at denne bilen atskilte seg vesentlig fra de bilene som etter praksis var godkjent, slik at det ikke forelå noen forskjellsbehandling. Røsthes anke over lagmannsrettens dom ble nektet fremmet av Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Etter lagmannsrettens dom tok Dag Røsthe opp med Tolldirektoratet spørsmålet om å få en såkalt betinget fortolling av bilen:

"Jeg har jo mulighet til å ombygge bilen slik den kan tilfredsstille kjøretøyforskriftene, og da må jeg ha den til et verksted. Nå står bilen på tollager, og det er ikke tillatt å ta den ut derfra, uten å få den betinget fortollet."

Etter at tollmyndighetene hadde fått noe mer rede på hva ombyggingen ville bestå i, ble det 27 oktober 1992 gitt tillatelse til betinget fortolling av bilen. Det bemerkes at inntil 1992 måtte biler i hovedsak være ombygd til varebil før de ble innført dersom de skulle avgiftsberegnes som varebil. I 1992 ble avgiftsreglene endret, og det ble åpnet adgang til å fortolle personbiler som varebiler uten at de var ombygd såfremt de ble innført for å ombygges til varebiler i Norge.

Etter at vedtaket om betinget fortolling var truffet, henvendte Røsthe seg til Biltilsynet i Mandal og begjærte bilen registrert som varebil. Biltilsynet - og etter klage Vegdirektoratet - avslo imidlertid begjæringen. Røsthe la saken frem for Samferdselsdepartementet som ved brev 19 mai 1993 fant at nektelsesvedtaket var lovlig, og at Røsthe ikke var utsatt for usaklig forskjellsbehandling i forhold til praktiseringen av regelverket på det aktuelle tidspunkt.

Røsthe anla så sak mot staten v/Samferdselsdepartementet for Mandal herredsrett for å få prøvd gyldigheten av å nekte å registrere Ferrarien som varebil. Herredsretten avsa slik dom 8 januar 1996:

"1. Staten v/Samferdselsdepartementet frifinnes.

2\. Dag Røsthe tilpliktes å betale saksomkostninger til Staten v/Samferdselsdepartementet med kr. 17.456,-, - kronersyttentusenfirehundreogfemtiseks 00/100-, innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Røsthe påanket dommen til Agder lagmannsrett som 16 juni 1997 avsa slik dom:

"1. Staten v/Samferdselsdepartementets vedtak av 19 mars 1993 oppheves.

2\. Staten v/Samferdselsdepartementet dømmes til å betale Dag Røsthe kr 74.540,- - syttifiretusenfemhundreogførti - til dekning av saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom."

Dommen er avsagt under dissens to mot en.

Flertallet fant at Dag Røsthe hadde vært utsatt for usaklig forskjellsbehandling sammenliknet med andre importører av ombygde sportsbiler, idet ingen andre på det tidspunkt bilen var innført hadde blitt nektet import når varebilene oppfylte de tekniske krav til lasteevne og lastevolum. Flertallet la til grunn at Ferrarien tilfredsstilte disse krav. Mindretallet fant at bilen ikke fremsto som hovedsakelig innrettet for transport av gods, og derfor ikke tilfredsstilte kjøretøyforskriftenes vilkår for å bli registrert som varebil. Mindretallet fant videre at det ikke forelå usaklig forskjellsbehandling, idet Ferrarien var et så spesielt tilfelle at hovedsakelighetskriteriet måtte kunne trekkes inn ved registreringsavgjørelsen.

Staten v/Samferdselsdepartementet har påanket dommen. Anken gjelder lagmannsrettens rettsanvendelse og bevisbedømmelse. For Høyesterett er det fremlagt enkelte nye dokumenter og erklæringer fra ankemotparten og ti vitner. I det vesentlige står saken bevismessig i samme stilling som for lagmannsretten.

Den ankende part - staten v/Samferdselsdepartementet - har i det vesentlige anført:

Samferdselsdepartementets vedtak om å opprettholde nektelsen av å registere Røsthes Ferrari som varebil er korrekt. Bilen fyller ikke hovedsakelighetskriteriet i kjøretøyforskriftene. Det er ikke tilstrekkelig at minstekravene til lastevolum og -vekt er oppfylt. Det erkjennes at hovedsakelighetskravet ikke fullt ut ble håndhevet blant annet for ombygde sportsbiler før innskjerpelsen fra 9 mars 1984. Innskjerpelsen gjaldt særlig bilens helhetsinntrykk: utseende, komfort, fartsegenskaper. Selve bilens funksjon som varebil - dens praktiske anvendbarhet - har hele tiden ligget som et grunnleggende krav. Ferrarien fyller ikke dette kravet. I tillegg påpekte Biltilsynet fra første stund at den påmonterte lastekassen måtte teknisk godkjennes av fabrikken på grunn av lastens plassering over bakakselen og fordi kassen stengte for motorens luftuttak.

I den utstrekning hovedsakelighetskravet ikke ble fullt ut anvendt på ombygde sportsbiler før 9 mars 1984, var dette i strid med reglene. Staten mener at det prinsipielt ikke er rom for et synspunkt om ulovlig forskjellsbehandling begrunnet med at ikke alle gis den samme regelstridige behandling. I denne saken får dette synspunktet likevel ikke anvendelse fordi pressemeldingen av 6 mars 1984 må oppfattes som en generell dispensasjon i de tre dagene frem til 9 mars kl 1200. Hensikten var at de som hadde innrettet seg i tillit til den tidligere praksis, ikke skulle lide tap. Men dispensasjonen dekket bare den tidligere praksis. Ferrarien var svært annerledes enn de biler som til da hadde vært godkjent.

Det hevdes videre at bilen heller ikke teknisk holdt mål: For biler som ble godkjent på grunn av et åpent lasterom, såkalte pick-up biler, må reglene forstås slik at minste lastekapasitet, 150 kg, må kunne plasseres i dette lasterommet. På Ferrariens lastekasse kan det på grunn av vektbegrensninger på bakaksel bare lastes 115 kg. Derfor måtte lasten også plasseres andre steder: ved siden av fører der passasjersetet var tatt ut og foran, der blant annet reservehjulet var fjernet. I tillegg har Biltilsynet fra første stund krevet godkjenning av gummimatten som tildekket motorens luftuttak.

At avgiftsmyndighetene i 1992 - 8 år etter importen - etter anmodning av Røsthe foretok en betinget fortolling som varebil har ingen betydning. Betingelsen var at bilen ble ombygd, og det ble ikke tatt stilling til om en slik ombygging ville lykkes. Det nedlegges slik påstand:

"Staten v/Samferdselsdepartementet frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten, Dag Røsthe, har i det vesentlige anført:

Lagmannsrettens dom er riktig. Samferdselsdepartementet har overfor Røsthe anvendt en forståelse av hovedsakelighetskriteriet som ikke gjaldt da Ferrarien ble innført, og som ikke var anvendt overfor noen andre bilimportører før 9 mars 1984. Det innebærer at det i hans disfavør er anvendt en endret rettstilstand med tilbakevirkende kraft. Samtidig representerer dette en usaklig forskjellsbehandling.

Før 9 mars 1984 anså vegmyndighetene hovedsakelighetskravet oppfylt såfremt de tekniske spesifikasjonene på lasterommets størrelse og plassering var tilfredsstilt. Spesifikasjonene var en rettsteknisk god presisering av kravet i kjøretøyforskriftene, som sikret en enhetlig behandling over hele landet. Flere hundre ombygde biler ble godkjent på dette grunnlaget. Det er ikke funnet noe tilfelle der en bil som tilfredsstilte disse kravene er blitt nektet registrering som varebil. Ferrarien oppfylte kravene. Dette er nå bekreftet i en rapport 25 november 1991 fra Statens Teknologiske Institutt.

Etter 9 mars 1984 ble det i tillegg til de tekniske krav innført et visuelt basert krav: bilen måtte ikke fortone seg som en "personbilpreget varebil", kjennetegnet ved luksusinnredning, karosseriets linjeføring og inntrykk av stor motorytelse. I Røsthes tilfelle har veimyndighetene vurdert Ferrarien opp mot disse nye reglene. Dette fremgår av brevet fra Biltilsynet i Mandal av 22 mars 1984, som direkte tar utgangspunkt i Tolldirektoratets rundskriv av 13 mars 1984 om nyordningen. At det visuelle har spilt en viktig rolle, understrekes også av at registreringsmyndighetene i flere brev viser til bilder av Ferrarien som begrunnelse for registreringsnekting.

Ved den betingede fortollingen av Ferrarien som varebil i 1992 skiftet avgiftsmyndighetene standpunkt. Det bandt i hovedsak også registreringsmyndighetene, selv om de hadde adgang til å kreve at bilen oppfylte spesifikke tekniske krav. Disse hadde Røsthe erklært seg villig til å oppfylle ved å ombygge bilen slik Biltilsynet måtte kreve. Imidlertid var det tross gjentatte henvendelser ikke mulig å få svar på hva som konkret måtte endres. Tvert om er det gitt mange varierende begrunnelser for hvorfor Ferrarien ikke kunne registreres som varebil. Det bestrides at 150 kg må kunne plasseres i ett varerom. Det finnes mange eksempler på varebiler med flere varerom.

Subsidiært hevdes at Ferrarien i sin ombygde stand også tilfredsstiller et hovedsakelighetskriterium som går ut over de tekniske spesifikasjonene. Slik bilen nå er ombygd, er den forsterket i motorlokket bak for å tåle belastningen fra lastekassen. Videre er passasjersetet med tilhørende gulvskinner tatt ut og det er lagt et plant gulv samt bygd en vegg mellom det rommet som derved er oppstått og førersetet. Endelig er det laget et lasterom foran der reservehjulet lå. Alt dette medfører at den overveiende del av anvendbart rom i bilen nå er lastearealer. Videre gir bilen nå utelukkende plass til en person: føreren. Det kan derfor etter ankemotpartens mening vanskelig bestrides at bilen hovedsakelig er innrettet på transport av gods. Det nedlegges slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Dag Røsthe tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Jeg bemerker innledningsvis at saken gjelder gyldigheten av Samferdselsdepartementets vedtak 19 mai 1993. Saken gjelder ikke vegmyndighetenes behandling av registreringsspørsmålet i 1984. I Eidsivating lagmannsretts rettskraftige dom 7 august 1991 ble det for øvrig forutsetningsvis lagt til grunn at vilkårene for registrering av Ferrarien som varebil ikke forelå da bilen ble innført til landet, men dette spørsmålet er ikke rettskraftig avgjort i dommen.

At saken gjelder departementets vedtak av 19 mai 1993, innebærer at det i prinsippet er bilens tilstand på dette tidspunktet som vil være avgjørende for registreringsspørsmålet, ikke bilens tilstand ved innførselen. Dette var lagt til grunn av Tolldirektoratet da det 27 oktober 1992 ble gitt tillatelse til betinget fortolling av bilen, forutsetningen var da nettopp at det skulle skje en fornyet ombygging. Jeg tar ikke stilling til om reglene hjemlet et betinget avgiftsvedtak i et tilfelle hvor bilen ble innført før endringen i avgiftsreglene i 1992. Det foreligger ikke opplysninger om at bilen i tidsrommet mellom innførselen og departementets vedtaket i 1993 er vesentlig ombygd, og spørsmålet om hvilket tidspunkt som skal legges til grunn ved bedømmelsen av bilen, får derfor ikke avgjørende betydning.

I Samferdselsdepartementets vedtak synes det å ha vært lagt til grunn at det er kjøretøyforskriftene slik de ble praktisert da bilen ble innført, som i denne saken skal anvendes, og ikke forskriftene slik de ble praktisert da departementet behandlet saken. Dette standpunkt synes også forutsatt i statens argumentasjon. Det er imidlertid ikke nødvendig for meg å ta standpunkt til dette spørsmålet, idet jeg finner at ankemotparten heller ikke hadde krav på å få registrert Ferrarien som varebil etter den mer lempelige praktiseringen av kjøretøyforskriftene på innførselstidspunktet. Jeg tilføyer at domstolene i prinsippet har full kompetanse når det gjelder spørsmålet om disse vilkårene var oppfylt.

Kjøretøyforskriftene av 31 desember 1969 med senere endringer inneholder i §1 punkt 1 definisjoner av ulike kjøretøy. "Varebil" defineres slik i underpunkt C, c:

"Varebil: Bil som hovedsakelig er innrettet for transport av gods, har tillatt totalvekt mindre enn 3 500 kg og som bak førersetet ikke er utstyrt med fast setearrangement eller fester, beslag, brønn m.v. for slikt. Varebil deles i to klasser:

Varebil klasse 1: Varebil som har tillatt totalvekt 2200 kg eller mindre og høyde 1,15 m eller mindre mellom gulv og fast tak i mer enn halvparten av varerommets lengde. Varebil klasse 2: Varebil som har tillatt totalvekt over 2200 kg eller høyde over 1,15 m mellom gulv og fast tak i minst halvparten av varerommets lengde. Varebil med åpent lasteplan ("pick-up") anses som varebil klasse 2."

Ferrarien har totalvekt under 2200 kg og har heller ikke takhøyde over 1,15 m. Den er således krevd registrert i klasse 2 med basis i at den har åpent lasteplan ("pick-up").

Nærmere detaljerte regler er gitt i Vegdirektoratets "Bestemmelser om kjøretøy". Her fremgår det blant annet at varevogn må ha en minimum lasteevne på 150 kg, varerom/ lasteplan skal være minst like langt som førerdelen av kjøretøyet, og det skal være beskyttelsesvegg mellom førerrom og lasterom.

Det grunnleggende krav til varebil gis i kjøretøyforskriftenes såkalte hovedsakelighetskrav: varebil er "bil som hovedsakelig er innrettet for transport av gods". Varebil står her i motsetning til personbil som "hovedsakelig er innrettet for transport av personer". Ferrari er en utpreget sportsbil, i markedets høyeste luksuskategori, som ingen ville assosiere med en varebil. Ferrari-fabrikken, som har gitt en uttalelse om tekniske spørsmål i forbindelse med plasseringen av lastekassen, skriver således: "Ferrari har alltid bygget sportsbiler og under prosjekteringen har man derfor bestandig forsøkt å oppnå maksimale ytelser med hensyn til fart og kraft. Vi har aldri - ikke en gang i vår villeste fantasi - så mye som kommet i nærheten av muligheten for løsninger av denne typen. ...

Vi tror ikke at det har noen hensikt å gå nærmere inn i saken fordi den aktuelle løsningen ligger helt utenfor vår oppfatning av en bil."

Bakgrunnen for at denne saken har kunnet oppstå, er at så vel avgifts- som registrerings myndighetene i en periode før mars 1984 godtok ombygde sportsbiler og luksusbiler som "varebil" i klasse 2, der ombyggingen nok utelukkende var begrunnet ut fra avgiftsberegningen. Således ble et stort antall Porsche innført etter at bakseterommet var omgjort til varerom. Samtidig ble bakvinduet over varerommet endret slik at det helt lot seg fjerne, og dermed tilfredsstilte de tekniske krav til "pick-up"- varebil.

Det var denne praksis Finansdepartementet varslet endret fra 9 mars 1984 kl 1200. Pressemeldingen må forstås slik at avgifts- og registreringsmyndighetene ble avskåret fra å endre praksis før det varslede tidspunkt, selv om den etablerte praksis vel måtte sies å være i strid med regelverket. Det dreide seg med andre ord om en generell dispensasjon i dette korte tidsrommet, jf avgiftsreglene §11. Men etter mitt syn var det bare den regelstridige praksis som allerede var etablert, det ble gitt dispensasjon for.

Avgjørende for saken blir derfor om Ferrarien i ombygd skikkelse dekkes av den tidligere praksis. Her må det først konstateres at ingen ombygd Ferrari tidligere var registrert som varebil. På den annen side legger jeg til grunn at ingen sportsbil - og heller ingen stor luksusbil - som fylte de spesielle tekniske krav til varebil var blitt nektet registrert. Men at ingen hittil var nektet, var ikke det samme som at myndighetene aksepterte enhver ombygd bil som fylte de tekniske spesifikasjoner slik at hovedkravet i kjøretøyforskriftene - hovedsakelighetskriteriet - helt ut var satt til side.

Staten har hevdet at det som i praksis var opprettholdt av hovedsakelighetskriteriet, var at bilen etter ombygging måtte fremstå som funksjonelt egnet til varetransport. Derimot så man bort fra om bilen utseendemessig fremsto som en varebil, med andre ord om den var innrettet og i hovedsak tilpasset dette formål. Etter min mening gir dette et godt utgangspunkt for beskrivelse av praksis. De godtatte Porschene og luksus-limousinene brøt klart med en umiddelbar forståelse av en bil som var "hovedsakelig innrettet for transport av gods". Derimot var de etter ombyggingen egnet til varetransport, limousinene ved sin store plass og tilstrekkelige høyde i den opprinnelige bakre passasjerdel og Porschene ved det store åpne bakrom som fremkom gjennom ombyggingen.

Spørsmålet er således om Ferrarien fjernet seg enda mer fra "varebilgruppen" enn det som inntil da hadde vært akseptert. Jeg finner det ikke tvilsomt at dette er tilfellet. Det gjelder for det første forhold knyttet til den påsveisede lastekassen, som i registreringssammenheng var noe helt nytt. Vegsjefen i Vest-Agder uttaler seg om dette i brev til Vegdirektoratet 15 juni 1984 som ledd i den første klagesaken:

"Klager trekker en parallell til Porsche som ble registrert etter visse ombyggninger. Det er en vesentlig forskjell. Porsche har frontmotor, og et bagasjerom som kunne bygges om bak. Ferrarien har hekkmotor og bagasjerom foran. Eventuelt lasteplan ligger i såfall, som forsøkt utført på denne bilen, oppå motorrom."

Bunnen av lastekassen er dekket av en gummimatte. Den dekker til to store felt der varmluft fra motoren skal kunne komme ut. Biltilsynet påpekte i sitt første brev av 22 mars 1984 at dette virket teknisk uheldig. Ferrari-fabrikken pekte på at ombyggingen ikke tar hensyn til varmeutviklingen i en 8-sylinders motor under kjøring.

Av spesielle forhold tilknyttet lastekassen nevnes videre at fordi lastekassen er sveiset på motorlokket, må all last fjernes for å få tilgang til motoren. I en gitt situasjon kan dette åpenbart være en meget uheldig løsning som taler for at bilen ikke er egnet som varebil.

Endelig er bilens bakaksel ikke konstruert for å ta stor tilleggstyngde. Dette begrenser kassens lasteevne til 115 kg. Det kan synes som om registreringsmyndighetene dels har lagt utslagsgivende vekt på dette, og altså har lagt til grunn at for å registreres under "pick-up"- alternativet, må lasteplanet tåle minimumsvekten på 150 kg. Jeg tar ikke direkte stilling til denne regelforståelse, men nøyer meg med å bemerke at dette forhold også har betydning for bedømmelsen av bilen i forhold til kjøretøyforskriftenes hovedsakelighetskriterium.

Men Ferrarien har også andre registreringsmessige særtrekk enn lastekassen. For å tilfredsstille kravet til lasteevne er så vel passasjersetet som reservehjulet tatt ut og de to rom som da fremkom, gjort om til lasterom. I tillegg kommer bilens opprinnelige meget begrensede bagasjerom. Dette finnes helt bakerst i bilen, under motorpanseret, og er altså ikke tilgjengelig dersom det er last på lastekassen. Som et samlet inntrykk fremstår bilen svært uegnet som varebil. Det er etter min mening ingen tvil om at registreringsmyndighetene hadde gått et langt steg videre i forhold til tidligere, dersom Ferrarien var blitt akseptert som varebil.

Jeg tilføyer at jeg ikke legger vekt på at registreringsmyndighetene har hatt noe ulike begrunnelser for sine avslag, derunder vist til fotografier. Forskjellen mellom Ferrarien og de bilene som inntil da hadde vært registrert som varebil, viser seg markert på bildene ved den påsveisede karmen og gummimatten. En nærmere gjennomgang viser at avviket er enda større enn det bildene alene viser. Jeg bemerker også at jeg ikke finner grunnlag for ankemotpartens anførsel at registreringsmyndighetene brukte "de nye reglene" - det vil si reglene etter Finansdepartementets innstramming - med tilbakevirkende kraft. Hadde dette vært tilfelle, ville en ren henvisning til bilens utseende vært tilstrekkelig. Det har det aldri vært gitt uttrykk for. Heller ikke anførselen om at bilen - etter at passasjersetet var tatt ut - var mest egnet til varetransport og absolutt ikke til persontransport, kan føre frem. Ferrarien egner seg ikke bedre som varebil alene av den grunn at den ved ombyggingen er blitt utjenlig til persontransport for andre enn føreren. Ankemotparten har tapt saken og må erstatte statens omkostninger for alle retter. Ifølge omkostningsoppgave er statens omkostninger ved de tidligere retter samlet kr 35.856, og for Høyesterett kr 15.000 tillagt ankegebyr kr 12.625. Staten tilkjennes etter dette kr 63.481 i saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Staten v/Samferdselsdepartementet frifinnes.

2\. I saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett betaler Dag Røsthe til staten v/Samferdselsdepartementet 63.481 - sekstitretusenfirehundreogåttien - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom.

Kst dommer Pedersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Rieber-Mohn: Likeså.

Dommer Tjomsland: Likeså.

Dommer Dolva: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. Staten v/Samferdselsdepartementet frifinnes.

2\. I saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett betaler Dag Røsthe til staten v/Samferdselsdepartementet 63.481 - sekstitretusenfirehundreogåttien - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

