---
title: "HR-1998-31-A - Rt-1998-1022"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1998-06-29
publisert: "HR-1998-00031-A - Rt-1998-1022 (273-98)"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00031 A, snr 16/1998"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Anstein Gjengedal) mot A (Forsvarer: advokat Morten Kjensli)"
forfatter: "Tjomsland, Bruzelius, Flock, Holmøy, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§34"
  - "Straffeprosessloven (1981) §323"
  - "§345"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-31-A_-_Rt-1998-1022"
censurert: false
---

# HR-1998-31-A - Rt-1998-1022

Oslo byrett avsa 22 mai 1997 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1935, dømmes for overtredelse av straffeloven §317 femte jf første jf tredje ledd til en straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager.

Til fordel for statskassen inndras hos A i medhold av straffeloven §34 kr 19000.- - nittentusen - 0/00-."

Statsadvokatene i ØKOKRIM påanket byrettens dom til lagmannsretten. Anken gjaldt lovanvendelsen under skyldspørsmålet og - dersom anken førte frem - straffutmålingen. Domfelte anket over saksbehandlingen, subsidiært over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, atter subsidiært over straffutmålingen og inndragningen. Ved beslutning 8 september 1997 nektet Borgarting lagmannsrett domfeltes anke over saksbehandlingen, bevisvurderingen under skyldspørsmålet og inndragningen fremmet. Hans anke over straffutmålingen og ØKOKRIMs anke ble besluttet fremmet.

Borgarting lagmannsrett avsa 12 februar 1998 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1935, dømmes for overtredelse av straffeloven §317 tredje, jf første ledd, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager."

Domfeltes personlige forhold og det nærmere saksforholdet fremgår av dommene.

Domfelte har anket over straffutmålingen til Høyesterett, og gjør gjeldende at det bør anvendes betinget fengselsstraff.

Høyesteretts kjæremålsutvalg besluttet 22 april 1998 å tillate anken fremmet, jf straffeprosessloven §323.

Jeg er kommet til at anken må bli å forkaste.

A er 62 år og tidligere ustraffet. Han har i mange år hatt en sentral stilling i miljøet omkring norsk travsport, og han driver nå et konsulentfirma som blant annet rådgir spillere over telefon.

Høsten 1995 ble A kontaktet av en bekjent som var ansatt i - - - - -, med forespørsel om han kjente til noen som var interessert i å kjøpe en "bevitnelse for utbetalt gevinst" ("kvittering") på ca kr 400.000. En slik bevitnelse brukes først og fremst som bilag overfor ligningsmyndighetene for å legitimere formuesøkningen. Domfelte formidlet senere en bevitnelse på ca kr 440.000. Vederlaget var avtalt til 10 prosent av beløpet, og av dette tilfalt kr 19.000 domfelte. Vedkommende som kjøpte bevitnelsen hadde tilegnet seg kr 2.500.000 ved et grovt ran av et postkontor, og han hadde derfor behov for å få "hvitvasket" penger.

Domfelte trodde imidlertid at det dreide seg om bistand til skatteunndragelse. Byretten la til grunn at den besparelse som oppnås ved en skatteunndragelse, ikke er utbytte i straffeloven §317 's forstand, og videre at det er et vilkår at bistand etter denne bestemmelsen er ytet forut for hovedforbrytelsen. Byretten domfelte likevel A for uaktsomt heleri, idet den fant at han burde ha innsett den nærliggende mulighet det var for at bevitnelsen kunne brukes til "hvitvasking" av penger som var ervervet ved en alvorlig forbrytelse. Lagmannsretten kom på bakgrunn av Høyesteretts kjennelse i [Rt-1997-1637](Rt-1997-1637 "wikilink"), som var avsagt etter dommen i byretten, til at byrettens lovanvendelse var uriktig. I den nevnte kjennelse fastslår Høyesterett at straffeloven §317 også omfatter unndratt skatt, og at bestemmelsen "også kan anvendes ved bistand til å sikre utbyttet av framtidige handlinger". Lagmannsretten fant at de nødvendig forutsetninger for å avsi ny fellende dom for forsettlig overtredelse av straffeloven §317 var til stede, jf straffeprosessloven §345 annet ledd.

Jeg er enig med lagmannsretten i at allmennpreventive grunner tilsier at det anvendes en forholdsvis streng reaksjon ved denne form for kriminalitet. Det dreier seg om "hvitvasking" av penger innenfor et miljø hvor forholdene synes å ligge godt til rette for straffbar virksomhet av denne art. Domfelte har i sin egen forklaring uttalt at det foregår en omfattende omsetning av denne type bevitnelser i spillemiljøet. Omsetning av slike bevitnelser kan ikke ha annet formål enn å "hvitvaske" utbytte fra rettsstridige handlinger. Det må - også ved straffutmålingen - legges til grunn at domfelte trodde det var tale om bistand til skatteunndragelse. Men også denne - mest typiske - form for "hvitvasking" er etter mitt syn av meget samfunnsskadelig karakter, blant annet fordi den er vanskelig å avdekke.

Forsvareren har fremhevet at det er nå gått lang tid - ca 2 1/2 år - siden det straffbare forholdet fant sted. Det er enighet om at en del av dette kan bebreides påtalemyndigheten. Tidsforløpet er likevel ikke av en slik karakter at det etter mitt syn kan få vesentlig betydning ved straffutmålingen.

Saken mot domfelte har vært gjenstand for betydelig medieomtale innen travmiljøet. Det er også opplyst at ..... vil vurdere disiplinærsak mot domfelte, når straffesaken er rettskraftig avgjort. Disse forhold har utvilsomt vært en personlig belastning for domfelte, og en eventuell disiplinærstraff vil kunne ramme hans virksomhet. Jeg finner likevel ikke at disse forhold kan tillegges nevneverdig vekt ved straffutmålingen.

Jeg finner det klart at det ikke her er grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget, og jeg er kommet til at det heller ikke er grunnlag for å foreta noen endring i den straff - på 60 dager fengsel - som lagmannsretten har fastsatt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

