---
title: "HR-1998-264-S - Rt-1998-875"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-13
publisert: "HR-1998-00264-S - Rt-1998-875 (243-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Gjenopptakelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00264 S, jnr 164/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Lund, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §134"
  - "§392"
  - "Straffeloven (1902) §272"
  - "§234"
  - "§296"
  - "§343"
  - "§385"
  - "§388"
  - "§391"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-264-S_-_Rt-1998-875"
censurert: false
---

# HR-1998-264-S - Rt-1998-875

Kjæremålet gjelder gjenopptakelse av straffesak.

Rana herredsrett avsa 19 mai 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1950, dømmes for overtredelse av straffeloven §272 første ledd, 1. pkt, jfr siste ledd til fengsel i 45 - førtifem - dager.

2\. A frifinnes for tiltalens pkt. II."

A, eller hans kone, var eier av en lastebil med tilhenger som A ifølge dommen hadde fått B til å kjøre utfor veien natt til 14 oktober 1993 i den hensikt å få utbetalt forsikringssummen.

Han ble frifunnet for å ha fjernet diagramskiven i vogntogets fartsskriver.

A begjærte fornyet behandling, jf straffeprosessloven kapittel 25 slik det lød før toinstansreformen. Dette ble nektet ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning 16 august 1995.

Den 12 september 1996 begjærte A gjenopptakelse. Etter at det var avholdt muntlige forhandlinger, avsa Rana herredsrett 16 oktober 1997 kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen om gjenopptakelse av Rana Herredsretts sak nr 453/94, den offentlige påtalemyndighet mot A, født xx.xx.1950, forkastes."

A påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett, som ved kjennelse 2 februar 1998 forkastet kjæremålet.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

A har anført at ved avgjørelsen av spørsmålet om saken skal gjenopptas, gjelder ikke straffeprosessloven §134 slik den gjør under den nye hovedforhandlingen dersom saken blir gjenopptatt. Under behandlingen av spørsmålet om saken skal gjenopptas, gjelder bevisreglene under etterforskningen, jf lovens kapittel 18 med §234 som ikke viser til §134. Det er derfor feil at lagmannsretten har sett bort fra en rekke nye dokumenter, som for en stor del er skriftlige uttalelser om Bs troverdighet. Slike uttalelser må anses på linje med politiavhør som ligger i sakens dokumenter og kan leses av dommerne i forbindelse med gjenopptakelsesbegjæringen, selv om det også for slike dokumenter er begrensninger på bruken under hovedforhandling, jf straffeprosessloven §296.

Lagmannsretten må forstås slik at også vedleggene til de skriftlige uttalelsene er avskåret fra å bli tatt i betraktning. Dette er dokumenter som belyser Bs atferd overfor andre oppdragsgivere og hans troverdighet i sin alminnelighet, blant annet diverse kvitteringer mv, en politianmeldelse og en bekreftelse på sluttårsak til arbeidsformidlingen. Dette er iallfall bevis det ikke er anledning til å avskjære.

Det er en feil av lagmannsretten å vurdere betydningen av de nye opplysningene i den bilsakkyndige Vidar Røssvassbukts notat 20 mai 1995 bare i forhold til gjenopptakelsesgrunnen i straffeprosessloven §392, ikke også som nytt bevis, jf §391 nr 3.

Med begjæringen ble det fremlagt massive bevis for at det var en annen bakgrunn for Bs forklaring under hovedforhandlingen enn det herredsretten var klar over ved domsavsigelsen. Det er nå fremlagt bevis for at B er en notorisk løgner og har bedradd flere oppdrags- og arbeidsgivere. Det er videre bevist blant annet at han hadde 13 telefonsamtaler og to møter med vitnet Rødfjell i løpet av ca en uke før denne avgav sin politiforklaring 31 januar 1994, mens herredsretten la til grunn at Rødfjell ikke kjente til Bs forklaring på dette tidspunkt og la vekt på i sin bevisvurdering at deres forklaringer stemte i hovedtrekk. Det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har kommentert disse bevisene, som viser at B forklarte seg falsk under hovedforhandlingen.

Endelig anfører A, såvidt det kan forstås, at det er en feil at lagmannsretten ikke har kommentert anførsler om at saken må gjenopptas etter straffeprosessloven §392 fordi domfellelsen hviler på et gjennomført ubetryggende grunnlag. Dette er belyst ved at forsikringsselskapet har utbetalt B et beløp som vederlag for at han forklarte seg slik at A kunne dømmes for forsikringsbedrageri, og ved at A ikke fikk anledning til å velge forsvarer fritt.

A har nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling i lagmannsretten."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Saken gjelder et videre kjæremål - over lagmannsrettens kjennelse som forkastet et kjæremål over herredsrettens forkastelse av en begjæring om gjenopptakelse. Utvalget kan da bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolkning, jf straffeprosessloven §388. Kjæremålet må oppfattes som å rette seg mot lagmannsrettens saksbehandling, muligens også lagmannsrettens lovtolkning når det gjelder saksbehandlingsreglene for herredsretten.

Den kjærende part har for det første anført at det er en feil når lagmannsretten har lagt til grunn at regelen i straffeprosessloven §134 tredje ledd skal anvendes på dette stadiet i vurderingen av gjenopptakelsesbegjæringen, slik at retten har sett bort fra skriftlige uttalelser mv om et vitnes troverdighet. Utvalget finner ikke tilstrekkelig grunn til å gå inn på om det var riktig å se bort fra disse uttalelsene og vedlegg til uttalelsene. Det fremgår nemlig klart av både herredsrettens og lagmannsrettens kjennelse at dokumentene er ansett for å være uten betydning for spørsmålet om gjenopptakelse av saken. En eventuell feil kan dermed ikke i noe fall ha innvirket på avgjørelsen, og kan følgelig ikke føre til at kjennelsen oppheves, jf straffeprosessloven §385 tredje ledd jf §343 første ledd.

Videre er det anført at en tilleggsrapport fra en sakkyndig skulle vært drøftet i forhold til straffeprosessloven §391 nr 3, ikke i forhold til §392. Rapporten gjelder diagramskiver som lagmannsretten uttaler at ikke har nevneverdig betydning for saken. Utvalget kan ut fra dette ikke se at avgjørelsen kan være påvirket av om drøftelsen er knyttet til §391 nr 3 eller til §392.

Endelig kan utvalget ikke se at det er noen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke spesielt har kommentert enkelte bevis og anførsler som den kjærende part trekker frem i kjæremålet til utvalget. Lagmannsretten har etter utvalgets mening redegjort fyllestgjørende for de forhold retten har lagt vekt på, ved egne drøftelser eller ved å vise til herredsrettens begrunnelse.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig

Slutning:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

