---
title: "HR-1998-382-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-07-15
publisert: "HR-1998-00382s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00382S , jnr 369/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Dolva, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§227"
  - "§232"
  - "§350"
  - "§390a"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-382-S"
censurert: false
---

# HR-1998-382-S

Den 27 januar 1998 avsa Gulating lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Sandnes herredsretts dom av 3 oktober 1997. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen. A ble dømt for overtredelse av straffeloven §228 første ledd, straffeloven §228 første ledd, jf §232, straffeloven §227 1 straffalternativ, straffeloven §350 første ledd, straffeloven §390a og vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §3, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 120 dager. Straffen var en fellesstraff med Sandnes herredsretts betingede dom av 28 august 1995, jf straffeloven §54 nr 3. A ble også idømt å betale saksomkostninger med 5 000 kroner.

Ved herredsrettens dom ble A og B samtidig dømt til å til å betale in solidum kroner 698 til fornærmede. Til fornærmede ble også A, C og B dømt til å betale kroner 5950,70.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og i det vesentlige anført: Det er pågått ting ved Sandnes herredsrett som bør granskes, og undersøkelser bør iverksettes av statsadvokatene i Rogaland. Riksadvokaten bør varsles om forholdet, og herredsrettens sakshåndtering har pågått med tanke på økonomisk vinning og eiendomssvindel. Han hevder at hans familie har, med politiets medvirkning, vært utsatt for trakassering av herredsretten, og at dommerne i lagmannsretten ikke har villet la disse forholdene komme frem i lyset.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

