---
title: "HR-1998-165-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-19
publisert: "HR-1998-00165k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1996-02455 A, Høyesterett HR-1998-00165K , nr 85/1998"
parter: "Video 1000 Gruppen AS (Helge Møller) mot Birkelunden Boligsameie (advokat Per Slinde)"
forfatter: "Gjølstad, Aarbakke, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §364"
  - "§175"
  - "§360"
  - "§365"
  - "§373"
  - "§97"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-165-K"
censurert: false
---

# HR-1998-165-K

Video 1000 Gruppen AS har den 1 februar 1998 påanket Borgarting lagmannsretts dom av 7 november 1997 i sak mot Birkelunden Boligsameie.

I lagmannsrettens brev av 3 februar 1998 ble den ankende parts prosessfullmektig, som ikke er advokat, gjort oppmerksom på at det var flere feil ved anken. Blant annet ble det påpekt at anken ikke var underskrevet eller medunderskrevet av advokat, jf tvistemålsloven §364 annet ledd. Det ble gitt frist til 13 februar 1998 med å rette feilene. Denne dag mottok lagmannsretten en rettet ankeerklæring, men heller ikke denne var underskrevet eller medunderskrevet av advokat.

Ankeerklæringen har vært forkynt for Birkelunden Boligsameie som har lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt: Anken avvises

Subsidiært: Lagmannsrettens dom stadfestes

I begge tilfelle: Video 1000 Gruppen AS dømmes til å betale Birkelunden Boligsameies omkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til at anken må avvises uten ankeforhandling, jf tvistemålsloven §373 første ledd nr 1.

Den ankende parts første ankeerklæring oppfylte ikke kravene i tvistemålsloven §364 annet ledd og §365. Etter at feilene ble påpekt av lagmannsretten, ble den ankende part i medhold av tvistemålsloven §97 gitt adgang til å rette ankeerklæringen. Etter utløpet av den frist som ble satt til dette, foreligger det fortsatt ingen ankeerklæring som er underskrevet eller medunderskrevet av advokat. På denne bakgrunn kan det ikke settes ny frist etter tvistemålsloven §360 annet ledd.

Birkelunden Boligsameie tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf tvistemålsloven §175. Beløpet settes skjønnsmessig til 1 000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Anken avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Video 1000 Gruppen AS til Birkelunden Boligsameie 1 000 - ettusen - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

