---
title: "HR-1998-754-K - Rt-1998-2056"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-12-21
publisert: "HR-1998-00754-K - Rt-1998-2056 (518-98)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Sivilprosess, Arrest, Verneting"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1998-02514 K - Høyesterett HR-1998-00754 K, jnr 433/1998"
parter: "Even Ørebech (advokat Peter Ørebech) mot Per Hind Angermo (advokat Aniken Bugge)"
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §32"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §14-2"
  - "§14-3"
  - "§14-6"
  - "§172"
  - "§180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-754-K_-_Rt-1998-2056"
censurert: false
---

# HR-1998-754-K - Rt-1998-2056

Den 9 juli 1998 fremsatte Per Hind Angermo begjæring til Fredrikstad namsrett om arrest i Even Ørebechs ideelle halvpart av eiendommen gnr 431 bnr 4 i Fredrikstad for et beløp begrenset oppad til kr 75.000. Begge parter er bosatt i USA. Arrestbegjæringen ble fremsatt for å sikre et krav på USD 2 905 som Even Ørebech først hadde erkjent, men som han senere hevdet var bortfalt ved motregning.

Namsretten tok ved kjennelse av 14 juli 1998 begjæringen til følge for et beløp begrenset oppad til kr 28.000. Etter at det var holdt muntlige forhandlinger avsa namsretten 10 august 1998 kjennelse i saken med slik slutning:

"1. Fredrikstad namsretts kjennelse av 14. juli 1998 om sivil arrest i Even Ørebechs ideelle andel av gnr 431 bnr 4 oppheves.

2\. Per Hind Angermo tilpliktes å erstatte Even Ørebech saksomkostninger med 8.000 - åttetusen - kroner innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse."

Per Hind Angermo påkjærte namsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett som 30 oktober 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Per Hind Angermo gis arrest i Even Ørebechs formuesgoder, herunder hans ideelle halvpart av eiendommen gnr. 431, bnr. 4 i Fredrikstad, for et beløp begrenset oppad til kr 50000,-.

2\. I saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten betaler Even Ørebech innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse 27.116 - tjuesjutusenetthundreog- seksten - kroner til Per Hind Angermo."

Even Ørebech har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av tolkningsfeil og/eller saksbehandlingsfeil. Det er i hovedtrekk anført:

Lagmannsrettens kjennelse er mangelfull når lagmannsretten har kommet til at kravet er sannsynliggjort. Dersom hovedkravet ikke kan forfølges for norsk rett, kan det i dette tilfelle - hvor det hører innunder domstoler i USA - heller ikke sikres ved arrest i Norge. Even Ørebech har ikke verneting her i riket. Lagmannsretten har ikke undersøkt om vernetingsreglene angir norske rettskretser som riktig rettssted. Angermo har tatt ut forliksklage ved Fredrikstad forliksråd, men det er ikke gitt noen begrunnelse for at dette er det rette vernetinget. Lagmannsretten har forutsetningsvis lagt til grunn at kravet har verneting her, og bygger dermed på en feil tolkning av vernetingsreglene.

Det er feil lovtolkning av tvangsfullbyrdelsesloven §14-6 når lagmannsretten har lagt til grunn at gjelden var sannsynliggjort da Ørebech 14 september 1997 lovte å gjøre opp innen 30 dager, og ikke hva som er sannsynlig når saken kommer for retten. Lagmannsretten har ikke undersøkt hva betalingsuviljen skyldes. Uviljen er velbegrunnet idet den har sin årsak i Angermos etterfølgende mislighold, og arrestkravet er dermed ikke hjemlet.

Videre har lagmannsretten tolket tvangsfullbyrdelsesloven §14-2 første ledd uriktig. Partene er bosatt i USA, og oppfyllelse i USA er partenes kontraktsforutsetning. Det formuesgodet som det er begjært arrest i - her fast eiendom - kan ikke bli ført utenlands. Det tredje alternativ §14-2 første ledd omfatter ikke en slik situasjon.

Når det gjelder lagmannsrettens anvendelse av tvistemålsloven §172 er Even Ørebech ikke enig i at han tapte saken fullstendig. Det er vist til at lagmannsretten ikke fant grunn til å endre namsrettens avgjørelse om ikke å ta begjæringen om oppsettende virkning til følge.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 30 oktober 1998 oppheves.

2\. Even Ørebech tilkjennes saksomkostninger med kr 27100,-."

Per Hind Angermo har anført at det foreligger et krav som kan pådømmes i Norge. Lagmannsretten har korrekt sett bort fra motkravet fordi dette innehas av et annet rettssubjekt. Det er ikke riktig at partene har vært innforstått med at tvangsfullbyrdelsen skulle skje utenfor Norge. Lagmannsretten har korrekt vurdert at tvangsfullbyrdelse i utlandet vil forringe hans dekningsmulighet. Det er fare for overdragelse av Ørebechs eiendom i Norge eller fare for at eiendommen kan bli beheftet.

Formuesvernetinget etter tvistemålsloven §32 er påberopt ved arrestbegjæringen, og denne var lagt ved forliksklagen. Det var ikke fremsatt innsigelser mot vernetinget i tilsvaret til lagmannsretten, og det var ikke nødvendig for lagmannsretten å vise til bestemmelsen når det var åpenbart at vernetingsreglene ble anvendt korrekt av namsretten.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Per Hind Angermo tilkjennes sakens omkostninger for alle instanser, herunder kr 3.000 for dette tilsvar."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse ved videre kjæremål er begrenset slik det følger av tvistemålsloven §404. Kjæremålsutvalget kan bare prøve saksbehandlingen for lagmannsretten og den lovtolkning som ligger til grunn for avgjørelsen, derimot ikke lagmannsrettens bevisvurdering og de konkrete rettslige vurderinger.

Etter tvangsfullbyrdelsesloven §14-3 kan begjæring om arrest settes frem for namsretten i den krets hvor et formuesgode som tilhører saksøkte er. Ørebech eier fast eiendom i Fredrikstad, og Fredrikstad namsrett var således riktig verneting for begjæringen om arrest. For hovedkravet er som bemerket av lagmannsretten, Fredrikstad byrett verneting etter tvistemålsloven §32. Kjæremålsutvalget tilføyer at det ikke er noen forutsetning for arrest i Norge, at hovedkravet hører inn under norske domstoler.

Lagmannsretten fant det sannsynliggjort at Angermo har det krav mot Ørebech som han har gjort gjeldende i arrestbegjæringen, jf tvangsfullbyrdelsesloven §14-6 første ledd. Den bevisvurdering som lagmannsretten har foretatt, kan utvalget ikke prøve.

Lagmannsretten fant det videre sannsynliggjort at Ørebechs adferd ga grunn til å frykte for at tvangsfullbyrdelse av kravet måtte skje utenfor Norge, jf tvangsfullbyrdelsesloven §14-2 første ledd og §14-6 første ledd. Lagmannsretten uttalte at den aktuelle adferd fra Ørebechs side ikke var flyttingen til USA, men derimot hans "unnlatelse av å betale etter avtale, sammenholdt med hans senere trenering og åpenbart grunnløse innsigelser om motregning og behandling av kravet i det søksmål som verserer i USA, hvor Even Ørebech personlig ikke er part". Å anvende §14-2 første ledd når slik adferd er sannsynliggjort, representerer ingen uriktig tolkning av denne bestemmelsen, jf avgjørelsen i [Rt-1991-1490](Rt-1991-1490 "wikilink") som også lagmannsretten viser til. Heller ikke på dette punkt kan kjæremålsutvalget prøve lagmannsrettens bevisvurdering og konkrete rettsanvendelse.

Når det gjelder spørsmålet om Ørebechs foran beskrevne adferd gir grunn til å frykte for at tvangsfullbyrdelsen av kravet må skje utenfor Norge, uttaler lagmannsretten:

"Riktignok vil fullbyrdelsen av kravet fortsatt kunne skje i Norge etter at Angermo har ervervet tvangsgrunnlag for sitt krav, dersom Ørebech beholder den andel av landstedet i Fredrikstad kommune som det nå søkes arrest i, og som synes å være den eneste formuesgjenstand han har i behold i Norge. Men selv om Ørebech hittil ikke har tatt skritt til å disponere over eiendommen til fortrengsel for arrestsøkeren, synes hans uvilje mot å gjøre opp den aktuelle gjelden uavhengig av partenes forretningsmellomværende, å være så betydelig at det også er grunn til å frykte at han vil hindre Angermo i å ta dekning i sin del av eiendommen ved å overdra den eller behefte den."

Med det faktum som lagmannsretten legger til grunn - og som kjæremålsutvalget ikke kan prøve - er man i kjerneområdet for tvangsfullbyrdelsesloven §14-2 første ledd. Lagmannsretten har således ikke tolket bestemmelsen på en uriktig måte.

Etter dette blir kjæremålet å forkaste.

Kjæremålet har ikke ført frem. Angermo tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 3.000, jf tvistemålsloven §180 første ledd. Utvalget ser ingen grunn til å endre lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Even Ørebech til Per Hind Angermo 3.000 - tretusen - kroner med oppfyllelsesfrist 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

