---
title: "HR-1998-25-K - Rt-1998-97"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-16
publisert: "HR-1998-00025-K - Rt-1998-97 (31-98)"
stikkord: "Vegtrafikkrett, Parkeringsgebyr, Tilleggsavgift"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1997-01341, Høyesterett HR-1998-00025 K, jnr 397/1997"
parter: "A (advokat Johan Riisøen) mot Bergen kommune v/Bergen Parkeringsselskap (Kommuneadvokaten v/advokat Håkon Rastum)"
forfatter: "Skåre, Coward, kst dommer Lødrup"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-25-K_-_Rt-1998-97"
censurert: false
---

# HR-1998-25-K - Rt-1998-97

Kjæremålet gjelder ilagt tilleggsavgift for overtredelse av parkeringsregler, jf forskrift av 1 oktober 1993 om offentlig parkeringsregulering og parkeringsgebyr (parkeringsforskriften) §13.

A ble den 4 og 5 november 1996 ilagt tilleggsavgift av Bergen kommune v/Bergen Parkeringsselskap. Han hadde begge dager parkert i en boligsone uten å ha gyldig parkeringskort i bilen, jf parkeringsforskriften §10 annet ledd, jf §7 og §8. Den 31 oktober 1996 hadde han på et postkontor betalt parkeringsavgift for perioden fra 1 november 1996. Parkeringskort for perioden ble først mottatt i posten om ettermiddagen den 5 november 1996. Da tilleggsavgiften ble ilagt, var kvitteringen for betalt avgift plassert bak bilens frontrute sammen med parkeringskort for foregående periode.

A klaget på de ilagte tilleggsavgifter til Bergen Parkeringsselskap, uten at klagen ble tatt til følge. I medhold av parkeringsforskriften §19 fjerde ledd krevde han klagen forelagt for namsretten. Bergen namsrett avsa kjennelse 2 juni 1997 med slik slutning:

"1. Ilagte tilleggsavgifter nr 1167516 og 1165651 oppheves.

2\. Innklagede tilpliktes innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse å betale saksomkostninger til A med kr 2495,- for juridisk assistanse og kr 505,- for utlagt rettsgebyr, til sammen kr 3000,-."

Bergen kommune v/Bergen Parkeringsselskap påkjærte namsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett, som avsa kjennelse 17 oktober 1997 med slik slutning:

"1. Klage frå A over ilagt tilleggsavgift 4. og 5. november 1996 av Bergen Parkeringsselskap, vert ikkje teke til følgje.

2\. A betalar innan 2 - to - veker frå tilseiing av denne orskurden sakskostnader til Bergen kommune med kr 1.200 for nåmsretten og kr 3.030 for lagmannsretten."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har tolket parkeringsforskriften §10 annet ledd uriktig ved å legge til grunn at bare parkeringskort kan godtas som gyldig parkeringstillatelse i henhold til forskriften. Den dokumentasjon A hadde for at avgiften var betalt, må tilfredsstille de krav man kan stille til forskriftsmessig tillatelse. Parkeringsforskriften §4 annet ledd, som sier at parkeringsavgiften kan innkreves i forbindelse med utstedelse av tillatelsen, taler for at parkeringsselskapet ikke kan motta betaling uten at det samtidig utstedes parkeringstillatelse. Betaling må følgelig korrespondere med mottagelse av gyldig parkeringskort. En slik ordning ble fulgt av Bergen Parkeringsselskap inntil 1995. De rutiner parkeringsselskapet nå følger er annerledes, men de bør praktiseres så fleksibelt at man unngår tilfeller som det foreliggende. Realiteten er at parkeringsselskapets rutiner har avskåret A fra å benytte parkeringskort som det er betalt for.

Lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved ikke å ha vurdert den kjærende parts anførsel om at kjæremotparten utviste uriktig og urimelig skjønn ved ikke å frafalle tilleggsavgiften ved den administrative klagebehandling.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse oppheves.

2\. Bergen namsretts kjennelse stadfestes.

3\. Kjærende part tilkjennes saksomkostninger for alle instanser med kr 7500,-."

Kjæremotparten har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har tolket parkeringsforskriften §10 annet ledd riktig når retten kommer til at begrepet "tillatelse" må oppfattes bokstavelig, slik at det bare er parkeringskort som kan godtas. Det bestrides at parkeringsselskapets rutiner er i strid med parkeringsforskriften §4 annet ledd. I forbindelse med utsendelsen av kravet om innbetaling av avgift, ble A informert om at dersom nytt kort skulle være ham ihende innen 1 november 1996 måtte han betale avgiften innen 18 oktober 1996. Da A var i en slik situasjon at han ikke kunne betale innen 18 oktober, men først 31 oktober, ville den naturlige fremgangsmåte vært å kontakte parkeringsselskapet på det oppgitte telefonnummer eller ved oppmøte på selskapets kontor. Han ville da blitt gjort kjent med at tillatelsen kunne utleveres mot kontant innbetaling.

Lagmannsretten har ikke begått noen saksbehandlingsfeil. Retten har vurdert anførselen om parkeringsselskapets skjønnsutøvelse. Dessuten er det ikke grunnlag for å hevde at skjønnsutøvelsen var urimelig.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 17. oktober 1997 stadfestes.

2\. Bergen kommune tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med kr 500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og utvalgets kompetanse er derfor begrenset, jf tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens tolking av parkeringsforskriften, samt saksbehandlingen ved at lagmannsretten ikke har vurdert en av den kjærende parts anførsler.

Etter forskrift om offentlig parkeringsregulering og parkeringsgebyr, fastsatt ved kgl res 1 oktober 1993 nr 921, §13, kan tilleggsgebyr ilegges blant annet ved overtredelse av §10. Etter §10 annet ledd 3. punktum, jf 1. punktum, skal tillatelse som nevnt i §8 plasseres godt synlig bak frontruten.

Forskriftens §10 annet ledd må bygge på en forutsetning om at det dreier seg om en gyldig tillatelse. Her var tiden for den tidligere tillatelse gått ut på grunn av sen betaling, men kortet ble lagt i bilen sammen med kvittering for at den kjærende part hadde innbetalt til Postverket det som skulle til for å få ny tillatelse. Det fremgikk av kvitteringsdelens påtrykte tekst at det dreiet seg om boligsoneparkering og betaling for fem måneder fremover som fornyelse av et parkeringskort med angitt nummer.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at kvittering for betaling til Postverket for ny tillatelse, sammen med dokumentasjon for at den kjærende part hadde tillatelse fra før, ikke kan anses for å være en tillatelse i forskriftens forstand. Grunnlaget for å ilegge tilleggsavgift er derfor til stede. Utvalget kan ikke se at det er i strid med forskriften at parkeringstillatelse ikke utferdiges med en gang parkeringsavgiften er innbetalt til en betalingsformidler.

Etter utvalgets mening fremgår det av lagmannsrettens kjennelse at den har prøvet om vedtaket om tilleggsavgift var klart urimelig. Utvalget kan derfor ikke se at det er noen feil ved lagmannsrettens begrunnelse i denne sammenheng.

I samsvar med påstanden tilkjennes Bergen kommune kr 500 som saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

