---
title: "HR-1998-35-K - Rt-1998-108"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-24
publisert: "HR-1998-00035-K - Rt-1998-108 (36-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Ankegjenstandens verdi, Tingsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder Lagmannsrett LA-1997-01439 A, Høyesterett HR-1998-00035 K, jnr 434/1997"
parter: "Knut Fossen (advokat Ove Andersen) mot Wenche Johannessen (advokat Asle Wennesland)"
forfatter: "Skåre, Coward, kst dommer Lødrup"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §15"
  - "§356"
  - "§359"
  - "§16"
  - "§358"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-35-K_-_Rt-1998-108"
censurert: false
---

# HR-1998-35-K - Rt-1998-108

Den 13 januar 1997 fremsatte Knut Fossen en anke til Agder lagmannsrett over Nedenes herredsretts dom av 13 november 1996 som gjaldt omfanget av Wenche Johannessens gangrett over hans eiendom. Det ble i anken opplyst at anken gjaldt en formuesverdi på langt over kr 20000, jf tvistemålsloven §356. Ankeforhandlingen fant sted 2 oktober 1997. Etter at blant annet befaring var avholdt, tok lagmannsretten opp spørsmålet om kravet til ankegjenstandens verdi var oppfylt, og partene ble gitt anledning til å uttale seg om dette. Rettsmøtet ble deretter hevet.

Den 22 oktober 1997 sendte Knut Fossen en søknad til førstelagmannen om samtykke til anke uavhengig av ankegjenstandens verdi.

Lagmannsretten avsa 23 oktober 1997 kjennelse i ankesaken med slik slutning:

"1 Saken avvises.

2 Knut Fossen tilpliktes å betale Wenche Johannessen kr 19.539,- -nittentusenfemhundreogtrettini - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen."

Førstelagmannen avsa 10 november 1997 beslutning med slik slutning:

"Det samtykkes ikke til fremme av anken uten hensyn til ankegjenstandens verdi."

Knut Fossen har fremsatt kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg både mot lagmannsrettens kjennelse og førstelagmannens beslutning.

Når det gjelder ankegjenstandens verdi er det anført at de arbeider som tillates etter herredsrettens dom for opparbeidelse av gangveiadkomsten, medfører en verdiforringelse av hans eiendom som gjør at kravet til ankegjenstandens verdi er oppfylt. Det vil være nødvendig med omfattende arbeider. Vitnet Johan Nilsen som er byggmester og arkitekt anslo verdiforringelsen til minst kr 100.000. Det vises til tvistemålsloven §15 første ledd jf §358 siste ledd om at den ankende parts oppgave skal legges til grunn. Det følger av tvistemålsloven §16 jf §358 siste ledd at ankesaken "som regel" skal fremmes dersom ankeforhandlingene er begynt når retten konstaterer at den likevel ikke er domsmyndig som følge av ankeverdien. Det som gjenstod var prosedyreinnlegg, og han har ikke forsøkt å omgå ankereglene. Det gjøres subsidiært gjeldende at det er en saksbehandlingsfeil, eventuelt feil lovanvendelse, idet lagmannsretten åpenbart ikke kan ha vurdert bestemmelsen i tvistemålsloven §16. Det er videre en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har avventet søknaden til førstelagmannen.

Når det gjelder førstelagmannens beslutning må det være adgang til å angripe den ved kjæremål hvor en forutgående kjennelse om avvisning er angrepet.

Det er lagt ned slik endret påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse om avvisning og førstelagmannens beslutning om ikke å tillate anken fremmet oppheves.

2\. Ankesaken fremmes til ny behandling og ny hovedforhandling for Agder lagmannsrett."

Wenche Johannessen er enig med lagmannsretten i at kravet til ankegjenstandens verdi ikke er oppfylt. Det er opp til lagmannsretten å avgjøre om retten i de tilfeller som omfattes av tvistemålsloven §16 første ledd vil fremme saken til doms eller avvise anken. Det må legges til grunn at lagmannsretten har kjent til bestemmelsen.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Wenche Johannessen tilkjennes saksomkostninger med kr 2400."

Det er senere bedt om at beløpet settes til kr 3 900.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kjæremålet mot førstelagmannens beslutning om ikke å tillate anken fremmet kan ikke føre frem. Etter tvistemålsloven §359 tredje ledd kan slike beslutninger ikke angripes ved kjæremål. Dette må også gjelde hvor lagmannsretten først har avvist anken, og hvor lagmannens beslutning om å nekte anken fremmet kommer i ettertid, og også hvor den forutgående kjennelse blir påkjært.

I kjæremålet mot lagmannsrettens kjennelse om å avvise anken har utvalget full kompetanse.

Lagmannsretten har avvist anken under hovedforhandlingen, men etter åstedsbefaring, idet den har funnet at ankegjenstandens verdi er under kr 20.000, jf tvistemålsloven §356. Dette er det hjemmel for i tvistemålsloven §16, og det hefter ingen feil ved lagmannsrettens lovanvendelse her. Det er opp til rettens skjønn å vurdere om avvisning skal skje under saksforberedelsen eller under ankeforhandlingen, jf kjæremålsutvalgets kjennelse 1 oktober 1992 i sak lnr 550 K/1992 ( HR-1992-00550K ). At det ikke direkte er henvist til §16, kan ikke ses å være noen saksbehandlingsfeil, idet det må legges til grunn at retten utvilsomt har kunnskap om bestemmelsen, og har vurdert innholdet av den, jf kjæremålsutvalgets kjennelse 15 oktober 1997 i sak lnr 586 K/1997 ( HR-1997-00586 K).

Når det gjelder ankegjenstandens verdi, skal søksøkerens oppgave legges til grunn, såframt retten ikke finner den uriktig, tvistemålsloven §15. Som nevnt har utvalget her full kompetanse. Lagmannsretten har lagt til grunn at verdien skal settes til differansen mellom verdien av Knut Fossens eiendom påheftet gangveien slik den nå ligger uten noen spesiell opparbeidelse, og verdien av eiendommen slik den vil fremstå etter at Wenche Johannessen måtte ha gjennomført de tiltak herredsretten har gitt henne rett til å utføre. At loven her er riktig anvendt, kan ikke være tvilsomt. Den konkrete verdsettelse må, som lagmannsretten bemerker, bero på skjønn. Lagmannsretten har gitt en fyldestgjørende faktisk beskrivelse av forholdene på stedet. Den har etter partsforklaringer og åstedsbefaring funnet at det må være klart at kravet til ankegjenstandens verdi ikke er oppfylt. Utvalget finner ikke grunnlag for å tilsidesette lagmannsrettens vurderinger og konklusjon på dette punkt.

Kjæremålet har vært forgjeves, og kjæremålsutvalget finner at kjæremålsmotparten må tilkjennes saksomkostninger for behandlingen i utvalget. Omkostningene settes i overensstemmelse med påstanden til kr 3 900.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Knut Fossen til Wenche Johannessen 3 900 - tretusennihundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

