---
title: "HR-1998-23-K - Rt-1998-93"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-16
publisert: "HR-1998-00023-K - Rt-1998-93 (29-98)"
stikkord: "Husleierett, Utkastelse, Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1997-01707 - Høyesterett HR-1998-00023 K, jnr 439/1997"
parter: "Borettslaget Byhaugen Vest 1 (John H Laugaland) mot Awaleh Samsam Ahmed (advokat Kjell M Brygfjeld v/advokatfullmektig Kurt A Elvevoll)"
forfatter: "Skåre, Coward, kst dommer Lødrup"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §13-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§180"
  - "§404"
  - "§7"
  - "Husleieloven (1939)"
  - "§2-12"
  - "§3-3"
  - "§4-7"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-23-K_-_Rt-1998-93"
censurert: false
---

# HR-1998-23-K - Rt-1998-93

Saken gjelder krav om at fremleietaker fraviker bolig etter oppsigelse av hovedleieforholdet.

Stavanger kommune er andelseier og leier en leilighet i borettslaget Byhaugen Vest 1. Leiligheten er fremleiet til Awaleh Samsam Ahmed. I brev av 28 februar 1997 fra borettslaget ble leieforholdet mellom borettslaget og Stavanger kommune sagt opp med fraflytting innen 1 april 1997. Oppsigelsen var begrunnet med at fremleietaker ikke fulgte ordensregler og vedtekter i borettslaget. I oppsigelsesbrevet, som ble sendt i kopi til fremleietaker, ble det gjort oppmerksom på at fristen for å reise sak om lovligheten av oppsigelsen etter husleieloven §38 jf §7 tredje ledd er 30 dager. Det ble ikke reist søksmål innen den nevnte frist.

Awaleh Samsam Ahmed fraflyttet ikke leiligheten innen den fastsatte frist, og borettslaget oversendte saken til namsmannen med begjæring om tvangsfravikelse. I brev av 5 mai 1997 kom Ahmed med innsigelser og hevdet at oppsigelsen var ugyldig i forhold til henne. Stavanger namsrett avsa 21 august 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. Ahmed Awaleh Samsam kastes ut fra leiligheten i Rødknapplia 11 A.

2\. Ahmed Awaleh Samsam dømmes til å betale saksomkostninger til Borettslaget Byhaugen Vest 1 med kr 500,-."

Namsretten la til grunn at en fremleier ikke kan reise søksmål etter husleieloven §38, at innsigelsene heller ikke kan prøves i fullbyrdelsessaken, og at Awaleh Samsam Ahmed dermed kunne kastes ut i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav c.

Ahmed påkjærte namsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett, som 13 oktober 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse oppheves. Begjæringen om utkastelse hjemvises til ny behandling i namsretten.

2\. Avgjørelsen om saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten utsettes til den avgjørelse som avslutter hele saken."

Lagmannsretten la til grunn at forholdet mellom borettslaget og fremleietaker ikke reguleres av husleieloven, og at utkastelse derfor ikke kan skje i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav c. Det relevante tvangsgrunnlag for utkastelse er tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav e, som forutsetter en viss materiell prøvelse - en prøvelse namsretten ikke hadde foretatt.

Borettslaget Byhaugen Vest 1 har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsretten har tolket husleieloven §38 og tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd feil når den har kommet til at tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav c ikke er anvendelig i herværende sak. Fremleietaker har ikke rett til å reise husleiesak om gyldigheten av oppsigelse av hovedleieforholdet, og det vil være en omgåelse av dette dersom fremleier gis rett til å få prøvet saken via en tolkning av andre lover.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts beslutning oppheves og kjæremotpart kastes ut av den bolig han fremleier.

2\. Kjæremotpart dekker omkostningene i anledning saken for namsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Ahmed har tatt til motmæle og hevder at lagmannsrettens forståelse av tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstavene c og e er riktig. I forhold til kjæremålet fra borettslaget påstås det derfor at lagmannsrettens avgjørelse må stadfestes.

Ahmed har i tillegg inngitt aksessorisk motkjæremål. Det anføres at hennes rett til å besitte eiendommen ikke er åpenbart urettmessig, og at hun derfor ikke kan kastes ut etter tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav e.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. I hovedkjæremålet: Gulating lagmannsretts kjennelse av 13.10.97 stadfestes.

2\. I motkjæremålet: Utkastelsesbegjæringen av Awaleh Samsam Ahmed fra Rødknapplia 11 A tas ikke tilfølge.

3\. For begge kjæremål: Borettslaget Byhaugen Vest 1 betaler kostnadene i anledning prøvelsen av utkastelsesbegjæringen for namsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

I tilsvar til motkjæremålet anfører borettslaget at Ahmed åpenbart ikke har noen rett til å besitte leiligheten, og at hun dermed må kunne kastes ut etter tvangsfullbyrdelseloven §13-2 tredje ledd bokstav e. I forhold til borettslaget består det kun ett leieforhold, nemlig mellom borettslaget og kommunen.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Utkastelsesbegjæringen av Awaleh Samsam Ahmed tas til følge.

2\. Awaleh Samsam Ahmed betaler sakens omkostninger for namsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker: Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404 jf tvangsfullbyrdelsesloven §2-12.

Hovedkjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolking, som utvalget kan prøve.

Saken gjelder krav om at en fremleietaker skal fravike en leilighet etter at utleieren har sagt opp leieforholdet med hovedleietakeren og denne oppsigelsen ikke er angrepet av hovedleietakeren.

Utleieren hevder å ha tvangsgrunnlag i tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav c. I denne bestemmelsen nevnes som særlig tvangsgrunnlag for fravikelse av fast eiendom "Oppsigelse i leieforhold etter husleieloven, når oppsigelsen fyller husleieloven vilkår og søksmål etter husleieloven §38 ikke er reist innen lovens frist, ...". Lagmannsretten er kommet til at bokstav c ikke kan anvendes; den relevante bestemmelsen er bokstav e, som fastsetter som tvangsgrunnlag "I andre leie- og besittelsesforhold enn etter husleieloven: forhold som gjør det åpenbart at saksøkte ikke har rett til å besitte eiendommen".

Utvalget er enig i lagmannsrettens lovtolking. Utgangspunktet i tvangsfullbyrdelsesloven §4-7 er at et tvangsgrunnlag "er bare tvangsgrunnlag overfor den som i tvangsgrunnlaget er nevnt som forpliktet". Oppsigelsen av leieforholdet er ikke rettet mot fremleietakeren, men mot hovedleietakeren. Det følger også av kjæremålsutvalgets kjennelse i [Rt-1981-687](Rt-1981-687 "wikilink") at en fremleietaker ikke kan reise sak etter husleieloven §38 for å prøve gyldigheten av en slik oppsigelse. - En oppsigelse kan riktignok være tvangsgrunnlag også overfor medlemmer av hovedleietakerens husstand. Men en slik identifisering med hovedleietakeren er ikke antatt å kunne strekkes til en fremleietaker; her må tvangsgrunnlaget eventuelt finnes i §13-2 tredje ledd bokstav e, jf Falkanger, Flock, Waaler, Tvangsfullbyrdelsesloven med kommentarer side 785-786 og Wyller, Boligrett side 290-291. Utvalget nevner i denne forbindelse at det ikke kan sies å eksistere noe leieforhold etter husleieloven mellom utleieren og fremleietakeren, slik at resultatet er forenlig med ordlyden i bokstav e.

Hovedkjæremålet må etter dette forkastes.

I motkjæremålet påstår fremleietakeren at hennes rett til å besitte eiendommen ikke er åpenbart urettmessig, og at hun derfor ikke kan kastes ut etter §13-2 tredje ledd bokstav e. Dette ligger utenfor det utvalget kan prøve, og motkjæremålet må avvises.

I likhet med det lagmannsretten er kommet til, mener utvalget at avgjørelsen om saksomkostninger bør utstå til den avgjørelsen som avslutter hele saken, jf tvistemålsloven §180 annet ledd jf §179 første ledd 3. punktum jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Hovedkjæremålet forkastes.

2\. Motkjæremålet avvises.

3\. Spørsmålet om saksomkostninger utstår til den avgjørelse som avslutter hele saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

