---
title: "HR-1998-385-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-07-16
publisert: "HR-1998-00385s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00385S , jnr 400/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Dolva, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§228"
  - "§291"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§174"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§240"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-385-S"
censurert: false
---

# HR-1998-385-S

A er 22 juni 1998 satt under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av straffeloven §127 første ledd 1 straffalternativ, straffeloven §291, straffeloven §228 første ledd og drukkenskapsloven §17. Han er videre 29 juni 1998 siktet for overtredelse av straffeloven §127 første ledd 1 straffalternativ, straffeloven §228 første ledd og tre overtredelser av straffeloven §291.

Mandal forhørsrett avsa 29 juni 1998 kjennelse med slik slutning:

"Siktede, A, født xx.xx.1967, kan med hjemmel i straffeprosessloven §184, §185, §171 nr. 3, §174 første ledd, samt §240 holdes i fengslig forvaring inntil videre, men ikke utover 27.07.1998, kl. 15.00, med mindre politiet finner å kunne løslate ham tidligere."

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett, og hevdet at forhørsretten ikke hadde foretatt en tilfredsstillende drøftelse av om det forelå slik gjentakelsesfare straffeprosessloven §171 første ledd nr 3 krever for varetektsfengsling.

Agder lagmannsrett avsa 3 juli 1998 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er ikke nærmere begrunnet.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det foreligger et videre kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388 til å prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, herunder om lagmannsrettens kjennelsesgrunner er tilstrekkelige.

Lagmannsretten har i sin kjennelse tiltrådt forhørsrettens begrunnelse. Utvalget finner denne begrunnelse tilstrekkelig, og kan heller ikke se at det er noe som kan tyde på uriktig lovtolking.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

