---
title: "HR-1998-75-K - Rt-1998-313"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-02-09
publisert: "HR-1998-00075-K - Rt-1998-313 (89-98)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Familierett, Ektefellers formuesforhold"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1997-02015, Høyesterett HR-1998-00075 K, jnr 23/1998"
parter: "Anders Auganæs (advokat Gunnar Skeie) mot Sparebank 1 SR-Bank (advokat Morten Kleiberg)"
forfatter: "Skåre, Coward, kst dommer Lødrup"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §7-13"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§4-18"
  - "§5-16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-75-K_-_Rt-1998-313"
censurert: false
---

# HR-1998-75-K - Rt-1998-313

Saken gjelder begjæring om utlegg i skyldners ideelle halvdel av felles bolig. Spørsmålet er om presumsjonsregelen i tvangsfullbyrdelsesloven §7-13 tredje ledd kommer til anvendelse.

Anders Auganæs, født xx.xx.1958, tok 21 januar 1987 opp et lån på 149 541 kroner i selskapet Afinans for å finansiere kjøpet av en bil. Afinans er senere blitt en del av Sparebank 1 SR-Bank. Lånet ble misligholdt. I tidsrommet etter låneopptaket har Anders Auganæs hatt store økonomiske problemer. Det er opplyst at han i dag har en samlet uoppgjort gjeld på ca 3 000 000 kroner.

Anders Auganæs er gift med Bente Auganæs, født Aksnes. Hennes foreldre overførte i 1978 eiendommen sin i Kvam til en annen datter. Ved overdragelsen ble det tatt inn en klausul om at Bente Aksnes hadde krav på å få fradelt en parsell vederlagsfritt. Slik fradelelse fant sted i 1986. Parsellen ble i skjøtet overført til både Bente Auganæs og Anders Auganæs. Parsellen fikk betegnelsen gnr 4 bnr 45 i Kvam.

I forbindelse med at ekteparet Auganæs planla oppføring av bolig på parsellen, opprettet de vinteren 1996 en ektepakt. Ektepakten ble tinglyst 15 mars 1996. Under rubrikken supplerende tekst i ektepakten heter det:

"Anders Auganæs overfører som gave til Bente Auganæs rådighetsdelen til sin ideelle halvpart av boligeiendommen gnr. 4 bnr. 45 i Kvam med innbo og løsøre."

For å finansiere husbygging på parsellen, tok ektefellene høsten 1996 i fellesskap opp et lån på til sammen 913 000 kroner i Sparebanken Hardanger.

På bakgrunn av mislighold av billånet fra 1987 sendte Sparebank 1 SR-Bank den 25 november 1996 varsel etter tvangsfullbyrdelsesloven §4-18 til Anders Auganæs. Banken begjærte deretter utleggsforretning. Namsmannen i Kvam avholdt utleggsforretning 17 mars 1997, men fant ikke noe å ta utlegg i. Namsmannen la til grunn at Anders Auganæs ikke hadde fast eiendom.

Banken påklaget utleggsforretningen til namsretten, jf tvangsfullbyrdelsesloven §5-16, for å få utlegg i Anders Auganæs' ideelle halvpart av gnr 4 bnr 45 i Kvam.

Hardanger namsrett avsa 29 september 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. SR-Bank Region Stavanger gis for sitt tilgodehavende utlegg i Anders Auganæs' ideelle halvpart i eiendommen gnr. 4 bnr. 45 i Kvam.

2\. SR-Bank Region Stavanger tilkjennes kr 2020,- i saksomkostninger hos Anders Auganæs."

Anders Auganæs påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 19 desember 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Det er adgang til å ta utlegg i ideell halvdel av gnr 4 bnr 45 i Kvam for gjeld Anders Auganæs hefter for.

2\. Saksomkostninger for namsrett og lagmannsrett tilkjennes ikke."

Anders Auganæs har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. Det anføres at kjæremålet gjelder lagmannsrettens rettsanvendelse.

Lagmannsretten har ved anvendelsen av tvangsfullbyrdelsesloven §7-13 sett bort fra at tomten er innbrakt av Bente Auganæs alene. Lagmannsretten har bygget på det formelle hjemmelsforholdet. Det anføres at det ikke kan ha noen betydning for eiendomsretten at Anders Auganæs i perioden 1986-1996 også var registrert som innehaver av grunnbokshjemmel. Selv om Anders Auganæs ble registrert som hjemmelshaver, har han ikke innbrakt noen halvdel av tomten. Lagmannsretten bygger her på uriktig rettsoppfatning.

Tomten utgjør en vesentlig del av den samlede verdien til boligeiendommen. Siden lagmannsretten har tatt feil i vurderingen av hvem som har innbrakt tomten, bygger anvendelsen av presumsjonsregelen i tvangsfullbyrdelsesloven §7-13 på en sviktende forutsetning. Korrekt anvendelse av reglene tilsier at den ideelle andelen til Bente Auganæs av eiendommen er på 2/3. Andelen til Anders Auganæs er på 1/3.

Anders Auganæs har lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt

Det er adgang til å ta utlegg i en ideell 1/3-part av gnr. 4 bnr. 45 i Kvam for gjeld Anders Auganæs hefter for.

2\. Subsidiært

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og gjenvises til ny behandling for lagmannsretten.

3\. I begge tilfeller

Anders Auganæs tilkjennes erstatning for saksomkostningene for namsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Sparebank 1 SR-Bank har anført at lagmannsretten har lagt til grunn riktig rettsanvendelse for så vidt gjelder tvangsfullbyrdelsesloven §7-13. Kjærende part kan ikke høres med at tinglysningen i begge ektefellers navn skyldtes en ren inkurie. Det kan ikke være riktig at banken skal pålegges bevisbyrden for at det underliggende og reelle eierforholdet ikke samsvarer med de tinglyste dokumentene.

Anders Auganæs har ikke belyst saken tilstrekkelig for at man kan fastsette tomtens verdi separat. Som en logisk konsekvens av dette kan derfor heller ikke Høyesteretts kjæremålsutvalg avgjøre størrelsen på den ideelle eierandelen ut fra slike betraktninger.

Sparebank 1 SR-Bank har lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens slutning pkt. 1 stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes for namsrett (kr 2020,-), lagmannsrett (kr 5000,-) og Høyesterett (kr 2000,-)."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker: Det er her tale om et videre kjæremål. Kjæremålsutvalgets kompetanse er da begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolking, mens den konkrete rettsanvendelse ikke kan prøves.

Vi står i saken overfor et tilfelle hvor ektemannen ved ektepakt av 15 mars 1996 har overført sin ideelle andel av en fast eiendom til sin hustru som gave. Kort tid etter tok ektefellene i fellesskap opp et lån for å bebygge eiendommen med en bolig. Det er denne eiendommen tvisten om utlegget gjelder. Lagmannsretten har funnet at regelen i tvangsfullbyrdelsesloven §7-13 tredje ledd om at ektefellene er eiere for en halvpart hver, med mindre et annet eierforhold blir sannsynliggjort, kommer til anvendelse. Lagmannsrettens konkrete vurdering av om lånet skal influere på eierforholdene, og den eventuelle sameiebrøken, kan utvalget ikke prøve.

Lagmannsretten har videre lagt til grunn at ektepakten ikke endret eierforholdene til eiendommen, slik at presumsjonen for like eierbrøker må legges til grunn. Det heter om dette i lagmannsrettens kjennelse:

"I ektepakten blir det således lagt til grunn at Anders Auganes har eiet en ideell halvpart i eiendommen og overfører den til hustruen som gave. Det kan ikke ses å foreligge dokumentasjon som viser at eiendomsforholdene til tomten egentlig er annerledes enn det som fremgår av skjøte av 1986 og ektepakten. Lagmannsretten finner på denne bakgrunn ikke å kunne sette til side en utvetydig ordlyd både i skjøte fra 1986 og i ektepakten."

Etter utvalgets syn bygger dette på en uriktig forståelse av tvangsfullbyrdelsesloven §7-13 tredje ledd. Anders Auganæs overdro ved ektepakten av 15 mars 1996 sin ideelle andel av eiendommen til Bente Auganæs, og det foreligger intet som kan tyde på at overdragelsen ikke var en reell eiendomsoverdragelse. Uansett hvordan eiendomsforholdene var tidligere, ble ved ektepakten Bente Auganæs eneeier av eiendommen. Når man i et tilfelle som dette står overfor en klar gavedisposisjon, må mottakers eierposisjon antas å være "sannsynliggjort." Når det i tvangsfullbyrdelsesloven §7-13 tredje ledd siste punktum heter at det at en "part er registrert eller meldt som eier, ikke i seg selv" er tilstrekkelig til å sannsynliggjøre eierforholdet, kan ikke det antas uten videre å gjelde tilfelle hvor det foreligger en eiendomsoverdragelse som vi står overfor her.

Presumsjonsregelen skal heller ikke anvendes hvor det er sannsynliggjort at debitorektefellens andel er mindre enn 50%, jf [Rt-1997-704](Rt-1997-704 "wikilink"). De konkrete eierforhold og eventuelle andelsforhold i vår sak kan utvalget ikke prøve. Lagmannsrettens kjennelse må derfor oppheves og hjemvises til ny behandling for lagmannsretten.

Utvalget finner at avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet bør utstå i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Spørsmålet om saksomkostninger utstår, jf tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

