---
title: "HR-1998-166-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-25
publisert: "HR-1998-00166s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00166S , jnr 168/1998"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§184"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-166-S"
censurert: false
---

# HR-1998-166-S

Kjæremålet gjelder varetektsfengsling.

A ble pågrepet 16 mars 1998 og fremstilt for Sandnes forhørsrett 18 mars med begjæring om varetektsfengsling, idet han ble siktet for overtredelser av straffeloven §195 første ledd. Forhørsretten bestemte i kjennelse samme dag at han skulle løslates.

Politimesteren i Rogaland påkjærte kjennelsen. Gulating lagmannsrett avsa 20 mars 1998 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1978, varetektsfengsles med brev- og besøkskontroll inntil anderledes bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, dog ikke over onsdag 15. april 1998 kl. 15.00."

Siktede har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har anvendt straffeprosessloven §171 første ledd nr 3 uriktig. Det er et vilkår etter denne bestemmelsen at fengsling "antas påkrevd for å hindre" at siktede påny begår en straffbar handling som kan medføre høyere straff enn fengsel i seks måneder. Det skal stilles strenge krav til antakelsen og bevisbyrden. De omstendighetene lagmannsretten har vist til, tilsier ikke at gjentakelsesfaren er større enn det som er vanlig i slike saker - større enn i forhold til en "normalsiktet", jf Bjerke og Keiserud "Straffeprosessloven" 1996 bind I side 488. Det foreligger ingen bevis og ingen sakkyndig uttalelse.

Siktede har erkjent forhold som politiet ikke hadde kjennskap til, og det er da mest sannsynlig at han vil avstå fra nye overgrep. Han bor hjemme hos sin far, og faren og foreldrene til de barn han har hatt et forhold til, vil heretter passe på.

Det må forventes at etterforskningen vil ta tid.

Siktede har nedlagt slik påstand:

"A, født xx.xx.1978 løslates."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder avgjørelse truffet etter kjæremål. Kjæremålsutvalgets kompetanse er da begrenset ved straffeprosessloven §388 til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og tolking av lovforskrift. Bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen kan ikke prøves.

Siktelsen gjelder alvorlige seksuelle overgrep overfor barn. Lagmannsretten har ansett varetektsfengsling påkrevet for å hindre at siktede på ny begår lignende straffbare handlinger. Lagmannsretten har særlig pekt på siktedes egen beskrivelse av den seksuelle aktiviteten og at han ikke har avstått etter tidligere tilsnakk av hans egen far. Lagmannsretten har også lagt vekt på at siktede har gitt uttrykk for at han ikke har kunnet si nei til et barn på vel 10 år, som har tatt initiativ til seksuelle handlinger dem imellom.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har bygget på feil tolkning av straffeprosessloven §184 jf §171 første ledd nr 3 når den har funnet at vilkårene for varetektsfengsling foreligger.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

