---
title: "HR-1998-459-S - Rt-1998-1299"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-08-25
publisert: "HR-1998-00459-S - Rt-1998-1299 (349-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00459 S, jnr 460/1998."
parter: ""
forfatter: "Schei, Coward, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §48"
  - "§56"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§162"
  - "§227"
  - "§233"
  - "§317"
  - "§326"
  - "§49"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Våpenloven (1961)"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
  - "Legemiddelloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-459-S_-_Rt-1998-1299"
censurert: false
---

# HR-1998-459-S - Rt-1998-1299

Kjæremålet gjelder varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1962, er siktet for overtredelse av straffeloven §233 første ledd jf §49, straffeloven §227 1. straffalternativ, straffeloven §317 første ledd, straffeloven §162 første ledd jf femte ledd, straffeloven §326, samt bestemmelser i legemiddelloven, våpenloven og vegtrafikkloven.

Siktede ble ved Sunnfjord forhøyrsretts kjennelse 6 januar 1998 varetektsfengslet i fire uker. Fengslingen ble senere forlenget flere ganger frem til 25 mai 1998, da siktede ble overført til soning av en dom fra november 1997. I forbindelse med at soningstiden utløp i juli måned, begjærte påtalemyndigheten siktede fengslet på ny for en periode av 12 uker grunnet gjentakelsesfare.

Sunnmøre forhørsrett avsa kjennelse 10 juli 1998 med slik slutning:

"A, født xx.xx.1962, blir i medhold av straffeprosessloven §184, jf. §185, jf. §171 første ledd nr. 3 å holde i fengslig forvaring inntil annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, dog ikke ut over fredag den 02.10.98 kl. 1200."

Siktede påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett, som avsa kjennelse 31 juli 1998 med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Siktede har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg og har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten bygger på feil lovforståelse når man finner at lovens vilkår relatert til "nærliggende fare" for nye straffbare forhold er oppfylt. At siktede tidligere er domfelt for vold, er ikke alene nok til å konstatere at fengslingsvilkåret er oppfylt. De tidligere dommer ligger dessuten flere år tilbake i tid. Ved vurderingen av fengslingsvilkåret må det ses hen til at siktede påberoper seg nødverge. Forut for episoden som ligger til grunn for siktelsen for drapsforsøk og trusler, ble siktede utsatt for telefontrusler fra fornærmede, som selv er voldsdømt, for senere å bli oppsøkt hjemme av fornærmede og dennes kamerat og truet med vold.

Lagmannsretten viser i sin kjennelse til forhørsrettens vurdering av hvorvidt fortsatt fengsling vil være et uforholdsmessig inngrep. Forhørsretten bygger på feil lovforståelse ved å legge til grunn at en overskridelse av nødverge uansett er straffbar. Retten har ikke drøftet om siktede kan ha befunnet seg i en tilstand som gjør hans overskridelse straffri. Når retten har funnet at han kan ha handlet i nødverge, må det være et uforholdsmessig inngrep å holde ham fengslet over så lang tid.

Det kan også bli tale om straffnedsettelse etter straffeloven §56 nr 1 bokstav b. Forhørsretten har ikke tatt nærmere stilling til forventet straff. Situasjonen for siktede vil, slik det opplyses fra påtalemyndigheten og etter såvel forhørsrettens som lagmannsrettens syn, være at han blir sittende i varetekt frem til hovedforhandlingen. Denne kan tidligst forventes berammet i oktober, men mest sannsynlig ikke før årsskiftet. Siktede kan da bli sittende fengslet i omkring ett år, og faren for oversoning er dermed stor.

Siktede har under varetektsperioden vært innlagt på psykiatrisk sykehus. Det er grunn til å være bekymret over hans psykiske helse ved fortsatt varetekt.

Fortsatt fengsling frem til hovedforhandlingen er i strid med EMK artikkel 5 nr 3. Siktede har krav på løslatelse fra varetekt innen rimelig tid.

Det er nedlagt påstand om at siktede løslates.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, slik at utvalget bare kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolkning, jf straffeprosessloven §388.

Lagmannsrettens begrunnelse er kortfattet, men viser i stor grad til forhørsrettens begrunnelse, som dermed også inngår i det som kjæremålsutvalget skal vurdere.

Kjæremålet retter seg til dels mot lagmannsrettens lovtolkning. Når det gjelder kravet til gjentakelsesfare i straffeprosessloven §171 første ledd nr 3, uttaler lagmannsretten at det foreligger "en sterk grad av sannsynlighetsovervekt" for at den siktede vil begå nye alvorlige lovbrudd om han ikke varetektsfengsles. Dette er en riktig forståelse av loven. Utvalget kan heller ikke se at forhørsretten, som lagmannsretten som nevnt viser til, gir uttrykk for noen uriktig forståelse av reglene om straffrihet eller straffnedsettelse på grunn av nødverge m v, jf straffeloven §48 og §56 nr 1 bokstav b. Rettens konkrete vurderinger kan utvalget ikke prøve.

Lagmannsretten har tatt uttrykkelig stilling til om varetektsfengslingen vil være et uforholdsmessig inngrep, og ved henvisningen til forhørsrettens kjennelse også til om fortsatt fengsling vil være forenlig med EMK artikkel 5 nr 3. Kjennelsesgrunnene må etter utvalgets mening anses som tilstrekkelige.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

