---
title: "HR-1998-286-K - Rt-1998-895"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-18
publisert: "HR-1998-00286-K - Rt-1998-895 (250-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger, Tingsrett, Tomtefeste, Tinglysing, Utlegg"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1998-00357 K - Høyesterett HR-1998-00286 K, jnr 137/1998"
parter: "Tore Jørgen Elton Lars Elton, Ted Elton (advokat Per Bjørge) mot Sparebanken NOR, Østfold (advokat Jan Erik Bakkevik)"
forfatter: "Lund, Tjomsland, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tinglysingsloven (1935) §15"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-286-K_-_Rt-1998-895"
censurert: false
---

# HR-1998-286-K - Rt-1998-895

Etter begjæring fra Sparebanken NOR tok namsmannen i Skjeberg 2 april 1997 utlegg i en 2/50 andel av gnr 1 bnr 1846 i Sarpsborg med hjemmelshaver Ted Elton. Utleggsforretningen ble påklaget av hans to sønner Tore Jørgen Elton og Lars Elton som hadde fått overdratt andelen tidligere. Utlegget ble opphevet av namsretten og sparebankens kjæremål til lagmannsretten førte ikke frem. Lagmannsrettens og namsrettens kjennelser ble imidlertid opphevet ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 10 oktober 1997, se [Rt-1997-1698](Rt-1997-1698 "wikilink").

Den 12 november 1997 fremsatte Sparebanken NOR en begjæring til Sarpsborg namsrett om tvangssalg av andelen på 2/50 i eiendommen. Ted Elton og hans to sønner reiste innsigelser mot begjæringen. Det ble blant annet anført at Sparebanken NOR bare hadde fått utlegg i 2/50 av grunnen, og ikke i tilsvarende andel i festerett og bebyggelse (parkeringsanlegg).

Namsretten avsa 19 desember 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring om tvangssalg fra Sparebanken NOR, Østfold over 2/50 av eiendommen gnr. 1 bnr. 1846 i Sarpsborg tilhørende Ted Elton tas tilfølge.

2\. Ted Elton, Tor Jørgen Elton og Lars Elton ilegges å betale saksøker kr 2000,- - kronertotusen 00/100 i saksomkostninger.

Beløpet forfaller til betaling innen 2 - to - uker etter kjennelsens forkynnelse."

Tore Jørgen Elton og Lars Elton påkjærte namsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett som 20 februar 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse, slutningens punkt 1, stadfestes hva angår grunn og bebyggelse på eiendommen.

2\. Tvangssalg over 2/50 av festerett i gnr 1 bnr 1846 i Sarpsborg nektes fremmet.

3\. I saksomkostninger for namsretten betaler Ted Elton til Sparebanken NOR 750 - syvhundreogfemti- kroner innen 2-to- uker fra forkynnelsen.

4\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke."

Tore Jørgen Elton, Lars Elton og Ted Elton har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse - slutningens pkt 1 og 3 - til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det bestrides at Sparebanken NOR har rett til tvangssalg av andel av parkeringsanlegg. Det anføres at spørsmålet er avgjort i strid med tinglysingsloven §15 annet ledd. Det er vist til at festekontrakten er tinglyst på eget grunnboksblad, og at det er Parkeringshuset - Sarpsborg, som er festere. Parkeringshuset - Sarpsborg er i realiteten et ansvarlig selskap, jf pkt 5 i avtalen om at sameierne er solidarisk forpliktet i forhold til tredjemann. Ted Elton har ikke grunnbokshjemmel til 2/50 til festeretten som sameier. Andelen i det ansvarlige selskapet er overdratt til sønnene. Subsidiært er det anført at det er en saksbehandlingsfeil at kjennelsesgrunnene ikke gir grunnlag for å fastslå at det er foretatt en tilstrekkelig vurdering av de elementer tinglysingsloven §15 annet ledd krever vurdert.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt:

Borgarting Lagmannsretts kjennelse, slutningens pkt 1, endres hva angår bebyggelse på eiendommen.

Subsidiært:

Borgarting Lagmannsretts avgjørelse oppheves og hjemvises til ny behandling når det gjelder slutningens pkt. 1."

I begge tilfeller:

De kjærende parter tilkjennes sakens omkostninger."

Sparebanken NOR anfører prinsipalt at lagmannsrettens kjennelse skal oppheves fordi spørsmålet om det kan tas utlegg i andelen er avgjort ved kjæremålsutvalgets kjennelse av 10 oktober 1997. Kjæremålet må avvises i forhold til Ted Elton, som ikke var part for lagmannsretten.

Subidiært er det vist til at det klart fremgår av sameieavtalen og festekontrakten at sameierne mente å stifte et tingsrettslig sameie, og ikke et ansvarlig selskap. Av hjemmelsiden i den gamle manuelle grunnboken fremgår det klart at Parkeringshuset - Sarpsborg er et sameie som består av Ted Elton osv. Det foreligger ikke noe eget grunnboksblad for festeretten, og den fremlagt dokumentasjon viser ikke at lagmannsretten har tolket tinglysingsloven §15 annet ledd uriktig.

Sparebanken NOR har erklært motkjæremål mot punkt 2 i slutningen i lagmannsrettens kjennelse. Lagmannsretten har uriktig lagt til grunn at utlegget ikke omfatter festeretten. Det er en saksbehandlingsfeil at det av lagmannsrettens kjennelse ikke er mulig å etterprøve rettsanvendelsen. Det synes ikke som om lagmannsretten har tatt standpunkt til om Parkeringshuset-Sarpsborg er et ansvarlig selskap, og i motsatt fall - om og i tilfelle - hvilken selskapsdannelse som foreligger. Til tross for at det fremgår av lagmannsrettens kjennelse at det det dreier seg om et ansvarlig selskap, har retten lagt til grunn at Ted Elton har overført sin andel av festeretten til sønnene, hvilket må forstås slik at lagmannsretten, tross alt, bygger på at de enkelte sameiere var parter i festeavtalen for ideelle andeler.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Subsidiært

Pkt. 1 i lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

Pkt 2 i lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til fornyet behandling.

3\. Kjæremålet avvises hva angår Ted Elton.

4\. Under alle forutsetninger:

Tore Jørgen Elton, Lars Elton og Ted Elton tilpliktes å betale saksomkostninger til Sparebanken NOR."

Tore Jørgen Elton, Lars Elton og Ted Elton har i tilsvar til motkjæremålet anført at lagmannsrettens vurdering i forhold til festeretten er korrekt. Den bygger på en konstruksjon om at partene i realiteten har inngått et ansvarlig selskap.

Det er lagt ned slik påstand:

"Borgarting lagmannsretts kjennelse, slutningens pkt. 2 stadfestes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf tvistemålsloven §404.

Sparebanken NOR har påstått kjæremålet fra Ted Elton avvist fordi namsrettens kjennelse ikke var påkjært av ham. Utvalget bemerker at han er ilagt saksomkostninger ved lagmannsrettens kjennelse og således har rettslig interesse i å påkjære denne del av kjennelsen. Slik kjæremålet er utformet syns det for øvrig noe uklart om Ted Elton skal oppfattes som part. Med det resultat som kjæremålsutvalget kommer til, finner ikke utvalget grunn til å gå nærmere inn på spørsmålet.

Bankens anførsel om at det er avgjort ved Høyesteretts kjæremålutvalgs kjennelse av 10 oktober 1997, jf [Rt-1997-1698](Rt-1997-1698 "wikilink"), at det kan tas utlegg i grunn, festerett og bygninger for Ted Eltons gjeld, kan åpenbart ikke føre frem. Utvalget viser til lagmannsrettens kjennelsesgrunner.

De kjærende parter anfører at lagmannsretten har tolket tinglysingsloven §15 annet ledd uriktig når retten har funnet at det var adgang til å ta utlegg i bebyggelsen på eiendommen. Utvalget er ikke enig i dette og kan heller ikke se at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er uklare eller utilstrekkelige. Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at en fester ikke har grunnbokshjemmel til bygninger på eiendom som omfattes av festeretten så lenge festeretten ikke har fått eget grunnboksblad, og at grunnbokshjemmelen til bygningene da tilligger den som har grunnbokshjemmel som eier av grunnen, så lenge ikke en annen er utpekt som berettiget, jf tinglysingsloven §15 første og annet ledd. Det er på det rene at festeretten her ikke har eget blad i grunnboken, og lagmannsretten har lagt til grunn at innføringene i grunnboken ikke utpeker fester som hjemmelshaver til bygningene. Den konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

Heller ikke sparebankens motkjæremål kan føre frem. Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens kjennelse inneholder uklarheter som hindrer prøvelse av rettens lovtolking. Av lagmannsrettens kjennelse fremgår det at det i 1991 ble tinglyst påtegning om at Ted Eltons andel i sameiet Parkeringshuset - Sarpsborg, som etter grunnboken innehar festeretten, var overdratt til sønnene, og at grunnboken således ikke utpeker Ted Elton som hjemmelshaver til andel av festeretten. Den konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

Verken kjæremålet eller motkjæremålet har ført frem, og saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes etter omstendighetene ikke. Ted Elton har ikke reist innsigelse mot at han ble behandlet som part i lagmannsretten, jf kjennelsen punkt 3. Utvalget finner ikke grunn til å endre lagmannsrettens omkostningsavgjørelse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet og motkjæremålet forkastes.

2\. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

