---
title: "HR-1998-90-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-02-18
publisert: "HR-1998-00090s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00090S , jnr 96/1998"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §381"
  - "§383"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-90-S"
censurert: false
---

# HR-1998-90-S

Saken gjelder videre kjæremål over beslag av førerkort.

A er svensk statsborger, bosatt i Sverige. Han er siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §22 første ledd jf §31 første til tredje ledd. Da A ikke samtykket i midlertidig beslag av førerkortet, bragte politiet spørsmålet om beslag inn for forhørsretten. Politiet fikk ikke medhold i sin begjæring i Asker og Bærum forhørsrett. Etter kjæremål avsa Borgarting lagmannsrett 30 oktober 1997 kjennelse med slik slutning:

"Politiet gis samtykke til å holde As førerkort i beslag, eventuelt å nekte ham rett til å føre motorvogn i Norge, inntil saken mot ham er endelig avgjort, dog ikke ut over 20 september 1998."

Kjennelsen ble forkynt for A av svensk politi 28 januar 1998. Han har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Anførslene i kjæremålet gjelder hovedsakelig lagmannsrettens bevisvurdering. A har videre påpekt at lagmannsrettens avgjørelse ble truffet uten at han hadde noen reell mulighet til å imøtegå politiets kjæremål. Han har også fremholdt at han er avhengig av førerkortet i sitt yrke.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388. Utvalget kan således bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking. Det alt vesentlige av anførslene i kjæremålet gjelder lagmannsrettens bevisvurdering og vurderingene av om beslaget av førerkortet og forbudet mot å føre motorvogn i Norge er et uforholdsmessig inngrep. Disse anførsler kan ikke overprøves av utvalget.

Den kjærende part har anført at han ikke fikk anledning til å imøtegå politiets kjæremål til lagmannsretten. Kopi av kjæremålet ble oversendt den kjærende part samtidig med at det ble sendt lagmannsretten, jf straffeprosessloven §381 tredje ledd. Lagmannsrettens kjennelse er datert seks dager etter oversendelsesdatoen. Kjæremålet bygget på de samme faktiske opplysninger som politiets opprinnelige begjæring til forhørsretten. Den kjærende part møtte i forhørsretten, og forhørsrettens kjennelse gir en bred redegjørelse for den kjærende parts syn. Hans forklaring for forhørsretten er protokollert i rettsboken. Etter straffeprosessloven §383 første ledd er det ikke noen forutsetning for avgjørelsen av et kjæremål at kjæremotparten har uttalt seg. Etter utvalgets syn foreligger det ikke her noe saksbehandlingsfeil.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

