---
title: "HR-1998-280-K Rt-1998-887"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-18
publisert: "HR-1998-00280-K - Rt-1998-887 (248-98)"
stikkord: "Arbeidsrett, Avvisning av søksmål"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00280 K, jnr 148/1998"
parter: "George Kofi Brenyah (Advokat Harald Svenneby) mot Oslo kommune (Kommuneadvokaten v/advokatfullmektig Henning Lauridsen). Oslo kommune (Kommuneadvokaten v/advokatfullmektig Henning Lauridsen) mot George Kofi Brenyah (Advokat Harald Svenneby)."
forfatter: "Aasland, Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §61"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§180"
  - "§404"
  - "§66"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-280-K_Rt-1998-887"
censurert: false
---

# HR-1998-280-K Rt-1998-887

Saken gjelder spørsmål om avvisning av søksmål om arbeidsforhold og spørsmål om rett til å stå i stilling til søksmålet er avgjort.

George Kofi Brenyah ble i 1994 ansatt som sosialfullmektig ved Bjerke sosial- og barnevernkontor i Oslo. Det oppsto etter hvert uenighet mellom Brenyah og hans foresatte om han utførte sitt arbeid tilfredsstillende. Etter flere møter undertegnet partene en protokoll med blant annet følgende punkter:

"1. Partene er ikke enig om innholdet i saken som sådan.

2\. George K.A. Brenyah sier opp sin stilling som sosialfullmektig ved Bjerke sosial- og barnevernkontor under forutsetning av følgende:

2.1. Oppsigelsestid settes til 31.05.1997.

2.2. Brenyah tjenestegjør ved Bjerke sosial- og barnevernkontor til 31.12.96. 2.3. Fra 01.01.97 til oppsigelsesdato tjenestegjør Brenyah ved bydelens sosialadministrasjon.

...

2.6. Før utløpet av oppsigelsestiden vil arbeidsgiver foreta en vurdering av Brenyahs fungering ved Bjerke bydelsadministrasjon.

Vurderingen drøftes med Fellesorganisasjonen.

2.7. Dersom Brenyah ønsker å trekke tilbake sin oppsigelse vil denne bli vurdert på vanlig måte fra arbeidsgivers side.

... "

Vel en måned før oppsigelsestiden løp ut meddelte Brenyah at han trakk oppsigelsen tilbake. Arbeidsgiver ga deretter uttrykk for at man ikke hadde ledige stillinger som Brenyah var kvalifisert for og at man avslo å forlenge ansettelsesforholdet.

Ved stevning 30 mai 1997 til Oslo byrett har George Kofi Brenyah reist søksmål mot Oslo kommune. I søksmålet er senere nedlagt påstand om at arbeidsforholdet består og at kommunen betaler Brenyah lønn og erstatning. Samtidig har Brenyah krevd kjennelse for at han har rett til å stå i stillingen så lenge saken varer.

Oslo kommune har tatt til motmæle og påstår prinsipalt at saken avvises, subsidiært at kommunen frifinnes i hovedsaken og at Brenyah fratrer stillingen med virkning fra 1 juni 1997.

Oslo byrett avsa 20 november 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. George Kofi Brenyah's krav om rett til å stå i stilling så lenge saken varer tas ikke til følge.

2\. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken."

I kjennelsen heter det at Oslo kommune hadde trukket tilbake påstanden om avvisning av saken. Dette var en misforståelse, og etter begjæring fra kommunen traff Oslo byrett 29 januar 1998 beslutning om ikke å ta avvisningspåstanden til følge.

George Kofi Brenyah påkjærte byrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett. Innen kjæremålsfristen erklærte Oslo kommune motkjæremål med påstand om at saken avvises. Senere erklærte kommunen også kjæremål mot byrettens beslutning om å fremme saken. Lagmannsretten behandlet kjæremålene under ett og avsa kjennelse 20 mars 1998 med slik slutning:

"1. Byrettens beslutning om å fremme saken stadfestes.

2\. George Kofi Brenyah fratrer stillingen under sakens behandling, med virkning fra dags dato.

3\. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utsettes til den avgjørelse som avslutter saken."

George Kofi Brenyah har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg for så vidt gjelder slutningens punkt 2 og 3. Han har i det vesentlige anført:

Lagmannsrettens lovforståelse er gal når retten har avgjort spørsmålet om fratreden fra arbeidsforholdet i bydelsadministrasjonen ut fra hvordan Brenyah utførte sitt forutgående arbeid som sosialfullmektig på sosial- og barnevernkontoret i Bjerke bydel i tiden før 31 desember 1996. Arbeidsmiljøloven §61 nr 4 og §66 nr 4 må fortolkes slik at avgjørelsen om fratreden må begrunnes i arbeidsforholdet slik det er avtalt og fremtrer når kravet om fratreden skal avgjøres. Bydelsadministrasjonen er tilfreds med Brenyahs arbeidsforhold etter 31 desember 1996. Lagmannsrettens prejudisielle vurdering av hvorvidt søksmålet om fortolkningen av protokollen av 4 desember 1996 kan føre frem, kan ikke være tilstrekkelig grunnlag for kjennelse om fratreden under sakens gang. Lovens krav om at det skal være "åpenbart urimelig" at arbeidsforholdet fortsetter, er ikke oppfylt.

Subsidiært anføres at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved at kjennelsen har mangelfulle grunner. Ved vurderingen av fratreden fra stillingen er det ikke tatt stilling til betydningen av at Brenyah er omplassert til stilling i bydelsadministrasjonen etter 31 desember 1996.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. George Kofi Brenyah skal ha rett til å stå i stilling så lenge saken varer.

Subsidiært:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling og avgjørelse.

2\. Oslo kommune tilplikter å erstatte George Kofi Brenyah saksomkostninger med kjæremålet kr 3600,- og med motkjæremålet med kr 2000,-.

3\. Oslo kommune tilplikter å erstatte George Kofi Brenyah saksomkostninger med det fortsatte kjæremålet med kr 2500,-."

Oslo kommune har i rett tid erklært kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg for så vidt gjelder avvisningsspørsmålet. Kommunen har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har tolket arbeidsmiljøloven §61 nr 1 feil når den er kommet til at denne lovens prosessregler kommer til anvendelse i saken. Etter en lovendring i 1995 skal blant annet søksmål "om et arbeidsforhold består" behandles etter de særlige prosessreglene, og arbeidstakers pretensjon skal i større grad enn tidligere kunne legges til grunn for avgjørelsen av hvilken prosessform som skal brukes. Arbeidstakers pretensjon er imidlertid ikke ment å være avgjørende i alle tilfeller, jf [Rt-1995-2018](Rt-1995-2018 "wikilink"). Lagmannsretten har ikke foretatt en konkret vurdering av de momenter som er påberopt av arbeidstaker til støtte for at det består et arbeidsforhold. Retten har ved vurderingen av avvisningsspørsmålet bare konstatert at punkt 2.7. i protokollen av 4 desember 1996 er av en slik karakter at det kan begrunne at arbeidsforholdet består. Dette står for øvrig i motstrid med det lagmannsretten er kommet til i forbindelse med spørsmålet om fratreden, hvor rettens prejudisielle vurdering konkluderer med at punkt 2.7. ikke kan forstås slik at Brenyah ensidig kan trekke sin oppsigelse tilbake. Vurderingen viser indirekte at retten ikke har funnet slike forhold som skal til før arbeidsmiljøloven prosessregler kommer til anvendelse.

Subsidiært gjøres gjeldende at kjennelsen må oppheves på grunn av mangelfulle kjennelsesgrunner. Begrunnelsen for henholdsvis avgjørelsen av avvisningsspørsmålet og av fratredelsesspørsmålet fremstår som selvmotsigende. Iallfall er det ikke grunnlag for å prøve om rettens tolkning av arbeidsmiljøloven §61 nr 1 er riktig.

Det er nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt: Saken avvises.

Subsidiært: Punkt 1 i slutningen i Borgarting lagmannsretts kjennelse oppheves.

I begge tilfelle: Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg med tillegg av lovbestemt forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer."

George Kofi Brenyah har inngitt tilsvar til kjæremålet fra kommunen og i det vesentlige anført:

Lagmannsretten skal ikke foreta en prejudisiell prøving av søksmålet fra George Kofi Brenyah. Forarbeidene til endringen av arbeidsmiljøloven §61 forutsetter at saksøkerens pretensjon som hovedregel er avgjørende for prosessformen. Lagmannsrettens bedømmelse av pretensjonen som tilstrekkelig begrunnet for å gi rett til å stå i stilling, er en skjønnsmessig vurdering kjæremålsutvalget ikke kan prøve, jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 3.Det bestrides at lagmannsrettens avgjørelse av spørsmålet om avvisning og avgjørelsen om fratreden er selvmotsigende. Avgjørelsen om fratreden forutsetter at søksmålet er reist i medhold av arbeidsmiljøloven prosessregler, og at søksmålet ikke skal avvises.

I kjæremålstilsvaret har George Kofi Brenyah nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse fra 20.03.98 pkt. 1 stadfestes.

2\. Oslo kommune tilpliktes å betale George Kofi Brenyah saksomkostninger i kjæremålssak 97-03475 vedrørende spørsmålet om avvisning med til sammen kr 4500,-."

Oslo kommune har inngitt tilsvar til kjæremålet fra George Kofi Brenyah og i det vesentlige anført:

Den prinsipale anførsel fra Brenyah gjelder lagmannsrettens konkrete anvendelse av arbeidsmiljøloven §61 nr 4 (i kjennelsen feilskrevet §66 nr 4), og ligger således utenfor det kjæremålsutvalget kan prøve, jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 3.

Subsidiært gjøres gjeldende at Brenyah har tapt retten til å stå i stillingen fordi søksmålet ikke er reist innen åtte ukersfristen i arbeidsmiljøloven §61 nr 3 første ledd, jf nr 4 annet ledd. Brenyah sa opp sin stilling 4 desember 1996. Det ble ikke holdt forhandlinger, og søksmål ble først reist 30 mai 1997, ca tre måneder etter søksmålsfristens utløp.

Under alle omstendigheter er det urimelig at Brenyah står i stillingen under sakens gang, jf arbeidsmiljøloven §61 nr 4 annet ledd.

Til Brenyahs subsidiære anførsel bemerkes at det ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil i form av mangelfulle kjennelsesgrunner.

Oslo kommune har i kjæremålstilsvaret nedlagt slik påstand:

"1. Punkt 2 i Borgarting lagmannsretts kjennelse av 20.03.1998 stadfestes.

2\. Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg med tillegg av lovbestemt forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det er tale om videre kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset ved tvistemålsloven §404 første ledd til å prøve lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling. Bevisbedømmelsen og den konkrete rettsanvendelse kan ikke prøves.

Den prosessordning som er etablert i arbeidsmiljøloven §61 flg, inneholder regler både av prosessuell og av materiell karakter som adskiller seg fra de bestemmelser som ellers ville ha fått anvendelse. Kommunen har gjort gjeldende at den tvist som Brenyah har reist, faller utenfor disse reglene i arbeidsmiljøloven.

Etter lovendring 6 januar 1995 nr 2 gjelder arbeidsmiljøloven §61 flg blant annet i "søksmål om et arbeidsforhold består". Dette innebærer at bestemmelsene også får anvendelse i et tilfelle hvor det er arbeidstakeren som har sagt opp arbeidsforholdet, og hvor han senere bestrider gyldigheten av oppsigelsen, jf Ot prp nr 50 (1993-94) side 210. I den foreliggende sak gjør arbeidstakeren gjeldende at hans oppsigelse etter sitt innhold var betinget, og at dette innebærer at den ikke kan få virkning. I utgangspunktet vil også en slik tvist gjelde spørsmålet om et arbeidsforhold består, og dermed falle inn under bestemmelsene i §61 flg.

Lagmannsretten viser i sin avgjørelse til kjennelsen i [Rt-1995-2018](Rt-1995-2018 "wikilink") som gjaldt spørsmålet om det forelå et arbeidsforhold i tillegg til vervet som valgt tillitsmann på heltid. Kjæremålsutvalget uttalte at lovendringen i 1995 innebar at saksøkerens pretensjon om at det forelå et arbeidsforhold, i større utstrekning enn tidligere ville være avgjørende for prosessformen. Denne pretensjonen var imidlertid ikke forutsatt å være avgjørende i alle tilfeller. Det måtte under saksforberedelsen skje en prøving av om de momenter som ble påberopt, var av en slik karakter at de kunne begrunne at det besto et arbeidsforhold i tillegg til tillitsvervet.

I vår sak uttaler lagmannsretten at det for spørsmålet om valg av prosessform må være avgjørende om det er anført noe som etter sin karakter kan begrunne at arbeidstakerens oppsigelse var betinget. Kjæremålsutvalget kan ikke se at dette innebærer noen uriktig tolkning av arbeidsmiljøloven §61. Den konkrete bedømmelse av de forhold som Brenyah i denne forbindelse har påberopt, kan kjæremålsutvalget ikke prøve.

Ved den vurdering som lagmannsretten har gjort i forbindelse med spørsmålet om Brenyah skulle fratre under saken, har lagmannsretten gitt uttrykk for at den protokoll som tidligere er gjengitt, ikke gir ham noen rett til ensidig å trekke oppsigelsen tilbake. Det følger av det foranstående at dette ikke - slik kommunen hevder - innebærer noen selvmotsigelse i forhold til det standpunkt som lagmannsretten har tatt i avvisningsspørsmålet. Selv om retten finner at pretensjonen ikke er materiellrettslig holdbar, kan den være tilstrekkelig til å bringe saken inn under reglene i arbeidsmiljøloven §61 flg. Kjæremålsutvalget kan heller ikke se at lagmannsrettens begrunnelse er mangelfull. Kommunens subsidiære anførsel om at lagmannsrettens kjennelse må oppheves som følge av mangelfulle kjennelsesgrunner, kan således ikke føre frem.

Etter dette blir kommunens kjæremål over lagmannsrettens kjennelse - slutningens pkt 1 - å forkaste.

Brenyahs kjæremål gjelder avgjørelsen om at han skal fratre stillingen under sakens behandling. Lagmannsretten har her vist til arbeidsmiljøloven §66 nr 4 annet ledd (feilskrift for §61 nr 4 annet ledd) hvoretter retten, etter krav fra arbeidsgiveren, kan bestemme at arbeidstakeren skal fratre stillingen under sakens behandling, dersom retten finner det urimelig at arbeidet opprettholdes under sakens behandling. Lagmannsretten har gitt slik begrunnelse:

"Oslo kommune har begjært kjennelse for fratreden, og lagmannsretten finner at begjæringen bør tas tilfølge. I denne sammenheng finner retten det riktig blant annet å se hen til hvorvidt det er sannsynlig at søksmålet vil føre frem, herunder om protokollen av 4 desember 1996 kan forstås slik at Brenyah ensidig kan trekke oppsigelsen tilbake. I likhet med byretten finner lagmannsretten at protokollen ikke gir ham noen slik rett. Punkt 2.6 og 2.7 innebærer etter lagmannsrettens syn at kommunen var villig til å vurdere Brenyahs ansettelsesforhold påny, men at oppsigelsen ble stående dersom resultatet av vurderingen ble at kommunen ikke ønsket å fortsette ansettelsesforholdet ut over den avtalte oppsigelsestid.

I tillegg legger lagmannsretten vekt på at det må anses på det rene at det var problemer med samarbeidet mellom Brenyah og hans foresatte på Bjerke sosialkontor og at arbeidet overfor klientene blant annet av denne grunn ikke ble tilfredsstillende utført."

Lagmannsretten har her foretatt en konkret anvendelse av bestemmelsen i arbeidsmiljøloven §61 nr 4 annet ledd som kjæremålsutvalget ikke kan prøve. De omstendigheter som retten har lagt vekt på, ligger ikke utenfor de forhold som det etter denne bestemmelsen kan tas hensyn til. Utvalget anser det klart at oppsigelsen og tilbaketrekningen av den gjaldt den stilling Brenyah hadde ved sosial- og barnevernkontoret. Det er da ikke noen saksbehandlingsfeil av betydning at lagmannsretten ikke særskilt har vurdert spørsmålet om fratreden i forhold til den stilling han fra 1 januar 1997 hadde vært midlertidig omplassert i.

Også Brenyahs kjæremål blir således å forkaste.

Etter dette har begge kjæremål vært forgjeves og spørsmålet om saksomkostninger vil måtte avgjøres etter tvistemålsloven §180 første ledd. I henhold til saksomkostningsoppgavene tilkjennes Brenyah saksomkostninger i kjæremålet fra kommunen med 4.500 kroner mens kommunen tilkjennes saksomkostninger i kjæremålet fra Brenyah med 3.000 kroner. Disse saksomkostninger gjelder behandlingen for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Både byretten og lagmannsretten har utsatt avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet etter tvistemålsloven §179 første ledd. For kjæremålsutvalget er det bare kommunen som har krevet fastsatt saksomkostninger også for de tidligere instanser. Etter omstendighetene finner utvalget ikke grunn til å gjøre noen endring i byrettens og lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelser. Saksomkostningene for disse instanser vil følgelig måtte avgjøres i den dom eller kjennelse som avslutter saken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålene forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Oslo kommune til George Kofi Brenyah 4.500 - firetusenfemhundre - kroner.

3\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler George Kofi Brenyah til Oslo kommune 3.000 - tretusen - kroner.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

