---
title: "HR-1998-61-A - Rt-1998-1960"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1998-12-10
publisert: "HR-1998-00061-A - Rt-1998-1960 (492-98)"
stikkord: "Odelsrett, Tilleggsjord"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1997-00903 A - Høyesterett HR-1998-00061 A, nr 120/1998."
parter: "Jarle Tjelland (Advokat Helge Wigemyr - til prøve) mot Mette Ask Rydlende (Advokat Ove Chr Lyngholt)"
forfatter: "Oftedal Broch, kst. dommer Pedersen, Bruzelius, Schei, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Odelsloven (1974) §16"
  - "Odelsloven (1974)"
  - "Jordloven (1955)"
  - "§31"
  - "§64"
  - "§74"
  - "Jordlova (1995)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-61-A_-_Rt-1998-1960"
censurert: false
---

# HR-1998-61-A - Rt-1998-1960

Dommer Oftedal Broch: Saken gjelder spørsmål om det på en eiendom foreligger odelsrett ervervet med grunnlag i odelsloven §16 fjerde ledd om tilleggsjord.

Kjetil Ask solgte ved skjøte tinglyst 13 desember 1994 gnr 127 bnr 2 og gnr 128 bnr 2 i Marnardal til Jarle Tjelland, som er ankende part i saken. De to eiendommene grenser opp til hverandre og var i mange år drevet som en driftsenhet.

Kjetil Asks fetter, Olav Ask, fremmet ved stevning 11 desember 1996 krav om odelsløsning av begge eiendommene overfor Jarle Tjelland. Olav Ask er senere død. Hans eneste barn, datteren Mette Ask Rydlende, har trått inn i saken etter odelsloven §74.

Jarle Tjelland har ingen odelsrettslig tilknytning til de to eiendommene. Det er enighet mellom partene om at Olav Ask - og nå Mette Ask Rydlende - har odelsrett til gnr 127 bnr 2 etter Kjetil Ask. Det er likeledes uomtvistet at Olav Ask ikke hadde odelsrett til gnr 128 bnr 2 med mindre man kan bygge på odelsloven §16 fjerde ledd. Kjetil Ask kjøpte denne eiendommen ved skjøte datert 11 september 1973 av Søren Solberg. I forbindelse med kjøpet traff fylkeslandbruksstyret i VestAgder 7 november 1973 slikt vedtak:

"Fylkeslandbruksstyret gjer etter Kap. IV i Jordlova av 18. mars 1955 ikkje krav på eigedomen gnr. 128, bnr. 2 i Marnardal som attåtjord til andre bruk.

Det er føresetnaden for dette vedtaket at det selde bruket gnr. 128, bnr. 2 vert slått saman med gnr. 127, bnr. 2 i framtida og at dei to bruka vert drevne saman som ei driftseining."

Forut for kjøpet av gnr 128 bnr 2 hadde Kjetil Ask og hans bror Ottar leid jordveien til eiendommen. De to brødrene, som begge var ugifte, bodde sammen med sin mor Ingeborg Ask på gnr 127 bnr 2, Ask Vestgården, og de drev også gården sammen. På tidspunktet for kjøpet av gnr 128 bnr 2, hadde Ingeborg hjemmelen til Ask Vestgården. De to brødrene drev jordveien i fellesskap, stort sett for melkeproduksjon. Denne ble avviklet omkring 1990.

Ingeborg Ask overdro Ask Vestgården til Ottar i 1977. Brødrene fortsatte å bo og arbeide sammen. Da Ottar døde 17 mai 1994 arvet Kjetil Ask Vestgården som enearving etter Ottar. Ca 1/2 år etter Ottars død solgte så Kjetil begge gårdene til Jarle Tjelland.

Under den løsningssak som Olav Ask anla, ble det tvist om Olav Asks odelsrett til Ask Vestgården også omfattet gnr 128 bnr 2, Sundbø. Mandal herredsrett besluttet å oppta denne tvisten til særskilt avgjørelse etter odelsloven §64. Herredsretten avsa 18 april 1996 slik dom:

"1. Jarle Tjelland dømmes til å utstede odelsskjøte til Olav Ask på gnr. 127, bnr. 2 og gnr. 128, bnr. 2, begge i Marnardal, mot vederlag fastsatt ved odelstakst:

2\. Hver av partene bærer egne omkostninger."

Jarle Tjelland påanket dommen til Agder lagmannsrett, som 23 januar 1998 avsa slik dom:

"1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger i ankesaken idømmes ikke."

Jarle Tjelland har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen. For Høyesterett er fremlagt enkelte nye dokumenter og det er ved bevisopptak avhørt ett vitne som er nytt for Høyesterett. I det vesentlige står saken i samme stilling som for de tidligere rettsinstanser.

Den ankende part, Jarle Tjelland, gjør i det vesentlige gjeldende:

Dersom Olav Asks odelsrett til gnr 127 bnr 2 også skal omfatte gnr 128 bnr 2, krever dette en uttrykkelig lovhjemmel. Den hjemmel som er påberopt av ankemotparten, odelsloven §16 fjerde ledd om tilleggsjord, er ikke anvendelig på Kjetil Asks erverv av gnr 128 bnr 2.

For det første begrenser §16 fjerde ledd seg til jord "som blir lagt til ein eigedom som tilleggsjord". Da Kjetil Ask kjøpte gnr 128 bnr 2, eide han ingen annen eiendom, og jorda kunne derfor ikke "tillegges" en eiendom. Kjetil Ask ble først eier av gnr 127 bnr 2 ved brorens død i 1994. Da hadde han eiet gnr 128 bnr 2 i 21 år, og det var i tilfelle den nyervervede gnr 127 bnr 2 som ble tilleggsjord til gnr 128 bnr 2. Det kan ikke lede til noe annet resultat at gårdene har hatt samdrift. Dels gjaldt dette bare jordveien, ikke skogen. Dessuten opphørte samdriften da melkeproduksjonen ble innstilt. I dag ligger de vesentlige ressursene i skogen, som aldri har vært samdrevet.

For det annet krever §16 fjerde ledd at fylkeslandbruksstyret har "godkjent kjøpet av di kjøparen bør få tilleggsjord". Slikt vedtak er ikke truffet. I tillegg var fylkeslandbruksstyrets vedtak av 7 november 1973 ugyldig, idet det ble satt vilkår om senere erverv av en annen eiendom, som ikke gyldig kunne stilles.

Endelig er gårdene Ask Vestgården og Sundbø likeverdige og om lag like store, begge er minst like store som gjennomsnittet i egnen. Det taler mot at den ene gården kan bli tilleggsjord til den annen.

Det nedlegges slik påstand:

"1. Jarle Tjelland utsteder odelsskjøte til Mette Ask Rydlende på gnr. 127, bnr. 21 i Marnardal mot vederlag fastsatt ved odelstakst.

2\. Jarle Tjelland frifinnes for odelsløsningskravet vedrørende gnr. 128, bnr. 2 i Marnadal.

3\. Jarle Tjelland tilkjennes saksomkostningene for herredsretten, lagmannsretten og Høyesterett."

Ankemotparten - Mette Ask Rydlende - gjør i det vesentlige gjeldende:

Alle vilkår for at gnr 128 bnr 2, Sundbø, skal anses som tilleggsjord til gnr 127 bnr 2, Ask Vestgården, er oppfylt, og hennes løsningsrett omfatter derfor begge eiendommer. Fylkeslandbruksstyrets vedtak 7 november 1973 må tolkes som et vedtak om tilleggsjord. Det ligger ingen begrensning i hva som kan anses å være tilleggsjord så lenge landbruksmyndighetene holder seg innenfor jordlovas rammer. At de to gårdene er likeverdige er derfor ikke til hinder. Endelig er det ikke nødvendig at eiendomsretten til de to eiendommene er på samme hånd ved ervervet av tilleggsjorden. Et så nært forhold mellom de to eiendommer som i nærværende sak, der de hele tiden er blitt sett som en driftsenhet, er tilstrekkelig.

Subsidiært - og i overensstemmelse med lagmannsrettens begrunnelse for sitt resultat - gjøres gjeldende at Sundbø må anses som tilleggsjord for Ask Vestgården ut fra at vil kårene forelå for å anvende forkjøpsrett etter jordlova i 1973 til fordel for Ingeborg Ask. Men det samme resultat ble oppnådd ved å la Ingeborgs sønn, Kjetil, kjøpe Sundbø i den hensikt å slå Sundbø sammen med Ask Vestgården.

Det nedlegges slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom, domsslutningens pkt. 1, stadfestes.

2\. Mette Ask Rydlende tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Mitt syn på saken:

Anken gjelder tolkning av odelsloven §16 fjerde ledd. Bestemmelsen lyder slik:

"Jord som blir lagt til ein eigedom som tilleggsjord etter reglane i lov om tilskiping av jordbruk (jordlova) 18 mars 1955, går inn under odel eller odling på den eigedomen jorda blir tillagt. Dette gjeld og om jorda er gått over ved friviljug handel, når fylkeslandbruksstyret har godkjent kjøpet av di kjøparen bør få tilleggsjord, og jorda - dersom det er odelsjord - er gjort odelsfri i samsvar med reglane om odelsfrigjering."

Det er siste punktum, om tilleggsjord ervervet ved frivillig handel, som er aktuelt i vår sak. Paragraf 16 fjerde ledd er ny i odelsloven av 1974. Tidligere fikk den nye eier odel på tilleggsjord først når det var gått 20 år, slik at det ble ulike odelsrettslige forhold på to deler av samme driftsenhet. Dette fant Sivillovbokutvalet uheldig, og foreslo i NOU 1972: 22 side 53 at tilleggsjorden skulle gå inn under odel eller odling på hovedeiendommen. En slik regel har få motargumenter så lenge tilleggsjorden er odelsfri. Hviler det derimot odel på jorden, må den gjøres odelsfri før regelen får anvendelse. Ingen gjorde odelsrett gjeldende ved Kjetil Asks erverv av gnr 128 bnr 2, Sundbø.

Partene er for Høyesterett enige om at §16 fjerde ledd også får anvendelse på tilleggsjord ervervet før 1 januar 1975 da odelsloven trådte i kraft. Jeg er enig i dette og viser også til Rygg og Skarpnes: Odelsloven med kommentarer, tredje utgave side 81. Dersom et slikt erverv før loven trådte i kraft skjedde ved frivillig salg, vil det være noe tilfeldig om fylkeslandbruksstyret uttrykkelig har godkjent kjøpet "av di kjøparen bør få tilleggsjord". Det vesentlige bør være, slik det er uttrykt i en dom avsagt av Agder lagmannsrett 27 november 1992 "å sikra at det som vert løyst med heimel i §16 verkeleg er ei driftseining som ut frå jordlovomsyn framleis bør vera på same eigarhand". Spørsmålet er om dette kan sies å være tilfellet i vår sak.

Marnardal jordstyre viste i sitt vedtak 26 september 1973 til at Ask Vestgården hadde stort behov for tilleggsjord og at det syntes "naturleg at Kjetil Ask som, saman med broren Ottar Ask, nå leiger jorda på gnr. 128, bnr. 2 og driv denne saman med heimegarden, gnr. 127, bnr. 2, får kjøpa gnr. 128, bnr. 2 med det formål å slå saman desse to bruka."Fylkeslandbruksstyret viste til Jordstyrets tilråding, og uttalte i sitt vedtak om ikke å kreve Sundbø som attåtjord til andre bruk, at det er "føresetnaden ... at dei to bruka vert drevne saman som ei driftseining".

Slik jeg ser det oppfyller fylkeslandbruksstyrets uttalelse de krav som må stilles til at kjøpet anses å gjelde tilleggsjord.

Den ankende part har videre innvendt at de to eiendommene er like store, og at den ene eiendom da ikke kan ses som tilleggsjord for den annen. Spørsmålet om det ligger noen størrelsesbegrensning i begrepet tilleggsjord ses ikke behandlet i forarbeidene. Umiddelbart kan "tilleggsjord" lede tankene hen på at noe skal tillegges en hovedeiendom. I saken her dreier det seg imidlertid om to nokså små eiendommer. Ask Vestgården utgjør totalt 1 550 dekar, hvorav 44 dekar er dyrket mark, 15 dekar beite og 1 000 dekar produktivt skogsareal. Sundbø utgjør i alt 938 dekar, hvorav 21 dekar er dyrket mark og 766 dekar produktiv skog. Landbruksmyndighetene behandlet spørsmålet om å nytte forkjøpsretten etter jordlova til Sundbø ved å vurdere om andre bruk var nærmere til å få eiendommen som tilleggsjord enn Ask Vestgården. Det var flere gårder som hadde stort behov for tilleggsjord. Det synes således klart at det var sterke grunner til å se hele Sundbø som mulig tilleggsjord. Under disse omstendighetene finner jeg at odelsloven §16 fjerde ledd siste punktum må få anvendelse.

Den ankende parts siste innvending går på at erverver av tilleggsjord må eie den eiendom som jorda skal legges til. Det er liten tvil om at dette klart må være det normale. Som den ankende part har pekt på, vil vilkåret om en fremtidig sammenslåing av Ask Vestgården og Sundbø ikke kunne gjøres gjeldende overfor eiere av Ask Vestgården, som ikke er part i vedtaket fra fylkeslandbruksstyret. Det skulle da også gå 21 år før de to eiendommene kom sammen på Kjetil Asks hånd ved broren Ottars død. Spørsmålet må være om bindinger mellom de to berørte eiendommene er så sterke at ulikt eierskap kan aksepteres.

I vår sak hadde brødrene Kjetil og Ottar Ask siden 1935 sammen drevet Ask Vestgården, der de også bodde. De var begge ugifte og barnløse. De bodde sammen med moren på gården, og moren satt i uskiftet bo med hjemmel til Ask Vestgården. Gården var liten og de hadde stadig behov for å leie tilleggsjord. I 1963 leide de jordveien på Sundbø på en 20 års kontrakt, og drev den sammen med egen jordvei. Ti år senere fikk Kjetil sjanse til å kjøpe gården. Om formålet med kjøpet opplyste han i søknaden til landbruksmyndigheten:

"Formålet med ervervelsen er å slå sammen gnr. 127 bnr. 2 og gnr. 128 bnr. 2 og drive disse sammen. Søkeren bor på gnr. 127 bnr. 2 og har drevet denne gård sammen med sin bror Ottar siden 1935. Han trenger gården som tilleggsjord. På den dyrka jorda har søkeren en leiekontrakt frem til 1983."

Etter ervervet fortsatte brødrene samdriften helt til melkeproduksjonen ble avsluttet omkring 1990, men også deretter leide de ut jordveien på de to gårdene under ett. Av landbruksmyndighetene ble de to gårdene behandlet som en driftsenhet, f eks i spørsmål om avløsertilskott og driftstilskott.

Ut fra en så nær forbindelse både fra et eier- og et brukersynspunkt og videre på bakgrunn av at Kjetil Ask uttrykkelig anga sammenslåing av de to bruk som formålet med kjøpet av Sundbø i 1973, mener jeg det nødvendige fellesskap mellom de to eiendommene eksisterer for at odelsloven §16 fjerde ledd annet punktum kan komme til anvendelse. Jeg finner støtte for dette resonnement i at det i forvaltningspraksis er lagt til grunn at den tilsvarende bestemmelse i odelsloven §31 annet ledd om odelsfrigjøring av tilleggsjord som er gjenstand for frivillig overdragelse, skal forstås på samme måte. Det heter i et brev fra Justisdepartementets lovavdeling til Landbruksdepartementet av 17 august 1992 om §31 annet ledd:

"Vi kan ikke se at det i bestemmelsens ordlyd ligger noe krav om at kjøperen selv må stå som hjemmelshaver til den eiendom som den nyervervede eiendommen skal nyttes som tilleggsjord til. Heller ikke bestemmelsens forarbeider eller rettspraksis gir holdepunkter for å stille et slikt krav. I NOU 1972:22 sies på s 78 om bakgrunnen for regelen at den skal fremme en bruksstruktur i samsvar med jordloven. Det avgjørende må derfor være om de eiendommene det gjelder, av jordrasjonaliseringshensyn bør drives sammen.

Hvilken tilknytning søkeren i den enkelte sak bør ha til den eiendommen som på denne måten får tilleggsjord, er det vanskelig å si noe generelt om. For at rasjonaliseringshensynet skal kunne ivaretas, må imidlertid tilknytningen være nær. Om søkeren f eks har odelsrett til eiendommen, bor på eiendommen eller det foreligger planer om snarlig overtakelse av eiendommen, er momenter som må tillegges vekt ved vurderingen. ..."

Jeg mener etter dette at de krav som stilles i odelsloven §16 fjerde ledd er oppfylt og at dermed den odels- og løsningsrett som knytter seg til gnr 127 bnr 2 Ask Vestgården også omfatter gnr 128 bnr 2 Sundbø. Det blir da unødvendig å gå inn på den begrunnelse som lagmannsretten har gitt, og som ledet retten til samme resultat.

Saken har angått lovtolkningsspørsmål som ikke tidligere har vært forelagt Høyesterett. De har dels budt på tvil. Jeg mener derfor at begge parter bør bære sine omkostninger, slik det også skjedde for de tidligere retter.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

Kst dommer Pedersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Bruzelius: Likeså.

Dommer Schei: Likeså.

Dommer Holmøy: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

