---
title: "HR-1998-686-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-12-18
publisert: "HR-1998-00686s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00686S , jnr 700/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§212"
  - "§227"
  - "§228"
  - "§232"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§172"
  - "§184"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-686-S"
censurert: false
---

# HR-1998-686-S

Saken gjelder spørsmål om fortsatt varetektsfengsling.

Asker og Bærum herredsrett avsa 16 februar 1998 dom med slik domsslutning:

"1 A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §192 første ledd 2. straffalternativ, straffeloven §212 annet ledd 2. punktum, jf 1. punktum, straffeloven §228 første ledd, jf §232, straffeloven §227 første ledd 2. straffalternativ og straffeloven §268 første ledd, jf §267, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 4 - fire - år.

Ved soning av fengselsstraffen skal fragå 182 - etthundreogåttito - dager for utholdt varetektsarrest, jf straffeloven §60 første ledd. 2 A dømmes til innen 2 - to - uker å betale erstatning til B med kr 50000,- - femtitusen - og innen samme frist å betale erstatning til C med kr 15000,- - femtentusen - ."

Domfelte anket dommen, og Borgarting lagmannsrett besluttet 27 april 1998 å henvise anken til ankeforhandling for så vidt gjaldt tiltalens post I, mens anken ble nektet fremmet for tiltalepostene II-V.

Borgarting lagmannsrett avsa 4 november 1998 dom med slik slutning:

"A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffelovens §192, første ledd, 2 straffalternativ og de forhold som ble rettskraftig avgjort ved Asker og Bærum herredsretts dom av 16 februar 1998 til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 9 - ni - måneder, med fradrag av 443 - firehundreogførtitre - dager for utholdt varetekt."

Domfelte har anket dommen til Høyesterett, og har inngitt begjæring om gjenopptakelse til lagmannsretten.

A har vært varetektsfengslet siden 7 september 1997.

Asker og Bærum forhørsrett avsa 2 desember 1998 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1972, blir å holde i varetektsfengsel i medhold av straffeprosessloven §184, jf straffeprosessloven §171 nr 3 og §172, inntil noe annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, dog ikke utover onsdag 6 januar 1999, klokken 16.00."

Domfelte påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 8 desember 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører saksbehandlingsfeil ved at lagmannsretten har lagt til grunn et feilaktig/ufullstendig faktum, at kjennelsesgrunnene er utilstrekkelige og at saken ikke er tilstrekkelig opplyst. Lagmannsretten har feilaktig lagt til grunn at tiltalte synes å være undergitt soningsvilkår, ikke vanlige varetektsvilkår. Videre synes lagmannsretten ikke å ha vurdert faren for oversoning i tilknytning til anken og gjenopptakelsesbegjæringen. Uforholdsmessigheten i at tiltalte nå har vært fengslet i 16 måneder og ellers ville hatt krav på permisjon/soningsavbrudd, er ikke vurdert av retten. Lagmannsretten har videre bagatellisert tiltaltes psykiske problemer og vanskelige soningsforhold. På bakgrunn av nevnte mangelfulle kjennelsesgrunner og utilstrekkelig opplysning av saken for øvrig, er det ikke mulig å vurdere om lovens vilkår for fortsatt fengsling er til stede. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt: Tiltalte løslates.

2\. Subsidiært: Borgarting lagmannsretts kjennelse oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er begrunnet med feil i lagmannsrettens saksbehandling, som kjæremålsutvalget kan prøve i det videre kjæremål, jf straffeprosessloven §388 nr 2. Det som er anført om feil i lagmannsrettens beskrivelse av saksforholdet, gjelder imidlertid lagmannsrettens bevisbedømmelse, som kjæremålsutvalget ikke kan prøve.

Anførselen om utilstrekkelige kjennelsesgrunner kan ikke føre frem. Lagmannsretten har vurdert det som er påberopt i anken og i begjæringen om gjenopptagelse, og tatt standpunkt til gjentagelsesfaren ut fra blant annet dette. Videre har lagmannsretten vurdert tiltaltes psykiske problemer i lys av erklæringer fra to leger. Lagmannsretten har referert tiltaltes anførsel om oversoning, uttalt at bruk av fengslingssurrogater ikke vil være hensiktsmessig og konkludert med at fortsatt fengsling ikke vil være et uforholdsmessig inngrep. Denne begrunnelsen anser kjæremålsutvalget tilstrekkelig.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

