---
title: "HR-1998-233-K - Rt-1998-703"
instans: "Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-04-22
publisert: "HR-1998-00233-K - Rt-1998-703 (205-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "HûËlogaland Lagmannsrett LH-1997-00234 A/04, Hû¡yesterett HR-1998-00233 K, jnr 443/1997"
parter: "Hadsel kommune (advokat Rigmor Rû¡ger) mot Anna Synnû¡ve Botnmark (advokat Nils Edv Stenersen)"
forfatter: "Bugge, Gjû¡lstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "TvistemûËlsloven (1915) ôÏ181"
  - "ôÏ172"
  - "ôÏ16"
  - "ôÏ357"
  - "ôÏ359"
  - "ôÏ384"
  - "ôÏ403"
  - "TvistemûËlsloven (1915)"
  - "Jordskifteloven (1979) ôÏ62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-233-K_-_Rt-1998-703"
censurert: false
---

# HR-1998-233-K - Rt-1998-703

Saken gjelder kjûÎremûËl over saksomkostningsavgjû¡relse.

I jordskiftesak mellom Anna Synnû¡ve Botnmark, eier av Kvitnes hovedgûËrd, gnr 1 bnr 1, i Hadsel kommune og Hadsel kommune, eier av gnr 1 bnr 10, 11 og 33 i samme kommune, var det tvist om fiskerett pûË gnr 1 bnr 10, 11 og 33, knyttet til tolking av en kjû¡pekontrakt fra 1905. Lofoten og VesterûËlen jordskifterett fant at spû¡rsmûËlet om fiskerett for utskilte bruk pûË Kvitnes mûËtte tas opp nûËr tvisten mellom Botnmark og kommunen var rettskraftig avgjort, og avsa 13 desember 1996 dom med slik slutning:

"1. Fiskeretten i Fiskfjordvassdraget pûË gnr. 1, bnr. 10, 11 og 33 i Hadsel kommune er felles mellom gnr. 1, bnr. 10, 11 og 33 og gnr. 1 bnr. 1, med unntak av omrûËdet som er neddemt i Mellomvatnet, jf. grensekart utarbeidet i sak 11/1971 for Sû¡re VesterûËlen jordskifterett. PûË det neddemte omrûËdet har gnr. 1, bnr. 1 ikke fiskerett. Mellom gnr. 1, bnr 10, 11 og 33 med eventuelt utskilte bruk med fiskerett, og gnr. 1, bnr. 1 med eventuelt utskilte bruk med fiskerett fordeler andelen i den felles fiskeretten seg med en halvpart pûË hver.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

3\. Denne dommen settes til forhûËnds pûËanke, jf. jordskifteloven ôÏ62 annet ledd."

Botnmark pûËkjûÎrte saksomkostningsavgjû¡relsen i domsslutningens punkt 2 til HûËlogaland lagmannsrett, som 17 januar 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Jordskifterettens dom, domsslutningens punkt 2, oppheves, og saken hjemvises til fortsatt behandling av saksomkostningsspû¡rsmûËlet ved jordskifteretten.

2\. Saksomkostningsavgjû¡relsen i kjûÎremûËlssaken utsettes til den dom som avslutter saken."

Botnmark anket ogsûË jordskifterettens dom til HûËlogaland lagmannsrett, som 7 november 1997 avsa enstemmig dom med slik slutning:

"1. Fiskeretten i Fiskefjordvassdraget pûË gnr 1, bnr 10, 11 og 33 i Hadsel kommune er felles mellom gnr 1 bnr 10, 11 og 33 og gnr 1 bnr 1 i Hadsel.

2\. Anna Synû¡ve Botnmark tilkjennes saksomkostninger for jordskifteretten og lagmannsretten med kr 76690,-."

Hadsel kommune anket lagmannsrettens dom til Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg. Kommunen sû¡kte om tillatelse til ûË bringe saken inn for Hû¡yesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi, jf tvistemûËlsloven ôÏ357, jf ôÏ359. Ved Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalgs kjennelse av 25 mars 1998 ble anke til Hû¡yesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi nektet.

Hadsel kommune har i rett tid pûËkjûÎrt lagmannsrettens saksomkostningsavgjû¡relse i domsslutningens punkt 2 til Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg, forsûËvidt gjelder de tilkjente saksomkostninger for jordskifteretten. Den har i det vesentlige anfû¡rt:

Lagmannsrettens kjennelse som opphevet jordskifterettens omkostningsavgjû¡relse og hjemviste saken til fortsatt behandling ved jordskifteretten, er rettskraftig. Lagmannsretten har i strid med dette likevel avgjort omkostningsspû¡rsmûËlet ogsûË for jordskifteretten.

Lagmannsrettsdommen angikk en delanke, og saken berû¡rte noe helt annet enn det som hadde vûÎrt det sentrale tema for jordskiftesaken. Lagmannsretten hadde derfor verken forutsetninger eller grunnlag for ûË ta stilling til omkostningsspû¡rsmûËlet for jordskifteretten.

Lagmannsretten ble satt 2 oktober 1997. Botnmark oversatt fristen for ûË utarbeide utdrag, og kommunen mûËtte derfor utarbeide et nû¡dutdrag. Botnmark delte fû¡rst ut utdrag den dag retten ble satt. Kommunen hadde pûË forhûËnd fremsatt forslag til forlik, men dette ble ikke besvart tilfredstillende. Inntil ankeforhandlingene begynte, var situasjonen derfor meget uklar.

PûË grunn av ankegjenstandens lave verdi hadde kommunen hûËpet at saken ville bli avvist. Lagmannsretten besluttet imidlertid fû¡r innledningsforedragene var hû¡rt ûË fremme saken i medhold av tvistemûËlsloven ôÏ16. Siden ankegjenstandens lave verdi mûËtte vûÎre klar for retten pûË forhûËnd, hadde det korrekte vûÎrt om anken ble avvist fû¡r retten ble satt, jf Schei bind 1 side 39.

Jordskifteretten fant ikke ûË tilkjenne saksomkostninger fordi den fant saken tvilsom. I kjennelsen av 17 januar 1997 fant lagmannsretten at omkostningsavgjû¡relsen skulle vûÎrt basert pûË tvistemûËlsloven ôÏ172. Den ansûË likevel at hvorvidt tvilen var av en slik karakter at det var grunnlag for ûË anvende ôÏ172 annet ledd, mûËtte avgjû¡res av jordskifteretten.

Det sentrale for jordskifteretten var fortolkingen av en kontrakt fra 1905. Foruten ordlyden og omstendighetene rundt kontrakten, ble rettsoppfatning og praksis gjennom ûËrene belyst. Slik saken sto for jordskifteretten, er det derfor bare denne som har forutsetninger for ûË kunne ta stilling til anvendeligheten av tvistemûËlsloven ôÏ172 annet ledd.

Det er nedlagt slik pûËstand:

"1. Lagmannsrettens omkostningsavgjû¡relse forsûËvidt gjelder saksomkostninger for jordskifteretten oppheves og hjemvises til fortsatt behandling for ved jordskifteretten."

Botnmark har i sitt tilsvar i det vesentlige gjort gjeldende:

Ny behandling av saksomkostningsspû¡rsmûËlet for jordskifteretten fant ikke sted, og saksomkostningsspû¡rsmûËlet er nûË avgjort ved dom. Det fû¡lger da av tvistemûËlsloven ôÏ181 annet ledd at kjûÎremûËlsretten er bundet av lagmannsrettens bedû¡mmelse av sakens bevisligheter.

Lagmannsretten har gitt anvisning pûË at omkostningsspû¡rsmûËlet mûË avgjû¡res etter tvistemûËlsloven ôÏ172 fû¡rste ledd. ForsûËvidt anfû¡rer ikke den kjûÎrende part at loven er uriktig anvendt. Det gjenstûËr da ûË avgjû¡re om det kan foreligge feil ved lagmannsrettens saksbehandling som kan sies ûË vûÎre i "strid med loven". KjûÎremûËlserklûÎringen forstûËs ûË anfû¡re at det er saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har avgjort omkostningsspû¡rsmûËlet i strid med egen kjennelse som pûËla jordskifteretten ûË avgjû¡re spû¡rsmûËlet.

Det er pûË det rene at Hadsel kommune har tapt saken fullstendig, og at omkostningsspû¡rsmûËlet i et slikt tilfelle skal avgjû¡res etter tvistemûËlsloven ôÏ172 fû¡rste ledd. Dette har lagmannsretten gjort. Det fû¡lger under enhver omstendighet at tvistemûËlsloven ôÏ384 fû¡rste ledd, jf ôÏ403, at fremgangsmûËten som lagmannsretten har benyttet ikke kan ha virket bestemmende pûË avgjû¡relsens innhold, jf [Rt-1969-769](Rt-1969-769 "wikilink").

Det er nedlagt slik pûËstand:

"KjûÎremûËlet forkastes.

KjûÎremûËlsmotparten tilkjennes saksomkostninger i anledning kjûÎremûËlet med kr 5000.-"

Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset ved tvistemûËlsloven ôÏ181 annet ledd, til ûË prû¡ve om lagmannsrettens saksomkostningsavgjû¡relse er i strid med loven. Etter sikker rettspraksis kan utvalget dessuten prû¡ve om saksomkostningsavgjû¡relsen er beheftet med saksbehandlingsfeil.

Ved lagmannsrettens kjennelse 17 januar 1997 ble jordskifterettens saksomkostningsavgjû¡relse opphevet, og saksomkostningsspû¡rsmûËlet hjemvist til jordskifteretten til avgjû¡relse etter tvistemûËlsloven ôÏ172. Den saksomkostningsavgjû¡relsen som ble opphevet, omfattet ogsûË saksomkostninger vedrû¡rende det punkt i jordskifterettens dom som ble pûËanket til lagmannsretten. I lagmannsrettens dom 7 november 1997 er det konstatert at det ikke foreligger ny saksomkostningsavgjû¡relse fra jordskifteretten.

KjûÎremûËlsutvalget legger til grunn at saken for jordskifteretten, kjûÎremûËlssaken for lagmannsretten og ankesaken for lagmannsretten har de samme parter. I en slik situasjon er det ikke i strid med loven at lagmannsretten i ankesaken traff avgjû¡relse om saksomkostningene for jordskifteretten, til tross for at jordskifterettens saksomkostningsavgjû¡relse pûË forhûËnd var opphevet etter kjûÎremûËl, jf kjûÎremûËlsutvalgets kjennelse i [Rt-1966-174](Rt-1966-174 "wikilink").

KjûÎremûËlsutvalget forstûËr lagmannsrettens dom 7 november 1997 slik at saksomkostningsavgjû¡relsen omfatter samtlige saksomkostninger vedrû¡rende jordskiftesaken, slik denne ble pûËdû¡mt ved jordskifterettens dom 13 desember 1996. Videre forstûËr utvalget dommen slik at lagmannsretten har bygget pûË prinsippet i tvistemûËlsloven ôÏ181 annet ledd 2. punktum, og lagt jordskifterettens dom - bortsett fra saksomkostningsavgjû¡relsen - til grunn sûË langt dommen ikke var pûËanket. Lagmannsrettens avgjû¡relse er da heller ikke for sûËvidt i strid med loven, jf ogsûË her kjûÎremûËlsutvalgets kjennelse i [Rt-1966-174](Rt-1966-174 "wikilink") og Schei: TvistemûËlsloven med kommentarer I side 385.

KjûÎremûËlet blir etter dette ûË forkaste, og kjûÎremûËlsmotparten mûË tilkjennes saksomkostninger for Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg. Saksomkostningene fastsettes til 1 500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

KjûÎremûËlet forkastes. I saksomkostninger for Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg betaler Hadsel kommune til Anna Synnû¡ve Botnmark 1 500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Hû¡yesterett](Kategori:Hû¡yesterett "wikilink")

