---
title: "HR-1998-99-S - Rt-1998-342"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-02-18
publisert: "HR-1998-00099-S - Rt-1998-342 (103-98)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00099 S, jnr 95/1998"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §102"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-99-S_-_Rt-1998-342"
censurert: false
---

# HR-1998-99-S - Rt-1998-342

Saken gjelder kjæremål over berammelse av hovedforhandling i straffesak.

Stavanger byrett besluttet 21 januar 1998 å beramme straffesak med 8 siktede til hovedforhandling 8 juni 1998. Advokat Ann T Bugge, som er forsvarer for en av de siktede i saken, A, påkjærte beslutningen til Gulating lagmannsrett.

Lagmannsretten avsa 27 januar 1998 enstemmig kjennelse der kjæremålet ble forkastet.

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og i det vesentlige anført:

Lagmannsretten synes å ha oversett betydningen av retten til fritt forsvarervalg. Advokat Bugge vil ikke ha anledning til å møte til hovedforhandlingen berammet til 8 juni 1998. Dette, og at hun hadde ledig tid i mai, juli og august ble opplyst for byretten allerede i desember 1997. Berammelsen til juni skjedde uten at advokat Bugge ble kontaktet. Byretten synes å ha lagt større vekt på hensynet til en lokal forsvarer enn at siktede skal gis adgang til å la seg bistå av en forsvarer han selv har valgt.

Lagmannsretten synes heller ikke å ha vurdert at advokat Bugge ble oppnevnt allerede i begynnelsen av november 1997, og at hun har nedlagt et betydelig arbeid i saksforberedelsen. Saken er ennå ikke ferdig etterforsket og det er ikke tatt ut tiltale. Det er egnet til å svekke tilliten til domstolenes objektivitet at lagmannsretten har uttalt at A ikke har noen sentral rolle i saken. A har sittet i varetekt siden 17 mars 1997 med brev- og besøksforbud. Dette synes unødvendig dersom hans rolle har vært lite sentral.

Alle forsvarene i saken kan møte i august, og siden det er rettsferie i juli kan det vanskelig ses hvilke konsekvenser en utsettelse kan få. Politiet har de siste månedene heller ikke foretatt nye etterforskningsskritt. Det er nedlagt slik påstand:

"Gulating lagmannsretts kjennelse av 27.01.97 oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det må antas å være meget begrenset adgang til å få overprøvet en berammelse av hovedforhandling ved kjæremål. Utvalget går imidlertid ikke nærmere inn på dette. Det dreier seg her om et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse etter straffeprosessloven §388 er begrenset til lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking. Dette må kunne prøves også i forhold til en berammelsesbeslutning. Lagmannsretten viser i sin kjennelse til byrettens begrunnelse, og de to avgjørelser må ses i sammenheng.

Lagmannsretten fremhever at det dreier seg om 8 siktede i en omfattende straffesak, hvorav 7 har sittet meget lenge i varetekt, og vil bli påført ytterligere tid frem mot hovedforhandlingen. Det er åpenbart at en raskest mulig berammelse her er av stor vekt. Etter forholdene i denne sak må det være klart at en utsettelse fra 8 juni til august, vil måtte ses som en vesentlig forsinkelse av saken, noe som vil kunne medføre at det frie forsvarervalg må vike, jf straffeprosessloven §102. Den konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve. De øvrige momenter siktede fremholder faller utenfor utvalgets kompetanse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

