---
title: "HR-1998-9-C"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Beslutning"
dato: 1998-02-23
publisert: "HR-1998-00009c"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00009C , NR 307/1997"
parter: "1) Turid Bjerkestrand 2) Øystein Sørby (advokat Anne Marie Sejersted) mot Aud Michelsen (advokat Trine Buttingsrud Mathiesen)"
forfatter: "Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §197"
  - "§166"
  - "§374"
  - "§91"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-9-C"
censurert: false
---

# HR-1998-9-C

År 1998 den 23 februar ble det med hjemmel i tvistemålsloven §166 jf §374 fjerde ledd holdt rettsmøte i Høyesterett.

Med prosesskrift av 9 februar 1998 fra de ankende parters prosessfullmektig ble fremlagt skriftlig partsforklaring fra de ankende parter, Turid Bjerkestrand og Øystein Sørby. Fra ankemotpartens side er det i prosesskrift av 11 februar 1998 protestert mot fremleggelsen under henvisning til tvistemålsloven §197.

Forberedende dommer skal bemerke:

I det orienteringsskriv som ble sendt prosessfullmektigene etter at anken delvis var henvist til behandling i Høyesterett, heter det blant annet:

"I mange tilfeller vil det kunne være hensiktsmessig at parter og vitner utarbeider skriftlige forklaringer og at disse fremlegges for Høyesterett. Det bemerkes at tvistemålsloven §197 ikke gir noe forbud mot å fremlegge slike skriftlige forklaringer dersom partene er enige om fremleggelsen."

I prosesskrift fra de ankende parters prosessfullmektig av 16 desember 1997 gis det uttrykk for at det vil bli fremlagt en sakkyndig vurdering fra forstkandidat Halvor Svenkerud, og at det i tillegg vil bli gitt partsforklaring fra de ankende parter. Det uttales så:

"På bakgrunn av den kontakt som har vært mellom prosessfullmektigene legger jeg til grunn at det er enighet om å benytte en kombinasjon av skriftlige forklaringer fra parter og vitner, og bevisopptak til eventuell supplering av dette, jfr. Høyesteretts orientering av november 1997 2."

Ankemotpartens prosessfullmektig hadde i prosesskrift av 15 desember 1997 gitt uttrykk for at det ville bli akseptert at det ble fremlagt en skriftlig rapport fra Svenkerud forut for hans forklaring under bevisopptak. Det er ikke uttalt noe om fremleggelse av skriftlige partsforklaringer fra de ankende parter før det ble protestert mot fremleggelsen i prosesskrift av 11 februar 1998, hvor det heter at det må bero på en misforståelse når de ankende parters prosessfullmektig har lagt til grunn at det ble gitt samtykke til at også de ankende parter fremla skriftlig forklaring.

Forberedende dommer bemerker at forbudet i tvistemålsloven §197 mot bruk av utenrettslige erklæringer ikke gjelder når motparten samtykker. På bakgrunn av de klare uttalelser i prosesskriftet av 16 desember 1997 fra de ankende parters prosessfullmektig finner forberedende dommer at ankemotparten må anses for å ha samtykket når det først ble gjort innsigelse i prosesskriftet av 11 februar 1998. Det må i den foreliggende situasjon være plass for anvendelse av prinsippet i tvistemålsloven §91.

Det tilføyes at den ene av de ankende parter er begjært avhørt ved bevisopptak, og det vil etter omstendighetene - uten hinder av at fristen for slik begjæring nå er utløpt - være anledning for ankemotparten til å begjære bevisopptak også av den annen ankende part til supplering av den utenrettslige erklæring.

Slutning

Skriftlig partsforklaring fra Turid Bjerkestrand og Øystein Sørby tillates fremlagt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

