---
title: "HR-1998-583-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-19
publisert: "HR-1998-00583k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1996-03316 A - Høyesterett HR-1998-00583K , nr 209/1998"
parter: "Star Forsikring AS (advokat Jan-Fredrik Rafen) Storebrand Skadeforsikring AS, Bergen Skibsassuranseforening Gjensidig mot Ventouris Group Enterprises S.A. (advokat Erik Blaker)"
forfatter: "Schei, Coward, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-583-K"
censurert: false
---

# HR-1998-583-K

Star Forsikring AS, Storebrand Skadeforsikring AS og Bergen Skibsassuranseforening Gjensidig har erklært anke over Borgarting lagmannsretts dom av 20 mars 1998 i sak mot Ventouris Group Enterprises S.A.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at verken avgjørelsens betydning utenfor den foreliggende sak eller andre forhold gir grunn til at anken blir prøvd av Høyesterett. Den bør derfor nektes fremmet i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 4.

De ankende parter har fått adgang til å uttale seg om dette.

Ankemotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Påstanden tas til følge, og beløpet settes til 10000 kroner. Av dette betaler Star Forsikring AS, Storebrand Skadeforsikring AS og Bergens Skibsassuranseforening Gjensidig til Ventouris Group Enterprises S.A. 7 500 kroner. I tillegg betaler Bergen Skibsassuranseforening Gjensidig til Ventouris Group Enterprises S.A. 2500 kroner.

Slutning :

Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Star Forsikring AS, Storebrand Skadeforsikring AS og Bergen Skibsassuranseforening Gjensidig en for alle og alle for en til Ventouris Group Enterprises S.A. 7 500 - syvtusenfemhundre - kroner. I tillegg betaler Bergen Skibsassuranseforening Gjensidig til Ventouris Group Enterprises S.A. 2 500 - totusenfemhundre - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

