---
title: "HR-1998-145-K - Rt-1998-520"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-13
publisert: "HR-1998-00145-K - Rt-1998-520 (153-98)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Midlertidig forføyning, Tvangsmulkt, Patentrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland Lagmannsrett LH-1998-00043 K, Høyesterett HR-1998-00145 K, jnr 72/1998"
parter: "Ronald Svenning (advokat Erik Torall) mot Norsk Institutt for Fiskeri- og havbruksforskning AS, Henkel KgaA (advokat Gunnar Grette)"
forfatter: "Gussgard, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §400"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §2-12"
  - "§4-1"
  - "§4-2"
  - "§13-14"
  - "§404"
  - "§54"
  - "§15-11"
  - "§15-9"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §239"
  - "§6-5"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-145-K_-_Rt-1998-520"
censurert: false
---

# HR-1998-145-K - Rt-1998-520

Saken gjelder krav om gjennomføring av midlertidig forføyning i form av pålegg om løpende mulkt.

Norsk Institutt for Fiskeri- og havbruksforskning AS (heretter NIFA) og Henkel KgaA (heretter Henkel) begjærte midlertidig forføyning 8 august 1997 med krav om at Ronald Svenning skulle tilpliktes å undertegne på overdragelseserklæringer for patentsøknader. Søknadene gjaldt patent på en metode for å fremstille og anvende chitosan av rekeskall. Chitosan brukes i kosmetisk og farmasøytisk industri.

Ronald Svenning har nektet å medvirke i forbindelse med patensøknadene, dette fordi han mener at han innehar eneretten til utnyttelse av den metoden som søknadene gjelder.

Nord-Troms namsrett avsa 14 oktober 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. Ronald Svenning plikter å undertegne på overdragelseserklæringer for patentsøknader i U.S.A., Canada, Danmark, Norge, Island, Thailand, Japan og Sør-Korea slik at Norsk Institutt for Fiskeri- og havbruksforskning AS og Henkel KGaA ikke hindres i å oppnå patent på oppfinnelse spesifisert i søknad PCT/EP 95/04624.

2\. Forføyningen bortfaller dersom Norsk Institutt for Fiskeri- og havbruksforskning AS og Henkel KGaA ikke har reist søksmål innen 2 måneder etter at saken er avsluttet i Melklingsnemda for arbeidstakeroppfinnelser.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Svenning påkjærte avgjørelsen til Hålogaland lagmannsrett som i kjennelse avsagt 12 desember 1997 stadfestet namsrettens kjennelse. Svenning påkjærte lagmannsrettens kjennelse videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg som i kjennelse avsagt 23 februar 1998 avviste kjæremålet.

NIFA og Henkel framsatte 14 november 1997 begjæring til Nord-Troms namsrett om gjennomføring av den midlertidige forføyningen som ble fastsatt i namsrettens kjennelse den 14 oktober 1997.

Nord-Troms namsrett avsa 12 desember 1997 kjennelse med slik slutning:

"Ronald Svenning ilegges en tvangsmulkt på kr 1000,- ettusen 00/100 for hver dag som går uten at han underskriver og returnerer de erklæringer han er pålagt ved namsrettens kjennelse av 14 oktober 1997, jfr. tvangsl. §15-9, jfr. §13-14. Tvangsmulkten starter sitt løp torsdag 18 desember 1997."

Ronald Svenning påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett som 23 januar 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Ronald Svenning betaler innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen saksomkostninger til Norsk institutt for fiskeri- og havbruksforskning AS og Henkel KgaA med 5.100 - femtusenetthundre - kroner for namsretten og 4.000 - firetusen - kroner for lagmannsretten."

Svenning har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder saksbehandlingen og lovtolkingen.

Svenning anfører at lagmannsretten har gjort en saksbehandlingsfeil ved ikke å avvise kravet om tvangsmulkt på grunnlag av manglende rettslig interesse hos NIFA og Henkel, jf tvistemålsloven §54. Svenning gjør gjeldende at verken den rettslige eller faktiske posisjonen til kjæremotpartene endres ved at Svenning pålegges tvangsmulkt. Det vises til at kjæremotpartene uansett ikke kommer videre med behandlingen av patentsøknadene før det foreligger en rettskraftig avgjørelse om hvem som er rettighetshaver til oppfinnelsen.

Lagmannsretten har ikke tatt stilling til den subsidiære innsigelsen om at tvangsboten er urimelig høy. Dette er en saksbehandlingsfeil.

Lagmannsretten har heller ikke drøftet hvorvidt namsretten har en ubetinget plikt til i enhver situasjon å la en tvangsmulkt løpe i forhold til et krav av denne karakter.

Lagmannsretten har tolket tvangsfullbyrdelsesloven §15-9 uriktig. Lagmannsretten legger feilaktig til grunn at en begjæring om gjennomføring bare kan nektes dersom kjæremålet over den midlertidige forføyningen er blitt gitt oppsettende virkning. Svenning anfører at selv om en midlertidig forføyning i utgangspunktet skal gjennomføres straks saksøkeren begjærer det, må retten vurdere om det foreligger noe rettslig grunnlag for å ilegge en løpende tvangsmulkt etter tvangsfullbyrdelsesloven §13-14.

I dette tilfellet er tvangsfullbyrdelsesloven §13-14 siste ledd til hinder for å anvende løpende mulkt. Kravet om at Svenning skal undertegne overdragelseserklæringene, springer ut av hans tidligere arbeidsforhold hos NIFA. Mulkten brukes således for å fremtvinge en tjeneste i arbeidsforhold.

Tvangsmulkt kan dessuten ikke ilegges fordi slik tvangsgjennomføring innebærer en rettsfornektelse som må likestilles med at oppfyllelse i denne saken er umulig. Den midlertidige forføyningen innebærer at Svenning fraskriver seg rettighetene han mener å ha til oppfinnelsen. Gjennomføringen av forføyningen innebærer derfor at en nekter Svenning hans rett til å få saken prøvet etter loven om arbeidstakeroppfinnelser. Det følger av rettspraksis at tvangsmulkt ikke skal illegges overfor en part som sannsynliggjør at oppfyllelse er umulig, jf [Rt-1991-1219](Rt-1991-1219 "wikilink").

Ronald Svenning har lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt: Hålogaland lagmannsretts kjennelse i sak 98-43K oppheves.

Subsidiært: Kravet om ileggelse av tvangsbot tas ikke til følge.

2\. Norsk institutt for fiskeri- og havbruksforskning AS og Henkel KgaA betaler innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen saksomkostninger til Ronald Svenning for namsretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

NIFA og Henkel anfører at lagmannsrettens kjennelse er riktig.

NIFA og Henkel har krav på at den midlertidige forføyningen blir gjennomført. Gjennomføringen har betydning for behandlingen av patensøknadene i utlandet. Dersom Svenning ikke undertegner på erklæringene, risikerer NIFA og Henkel at søknadene bortfaller fordi behandlingstiden for søknadene utløper i de respektive land. Rettslig interesse foreligger.

Lagmannsretten har tatt stilling til størrelsen av tvangsmulkten. Det vises til at lagmannsretten har tiltrådt namsrettens resultat og begrunnelse.

Det er irrelevant hvorvidt namsretten har en ubetinget plikt til å ilegge tvangsmulkt i denne type saker. Dette fordi tvangsmulkt ble ansett som et nødvendig middel for å få gjennomført den midlertidige forføyningen.

Lagmannsretten har ikke tolket tvangsfullbyrdelsesloven uriktig. Svennings plikt til å undertegne overdragelseserklæringene er ikke noen tjeneste i arbeidsforhold etter tvangsfullbyrdelsesloven §13-14. Formålet med bestemmelsen er å hindre tvangsfullbyrdelse av krav på personlig arbeid.

Anførselen om rettsfornektelse og umulighet kan ikke føre fram. NIFA og Henkel har avgitt forsikringer om at de vil tilbakeføre Svennings rettigheter dersom en endelig rettsavgjørelse konkluderer med at han innehar rettighetene til oppfinnelsen. Gjennomføring av den midlertidige forføyningen innebærer således ikke at Svenning fraskriver seg rettighetene til oppfinnelsen for godt.

NIFA og Henkel har lagt ned slik påstand:

"1. Hålogaland lagmannsretts kjennelse i sak 98-43K stadfestes.

2\. Norsk Institutt for Fiskeri- og havbruksforskning AS og Henkel KgaA tilkjennes saksomkostninger for namsretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Dette kan utvalget prøve, jf tvistemålsloven §404.

Kjæremålsmotpartenes krav om midlertidig forføyning ble tatt til følge ved namsrettens kjennelse av 14 oktober 1997, stadfestet ved lagmannsrettens kjennelse av 12 desember 1997. Kjæremål over denne kjennelsen ble avvist.

En kjennelse som tar til følge et krav om midlertidig forføyning må anses som et alminnelig tvangsgrunnlag etter lovens §4-1 annet ledd a, jf Falkanger m fl: Tvangsfullbyrdelsesloven, bind I side 145. Lovens §4-2 første og annet ledd regulerer hvilke innsigelser som kan gjøres gjeldende mot et alminnelig tvangsgrunnlag. Det vises til bestemmelsen. Den innvending at motparten ikke hadde rettslig interesse i å få den midlertidige forføyningen, hører ikke til de innsigelser som kan fremsettes under fullbyrdelsen. Om opphevelse/endring av en kjennelse om midlertidig forføyning viser kjæremålsutvalget til tvangsfullbyrdelsesloven §15-11.

Lagmannsretten har lagt til grunn at en midlertidig forføyning kan gjennomføres før kjæremål over avgjørelsen er avgjort, og at utsettelse med gjennomføring forutsetter at kjæremål er gitt oppsettende virkning. Lagmannsretten har pekt på at begjæringen om oppsettende virkning ikke ble tatt til følge verken av namsretten eller lagmannsretten.

Kjæremålsutvalget er enig i at en midlertidig forføyning kan gjennomføres før kjæremål over avgjørelsen er avgjort, jf tvangsfullbyrdelsesloven §2-12 og tvistemålsloven §400. Etter §400 kan oppsettende virkning av et kjæremål bestemmes både av den rett som har avsagt avgjørelsen og kjæremålsretten, slik lagmannsretten har lagt til grunn. Imidlertid kan namsretten også, så lenge fullbyrdelsen ikke er rettskraftig avgjort, bestemme at fullbyrdelsen skal utsettes, eventuelt bare gjennomføres mot sikkerhetsstillelse, jf tvangsfullbyrdelsesloven §6-5. Noen feil ved lagmannsrettens lovtolking av betydning for rettens kjennelse, kan utvalget ikke se foreligger.

Den kjærende part var pålagt å undertegne nærmere bestemte patentsøknader, en avgjørelse lagmannsretten var enig i. Utvalget kan ikke se at det i denne saken var noen grunn for lagmannsretten til å ta opp til drøftelse i hvilken utstrekning namsretten har plikt til å gjennomføre en midlertidig forføyning. At det forelå et rettslig grunnlag for å gjennomføre den, kan ikke anses tvilsomt. Etter det utvalget kan se, var det ikke eksplisitt overfor lagmannsretten gjort gjeldende at det var "umulig" for den kjærende part å underskrive patentsøknadene. De innsigelsene den kjærende part er fremkommet med i denne forbindelse, må anses som innsigelser som etter §4-2 ikke kan gjøres gjeldende mot gjennomføringen.

Etter tvangsfullbyrdelsesloven §13-14 siste ledd kan løpende mulkt ikke anvendes for å "fremtvinge tjeneste i arbeidsforhold". Bestemmelsen kom inn under lovbehandlingen i Stortinget, jf Innst.O.nr.72 (1991-92) side 37, og tilsvarer en bestemmelse i den tidligere tvangsfullbyrdelsesloven §239 annet ledd. Departementet hadde ansett en slik bestemmelse overflødig. Justiskomitéen var redd for at en lovendring på dette området kunne "gi inntrykk av at en ønsker å innføre en adgang til tvangsfullbyrdelse av krav på personlig arbeid". Bestemmelsen kan etter utvalgets mening ikke tolkes slik at den hindrer fullbyrdelse av kravet om at den kjærende part skal undertegne patentsøknadene. Noen uriktig lovtolking foreligger således ikke.Når det gjelder tvangsmulktens størrelse, må det anses tilstrekkelig at lagmannsretten har sluttet seg til namsrettens begrunnelse, herunder den skjønnsmessige vurdering av beløpet.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremålsmotpartene har krevd saksomkostninger for alle retter. Kjæremålsutvalget finner at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse bør stadfestes. I saksomkostninger for utvalget tilkjennes saksomkostninger med kr 4 500.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ronald Svenning til Norsk Institutt for Fiskeri- og havbruksforskning AS og Henkel KgaA i fellesskap 4 500 - firetusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

