---
title: "HR-1998-414-K - Rt-1998-1277"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-08-12
publisert: "HR-1998-00414-K - Rt-1998-1277 (342-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Sikkerhetsstillelse for saksomkostninger, Sivilprosesskonvensjonen"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-1998-00214 K, LH-1998-00258 K, LH-1998-00259 K, LH-1998-00260 K og LH-1998-00261 K - Høyesterett HR-1998-00414 K, jnr 237/1998"
parter: "I. Larisa Galkina med flere (advokat Gunnar Nerdrum) mot A/O Vnukovskies Avialinii (advokat Jon Lyng). II. Valentina Guivan med flere (advokat Gunnar Nerdrum) mot A/O Vnukovskies Avialinii (advokat Jon Lyng), Forsikringsselskapet AFES Zürich Re (UK) Ltd III. Jana A Kachejeva med flere (advokat Gunnar Nerdrum) mot A/O Vnukovskies Avialinii (advokat Jon Lyng), Forsikringsselskapet AFES Zürich Re (UK) Ltd IV. Larisa M Gorbatsjova med flere (advokat Gunnar Nerdrum) mot Forsikringsselskapet AFES (advokat Jon Lyng), Zürich Re (UK) Ltd V. Marina I Gorbatsjova med flere (advokat Gunnar Nerdrum) mot A/O Vnukovskies Avialinii (advokat Jon Lyng)"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §182"
  - "§178"
  - "§180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-414-K_-_Rt-1998-1277"
censurert: false
---

# HR-1998-414-K - Rt-1998-1277

Saken gjelder sikkerhetsstillelse etter tvistemålsloven §182 for ukrainske saksøkere.

Den 29 august 1996 styrtet et russisk fly nær Adventdalen på Svalbard. Alle de 141 ombord omkom. Flere av de etterlatte har reist søksmål ved Nord-Troms herredsrett med krav om erstatning. I alt har det foreligget fem søksmål for herredsretten, men det skal være reist ytterligere ett søksmål. De saksøkte i de fem sakene har krevet at de av saksøkerne som har oppgitt adresse i Ukraina må stille sikkerhet for saksomkostninger etter tvistemålsloven §182. De øvrige saksøkerne har oppgitt adresse i Russland eller Moldavia. Disse land har tiltrådt sivilprosesskonvensjonen av 1 mars 1954 og er dermed fritatt for sikkerhetsstillelse etter tvistemålsloven §182 femte ledd jf konvensjonen artikkel 17.

Nord-Troms herredsrett avsa 28 januar 1998 kjennelse med slik slutning:

"Saksøkerne i sak nr. 1520/96 A, 1287/97 A, 1503/97 A, 1564/97 A og 1565/97 A skal ikke stille sikkerhet for saksomkostninger i henhold til tvistemålsloven §182."

I to av sakene, i sak 1564/97 A og 1565/97 A, la herredsretten til grunn at noen av saksøkerne hadde bopel på Svalbard. Det fulgte da etter herredsrettens syn av tvistemålsloven §182 første ledd, sammenholdt med avgjørelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg 28 februar 1972 i lnr 45B/1972, at de utenlandske medsaksøkerne ikke kunne pålegges å stille sikkerhet. For de ukrainske saksøkere i de tre øvrige sakene antok herredsretten at de måtte være fritatt for sikkerhetsstillelse etter tvistemålsloven §182 femte ledd jf sivilprosesskonvensjonen artikkel 17, sammenholdt med nevnte avgjørelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg i lnr 45B/1972.

Herredsrettens kjennelse ble påkjært til Hålogaland lagmannsrett som avgjorde kjæremålene ved fem kjennelser, hvorav fire er avsagt 15 juni 1998 og en er avsagt 16 juni 1998. Slutningen i lagmannsrettens sak nr 98-214 K ( LH-1998-00214 K) lyder slik:

"1. Saksøkerne Larisa Galkina, Jelena N. Kachejeva, Olga S. Shalabodina, Valentina Rukovitsina, Tatjana Timofejeva, Nina U. Rudi og Vladimir V. Kljujev skal stille sikkerhet for de saksomkostninger de måtte bli pålagt å erstatte A/O Vnukovskies Avialinii i sak 1520/96 A for NordTroms herredsrett.

2\. Sikkerheten skal stilles i form av bankgaranti fra norsk bank eller ved depositum i norsk bank med 500.000 - femhundretusen - NOK.

3\. Sikkerhetsstillelsen skal være Nord-Troms herredsrett i hende innen 31. august 1998 klokken 1500.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Slutningene i de fire øvrige kjennelsene, Hålogaland lagmannsretts sak nr 98-258 K ( LH-1998-00258 K), nr 98-259 K ( LH-1998-00259 K), nr 98-260 K ( LH-1998-00260 K) og nr 98-261K ( LH-1998-00261 K), er identiske med unntak av angivelsen av saksøkerne.

Lagmannsretten la til grunn at ingen av saksøkerne hadde bopel på Svalbard. Lagmannsretten kom videre til at det ikke var grunnlag for å frita de ukrainske saksøkere for sikkerhetsstillelse på det grunnlag herredsretten hadde gjort.

De saksøkere som av lagmannsretten ble pålagt å stille sikkerhet, Larisa Galkina m fl, har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelser til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det er feil ved lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Anførslene er supplert ved prosesskrift 29 juli 1998.

De anførte saksbehandlingsfeil er at:

\- lagmannsretten har lagt til grunn at bopel på Svalbard ikke var dokumentert for noen av saksøkerne. Det var uriktig å bygge på dette momentet uten først å rette en forespørsel til partene om det. Av sakens dokumenter fremgikk at samtlige saksøkere som bodde på Svalbard ved saksanlegget, arbeidet i gruvesamfunnene.

\- lagmannsretten har unnlatt å drøfte sikkerhet i form av motregningsrett. Retten står fritt til å vurdere sikkerhetens form, jf [Rt-1995-942](Rt-1995-942 "wikilink"). Selv om samtlige av de saksøktes innvendinger fører frem, vil saksøkerne bli tilkjent erstatninger som i sum går utover ethvert tenkelig omkostningsansvar.

De anførte lovtolkingsfeil er at lagmannsretten:

\- bygger på feil forståelse av bopelsspørsmålet i tvistemålsloven §182. De saksøkerne som bor på Svalbard i henhold til kontrakt for å arbeide i kulldriften, vil ha "bopel" på Svalbard og dermed "i riket" jf tvistemålsloven §182.

\- ikke har ansett at prosessfellesskap med saksøkere i Russland og Moldavia fritar for sikkerhetsstillelse etter tvistemålsloven §182, jf avgjørelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg 28 februar 1972 i lnr 45B/1972 og sivilprosesskonvensjonen artikkel 17.

I kjæremålet er det nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelser av 15. juni 1998 oppheves, og saken hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.

2\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger av kjæremålsmotpartene én for alle og alle for én for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Det er inngitt tilsvar på vegne av kjæremålsmotpartene. I tilsvarene er det anført at lagmannsrettens lovtolking er riktig. Det er ikke grunnlag for å frita saksøkere bosatt i Ukraina for sikkerhetsstillelse selv om andre av saksøkerne er bosatt i land tilknyttet sivilprosesskonvensjonen. Ingen av de ukrainske saksøkere kan anses å ha bopel på Svalbard etter den generelle forståelse av bopelsbegrepet i norsk internasjonal privatrett, og uansett er det ikke fremlagt noen dokumentasjon som er egnet til å bekrefte påstanden om at noen av saksøkerne har bopel på Svalbard. Den faktiske bevisbyrden som påligger saksøkerne er dermed ikke oppfylt.

Det var ingen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke drøftet motregning som sikkerhetsstillelse. Noen slik innsigelse var ikke fremsatt av motpartene i tilsvaret til lagmannsretten. For øvrig bestrides at det overhodet er adgang til å etablere sikkerhetsstillelse etter tvistemålsloven §182 i form av motregningsdekning.

Det er nedlagt slik identisk påstand i hvert av de 5 tilsvarene:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Kjæremålsmotparten(e) tilkjennes saksomkostninger med kr 15000,- i kjæremålssaken for Høyesterett."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Saken gjelder et videre kjæremål hvor utvalget har begrenset kompetanse, jf tvistemålsloven §404. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Bevisbedømmelsen og den konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke overprøve.

Tvistemålsloven §182 første og femte ledd lyder:

"En saksøker, som ikke bor her i riket, pligter paa saksøktes forlangende at stille saadan sikkerhet, som retten fastsætter ved kjendelse, for de saksomkostninger, som maatte bli ham ilagt. Sikkerhet kan dog ikke kræves i forliksraadet, ved motsøksmaal, i vekselsaker eller i egteskapssaker....

Denne paragraf er ikke til hinder for, at andre regler kan vedtages ved overenskomst med fremmed stat."

Etter bestemmelsens første ledd skal norske domstoler kreve sikkerhetsstillelse for saksomkostninger av saksøkere som ikke bor i riket, i de tilfeller hvor saksøkte begjærer det. Bare enkelte helt spesielle sakstyper er unntatt fra plikten til å stille sikkerhet. Bakgrunnen for bestemmelsen er at saksøkte skal være sikret mot å bli påført tap ved at avgjørelse om saksomkostninger ikke kan fullbyrdes i utlandet der saksøkeren er bosatt. Saksøkeren "plikter" i slike tilfeller å stille sikkerhet. Retten kan ikke frita saksøkeren fra å stille sikkerhet ut fra rimelighets- eller hensiktsmessighetsbetraktninger i den enkelte sak.

Etter bestemmelsens femte ledd kan andre regler vedtas ved overenskomst med fremmed stat. Den viktigste konvensjon på området er sivilprosesskonvensjonen av 1 mars 1954. Etter artikkel 17 i konvensjonen kan sikkerhet for saksomkostninger ikke pålegges borgere av de kontraherende stater, verken av den grunn at de er utlendinger eller at de er bosatt i utlandet. Til gjengjeld skal saksomkostningsavgjørelser "etter begjæring fremsatt på diplomatisk vei gjøres gratis eksigible av den kompetente myndighet i enhver av de øvrige kontraherende stater", jf artikkel 18.

Sovjetsamveldet var part i sivilprosesskonvensjonen. Etter oppløsningen trådte Russland inn som part, mens Moldavia senere har ratifisert konvensjonen. Konvensjonen gjelder imidlertid ikke i forhold til Ukraina, som ikke har ratifisert den.

Plikten til å stille sikkerhet for saksomkostninger påligger etter §182 første ledd alle saksøkere som ikke er bosatt i Norge. Utlendinger som er bosatt i Norge, omfattes ikke av kravet til sikkerhetsstillelse. Enkelte av de kjærende parter har gjort gjeldende at de må anses som bosatt på Svalbard og dermed i riket, slik at de ikke omfattes av plikten til å stille sikkerhet. Anførselen reiser både faktiske og rettslige spørsmål.

Det fremgår av lagmannsrettens kjennelser at retten har gått gjennom de opplysninger som forelå om partene. I kjennelsene er i faktisk henseende bygget på det som ble opplyst i tilsvaret til lagmannsretten om at tre av saksøkerne hadde adresse på Svalbard. Spørsmålet om saksøkerne hadde bopel i riket var et av de sentrale tvistepunkter i saken. Lagmannsretten måtte kunne bygge på de faktiske opplysninger som var gitt av partene i kjæremålssakene på dette punkt. Noen foranledning til nærmere spørsmål eller andre undersøkelser om partenes arbeids- og bopelsforhold hadde lagmannsretten således etter utvalgets syn ikke.

I kjæremålserklæringen til Høyesteretts kjæremålsutvalg er det foretatt en gjennomgåelse av forskjellige saksøkeres tilknytning til Svalbard, med nye opplysninger i forhold til dem som forelå for lagmannsretten. Disse nye opplysningene kan utvalget ikke bygge på i et videre kjæremål, jf Schei, Tvistemålsloven med kommentarer, bind II side 364.

For de aller fleste av saksøkerne var det for lagmannsretten ikke lagt frem opplysninger om at de arbeider i de russiske gruvesamfunnene på Svalbard, og lagmannsretten fant det klart at disse ikke "bor her i riket".

For så vidt gjelder tre av saksøkerne som hadde adresse på Svalbard i tillegg til adresse i Ukraina, bemerker lagmannsretten etter å ha gjennomgått opplysningene om deres tilknytning til Svalbard:

"Skjønnstemaet ved vurderingen av om saksøkerne med adresse på Svalbard, "bor her i riket" vil være hvor vedkommende rent faktisk må anses for å være bosatt. De nevnte saksøkerne er borgere i Russland eller Ukraina, og samtlige har hus eller leilighet på fastlandet.

Larisa Kunjova skal ha bodd på Svalbard med sin mann, men det er ikke opplysninger om at saksøkerne i sin alminnelighet har familie på Svalbard. For øvrig har saksøkerne tidsbegrensede arbeidskontrakter knyttet til den russiske gruvedriften, og de synes ikke å ha tilknytning til Norge utover et tidsbegrenset opphold på norsk territorium.

Ut fra de foreliggende opplysninger finner lagmannsretten at saksøkerne med adresse på Svalbard ikke rent faktisk "bor her i riket", men at de må likestilles med de øvrige saksøkerne med adresse henholdsvis i Russland og Ukraina."

Lagmannsrettens vurderingstema er i samsvar med det som er lagt til grunn i tidligere praksis, jf [Rt-1989-1255](Rt-1989-1255 "wikilink"), og utvalget kan ikke se at lagmannsretten har bygget på noen uriktig tolking av loven. De momenter som er vektlagt; at det dreier seg om tidsbegrensede arbeidskontrakter knyttet til russisk gruvedrift, at saksøkerne ikke synes å ha noen annen tilknytning til Norge, og at de har hus eller leilighet på fastlandet, er relevante momenter i vurderingen. Utvalget kan, som tidligere nevnt, bare prøve lagmannsrettens generelle forståelse av loven. Den konkrete rettsanvendelse kan utvalget som følge av den begrensede kompetanse ikke overprøve.

I kjæremålet til utvalget er videre anført at det er en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten ikke har drøftet motregning som sikkerhetsstillelse. I kjæremålstilsvaret til lagmannsretten nevnte saksøkerne muligheten for motregning til inndrivelse av saksomkostninger de måtte bli tilkjent, i forbindelse med en anførsel om konsekvensen av solidaransvar med andre saksøkere. Av sammenhengen fremgår at dette var ment å belyse at inndrivelsesadgangen vil være fullgod selv om sikkerhetsstillelse ikke blir pålagt. Det kunne vanskelig oppfattes som en anførsel om motregning som sikkerhetsstillelse. Utvalget kan da ikke se at det var noen feil at lagmannsretten ikke særskilt har drøftet om motregning i dette tilfellet kunne aksepteres.

Endelig er i kjæremålet gjort gjeldende som en lovtolkingsfeil at lagmannsretten ikke har ansett at prosessfellesskap med saksøkere bosatt i Russland og Moldavia fritar for sikkerhetsstillelse etter tvistemålsloven §182. Det er vist til Høyesteretts kjæremålsutvalgs avgjørelse av 28 februar 1972 i lnr 45B/1972 og til sivilprosesskonvensjonen artikkel 17.

Saken fra 1972 gjaldt jordskifte. Det var i saken tre ankende parter som i egenskap av sameiere av en gård hadde reist jordskiftesak. En av sameierne var bosatt i USA, de øvrige i Norge. I lagmannsretten var saksøkerne blitt pålagt solidaransvar for saksomkostninger, og utvalget la til grunn at det samme måtte antas å ville bli tilfellet dersom de skulle bli pålagt omkostningsansvar også i Høyesterett. Kravet om at den av sameierne som var bosatt i USA skulle stille sikkerhet i medhold av tvistemålsloven §182, ble ikke tatt til følge.

Rekkevidden av kjennelsen fra 1972 kan være noe uklar. Etter utvalgets syn fremstår avgjørelsen som et begrenset unntak knyttet til de spesielle omstendighetene i saken. Med bakgrunn i avgjørelsen har det vært antatt at hvor en utenlandsk saksøker anlegger sak sammen med norske saksøkere, kan vedkommende bare pålegges å stille sikkerhet hvis det er grunn til å regne med at han vil bli ilagt saksomkostninger de øvrige saksøkere ikke har solidaransvar for. Utvalget viser til Schei, Tvistemålsloven med kommentarer, bind I side 391 og Skoghøy, Tvistemål, side 136.

Lagmannsretten har pekt på at til forskjell fra saken fra 1972, er det i nærværende sak bare utenlandske saksøkere og flertallet av disse er bosatt i en stat som ikke har knyttet seg til sivilprosesskonvensjonen. Det er videre pekt på at omkostningsspørsmålet i hver sak må vurderes for seg, og at bestemmelsen om ubetinget solidaransvar i tvistemålsloven §178 annet ledd ikke kommer til anvendelse. Endelig heter det -utvalget gjengir her fra kjennelsen i sak nr 98-260 K:

"Dersom retten skulle pålegge samtlige saksøkere et solidaransvar for saksomkostninger vil kravet bare være gratis eksigibelt i forhold til saksøkerne med adresse i Russland og Moldavia. Dette tilsier at fulle omkostninger vil kunne inndrives hos et mindretall av saksøkerne. En slik urimelig ulempe overfor saksøkere i konvensjonsstatene kan neppe være en tilsiktet ordning."

Etter utvalgets syn gir avgjørelsen fra 1972 ikke grunnlag for et generelt unntak fra plikten etter §182 til å stille sikkerhet for tilfeller hvor det foreligger prosessfellesskap med saksøkere bosatt i land hvor sivilprosesskonvensjonen gjelder. Lovbestemmelsens utforming taler mot dette, det foreligger ikke praksis for et slikt standpunkt, og det kan anføres hensyn mot en slik ordning, slik som lagmannsretten også peker på.

I kjæremålserklæringen er anført at kravet om sikkerhetsstillelse ikke vil kunne oppfylles, og at de saksøkere kjennelsen gjelder vil måtte oppgi søksmålet, noe som vil innebære "rettsfornektelse". Utvalget bemerker at situasjonen ikke synes å være den at muligheten for domstolsprøving av saken står og faller med saksanlegget i Norge. Ut fra den konkrete rettsanvendelse som avgjørelsen om sikkerhet bygger på, er resultatet en konsekvens av at Ukraina ikke har ratifisert sivilprosesskonvensjonen.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Saken har reist spørsmål som ikke er behandlet i rettspraksis tidligere. Utvalget finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for utvalget heller, jf unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §180 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

