---
title: "HR-1998-651-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-12-03
publisert: "HR-1998-00651s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00651S , jnr 160/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Aarbakke, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§62"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§12"
  - "Straffeprosessloven (1981) §396"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-651-S"
censurert: false
---

# HR-1998-651-S

Saken gjelder begjæring om gjenopptakelse av straffesak.

A, født xx.xx.1906, ble ved Eidsivating lagmannsretts dom 7 juni 1946 dømt for forbrytelse mot straffeloven §86, jf provisorisk anordning 3 oktober 1941 og provisorisk anordning 15 desember 1944 §51, jf straffeloven §62 til 20 års tvangsarbeid, samt rettighetstap etter landssvikanordningen §11 nr 1, 2, 4, 5 og 8, jf §12 i 10 år. Straffutmålingen ble anket til Høyesterett som ved kjennelse 31 januar 1947 forkastet anken.

Ved brev 12 mars 1998 til Høyesterett begjærte A sin sak gjenopptatt. Etter en del korrespondanse ble det klarlagt at begjæringen både rettet seg mot lagmannsrettens dom 7 juni 1946 og Høyesteretts kjennelse 31 januar 1947. Begjæringen ble derfor først oversendt Borgarting lagmannsrett som 11 mai 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen om gjenopptakelse av den sak mot A, født xx.xx.1906, som ble avgjort ved Eidsivating lagmannsretts dom av 7 juni 1946 jf Høyesteretts kjennelse 11 januar 1947 forkastes."

Lagmannsrettens kjennelse ble påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg som 2 september 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Lagmannsrettens kjennelse stadfestes."

A har i sin korrespondanse gjort gjeldende at han også begjærer gjenopptakelse av Høyesteretts kjennelse 31 januar 1947. Anførslene er sammenfallende for begjæringene om gjenopptakelse av henholdsvis lagmannsrettens dom og Høyesteretts kjennelse, og det vises forsåvidt til Borgarting lagmannsretts kjennelse 11 mai 1998 og Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 2 september 1998.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at skyldspørsmålet i straffesaken mot A ble avgjort ved Eidsivating lagmannsretts dom av 7 juni 1946. Høyesteretts kjennelse av 31 januar 1947 var utelukkende knyttet til straffutmålingen.

As begjæring om gjenopptakelse av Eidsivating lagmannsretts dom er rettskraftig forkastet gjennom Borgarting lagmannsretts kjennelse av 11 mai 1998 og Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 2 september 1998. Det er således rettskraftig avgjort at vilkårene for gjenopptakelse ikke foreligger for så vidt angår skyldspørsmålet. Utvalget finner det da åpenbart, jf straffeprosessloven §396 annet ledd, at det ikke er grunnlag for gjenopptakelse av straffutmålingsavgjørelsen i Høyesteretts kjennelse av 31 januar 1947.

Begjæringen om gjenopptakelse blir etter dette å forkaste. Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Begjæringen om gjenopptakelse av Høyesteretts kjennelse av 31 januar 1947 forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

