---
title: "HR-1998-26-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-19
publisert: "HR-1998-00026s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00026S , jnr 626/1997"
parter: ""
forfatter: "Matningsdal, Skåre, Lødrup"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§166"
  - "§271"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§52"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-26-S"
censurert: false
---

# HR-1998-26-S

Den 1 desember 1997 avsa Eidsivating lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Hedemarken herredsretts dom av 19 september 1997. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen. Han ble dømt for overtredelse av straffeloven §271, jf §270 og straffeloven §166 første ledd til en straff av fengsel i 90 dager, hvorav 30 dager ble gjort betinget.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Det vises til at lagmannsrettens beslutning mangler begrunnelse.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Avgjørelsen er riktig truffet ved beslutning, og en beslutning trenger ikke å grunngis. Dette følger av straffeprosessloven §53 første ledd, sammenholdt med straffeprosessloven §52 første ledd. Det vises for øvrig til kjennelse inntatt i [Rt-1996-121](Rt-1996-121 "wikilink").

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

