---
title: "HR-1998-261-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-11
publisert: "HR-1998-00261s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00261S , jnr 253/1998"
parter: ""
forfatter: "Lund, Tjomsland, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§258"
  - "§333"
  - "§355"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-261-S"
censurert: false
---

# HR-1998-261-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd, jf sjette ledd.

A, født xx.xx.1962, ble ved Voss herredsretts dom 11 februar 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ, jf §232, straffeloven §257, jf §258, straffeloven §257, jf §258, jf §49, straffeloven §257, straffeloven §257, jf §49, straffeloven §355 og straffeloven §333. Hans anke over bevisvurderingen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen ble ved Gulating lagmannsretts beslutning 17 mars 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at anken neppe kan ha blitt undergitt tilfredsstillende saksbehandling når lagmannsretten finner det klart at ingen av de påberopte ankegrunner vil føre frem. Saksforholdets spesielle karakter for så vidt gjelder de faktiske forhold tilsier at det gis anledning til ny prøving av bevisene under skyldspørsmålet. Det er vanskelig å forstå at lagmannsretten utelukkende ut fra saksdokumentene har hatt mulighet til å danne seg et godt nok bilde av bevissituasjonen. Det kan derfor ikke utelukkes at saken har vært gjenstand for summarisk behandling, hvilket vil være å anse som en saksbehandlingsfeil. Tilsvarende anførsler gjøres gjeldende i forhold til straffutmålingen.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

