---
title: "HR-1998-26-C"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Beslutning"
dato: 1998-09-01
publisert: "HR-1998-00026c"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00026C , nr 268/1996"
parter: "Trygg-Hansa Forsikring AS (advokat Even Sveen) mot Anne Lene Lie (advokat Helge Husebye Haug)"
forfatter: "Gunnar Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §189"
  - "§375"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-26-C"
censurert: false
---

# HR-1998-26-C

Ovennevnte ankesak for Høyesterett gjelder krav om erstatning for personskade etter bilsammenstøt. Det sentrale spørsmål er om ankemotpartens uførhet står i årsakssammenheng med sammenstøtet.

Borgarting lagmannsrett avsa dom 12 juni 1996. Forsikringsselskapet påanket dommen til Høyesterett. Behandlingen av anken i Høyesteretts kjæremålsutvalg ble etter forslag fra forsikringsselskapet utsatt i påvente av Høyesteretts avgjørelse i en annen sak. Etter at anke over dommen var henvist til Høyesterett, ble frist for begjæring om bevisopptak satt til 24 september 1997. Det er holdt bevisopptak for Oslo byrett hvor forklaring ble avgitt av bl a tannlege Harald Solem og overlege i psykiatri Anne Regine Føreland. Begge disse vitner var innkalt etter begjæring fra ankemotparten. Solem avga forklaring 30 mars 1998 og Føreland 15 juni 1998.

Allerede i brev av 16 januar 1998 fra Høyesteretts kontor til prosessfullmektigene ble ankeforhandling berammet til 6 oktober 1998. Det er satt av 5 dager til ankeforhandlingen. Det er ennå ikke satt frist etter tvistemålsloven §375.

Den ankende parts prosessfullmektig har i prosesskrift av 20 august 1998 varslet om at det er begjært ytterligere bevisopptak for Oslo byrett til avhør av professor dr med Lars Weiseth og professor dr med Per Skjelbred. I prosesskriftet er gitt følgende begrunnelse for at den ankende part finner slik ytterligere bevisførsel nødvendig:

"Bakgrunnen er at oppfatninger som har fremkommet i bevisopptak for Oslo byrett fra psykiater Anne Regine Føreland og tannlege Harald Solem.

I bevisopptaket, side 116 flg., antar psykiater Føreland at Anne Lene Lie lider av posttraumatisk stressyndrom (PTSD), som følge av biluhellet i 1988. I vurderingen vektlegger hun bl.a. oppfatninger fremkommet i lærebøker av professor Lars Weiseth. Ankende part vil sterkt bestride diagnosen, og kan vanskelig se grunnlag for dr. Førelands fortolkning av professor Weiseth. Under enhver omstendighet kan man ikke finne støtte i tabellverket for en medisinsk invaliditetsgrad på 40% som ble angitt.

I bevisopptaket for Oslo byrett, side 42 flg., konkluderer tannlege Solem med at Anne Lene Lie fikk kjevesleng og at det er en klar årsakssammenheng mellom ulykken i 1988 og hennes nåværende smertesituasjon. Påstanden om kjevesleng er ny for Høyesterett. Slik skade bestrides av den ankende part, som finner det nødvendig med bevisførsel fra sentralt vitenskapelig miljø."

Ankemotpartens prosessfullmektig har i prosesskrift av 21 august 1998 motsatt seg denne utvidelse av bevisførselen. Det hevdes at bevisførselen omkring posttraumatisk stressyndrom og kjeveskade ikke kan ha kommet overraskende for den ankende part; begge spørsmål har også tidligere vært temaer under saken. Dersom Høyesterett nå skulle akseptere ytterligere bevisførsel, ville det være aktuelt å utvide bevisførselen også fra ankemotpartens side, med den følge at det kan bli nødvendig å utsette ankeforhandlingen.

Med prosesskrift av 25 august 1998 har den ankende parts prosessfullmektig inngitt supplerende bemerkninger.

Forberedende dommer skal bemerke:

Som nevnt er det ikke satt frist etter tvistemålsloven §375. Derimot er den frist som ble satt for begjæring om bevisopptak, for lengst utløpt. Selv om denne frist er utløpt, vil det etter omstendighetene måtte aksepteres at en part gis adgang til å begjære ytterligere bevisopptak, særlig dersom det fremkommer noe vesentlig nytt gjennom de bevisopptak som er foretatt. Imidlertid vil både utløpet av denne fristen og selve tidsforløpet ha betydning i forhold til spørsmålet om det er grunnlag for bevisavskjæring etter tvistemålsloven §189 første ledd nr 5 eller nr 6, jf for øvrig beslutning av forberedende dommer 8 juli 1983 i lnr 22 C/1983, delvis gjengitt i Anders Bøhn og Johs Strenge Næss, Avgjørelser av Høyesteretts kjæremålsutvalg og forberedende dommer i Høyesterett side 237.

Etter tvistemålsloven §189 første ledd nr 5 er det grunnlag for å nekte ført de ytterligere bevis som den ankende part har tilbudt, dersom bevisførselen betraktelig ville oppholde saken, og parten enten forsettlig eller grovt uaktsomt har unnlatt å fremme den tidligere.

Forberedende dommer legger til grunn at det er nærliggende at den supplerende bevisførsel som den ankende part har begjært, vil kunne medføre begjæring om ytterligere bevisførsel fra ankemotpartens side, noe som vanskelig vil kunne nektes. Den fare som foreligger for at ankeforhandlingen da vil måtte utsettes, må anses tilstrekkelig til at det må legges til grunn at saken ville bli oppholdt betraktelig. Det tilføyes at ankeforberedelsen allerede har trukket lenge ut, og det ville også ut fra sakens karakter være uheldig om ankeforhandlingen må utsettes.

Videre finner forberedende dommer at den ankende part burde ha fremmet begjæringen om supplerende bevisførsel tidligere. Aller klarest er dette når det gjelder bevisførselen omkring posttraumatisk stressyndrom. Overlege Føreland forklarte seg om dette for lagmannsretten, og ble av ankemotparten oppgitt som vitne for Høyesterett. Det synes som om hun i bevisopptaket i det vesentlige har fastholdt sin tidligere forklaring. Bevisførsel til imøtegåelse av det hun måtte komme til å forklare, burde åpenbart ha vært begjært allerede da hun ble oppgitt som vitne. Videre vises til at det gikk ytterligere vel to måneder fra Førelands forklaring ved bevisopptak 15 juni 1998 til ytterligere bevisførsel ble begjært, til tross for den berammede ankeforhandling.

Tannlege Solem var et nytt vitne, og forberedende dommer kan ikke se bort fra at det i hans forklaring kan ha fremkommet momenter som ikke hadde vært fremme tidligere i saken, selv om spørsmålet om kjeveskade også tidligere hadde vært oppe. Imidlertid avga Solem sin forklaring ved bevisopptak for Oslo byrett 30 mars 1998. Til bruk ved bevisopptaket fremla han en skriftlig redegjørelse, som ble supplert med muntlig forklaring. Den ankende parts prosessfullmektig var til stede ved bevisopptaket, og det må legges til grunn at han fikk eller iallfall hadde anledning til å få kopi av den skriftlige redegjørelse. Det var således foranledning til å begjære den supplerende bevisførsel på et langt tidligere tidspunkt.

Selv om det således er grunn til å kritisere at begjæringen om supplerende bevisførsel ikke er fremsatt tidligere, er det ikke grunnlag for å anta at forholdet er forsettlig, og det kan også synes tvilsomt om det kan karakteriseres som grovt uaktsomt. De hensyn som ligger bak regelen i tvistemålsloven §189 nr 5, tilsier imidlertid at aktsomhetskravet må stilles ganske høyt. Når det forelå en så klar oppfordring som her til å fremme begjæringen på et tidligere tidspunkt, finner forberedende dommer at det er grunnlag for å nekte å søke de påberopte bevis tilveiebrakt.

Slutning:

Bevisopptak til avhør av professor dr med Lars Weiseth og professor dr med Per Skjelbred nektes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

