---
title: "HR-1998-703-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-11-30
publisert: "HR-1998-00703k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1997-00748 B - Høyesterett HR-1998-00703K , nr 326/1998"
parter: "Oddvar Ditlef Osen (advokat Ivar Chr Andersskog) Per Helge og Tone Butli, Michael Momyr, Margit Lunde mot Staten v/Samferdselsdepartementet (advokat Knut Røstum)"
forfatter: "Holmøy, Gussgard, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Ekspropriasjonserstatningsloven (1984)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §357"
  - "§359"
  - "§373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-703-K"
censurert: false
---

# HR-1998-703-K

Oddvar Ditlef Osen, Per Helge og Tone Butli, Michael Momyr og Margit Lunde har erklært anke over Frostating lagmannsretts overskjønn der Statens vegvesen var motpart.

For Oddvar Ditlef Osen anses kravet til ankesum oppfylt.

Per Helge og Tone Butli, Michael Momyr og Margit Lunde har søkt om tillatelse til å bringe anken inn for Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi, jf tvistemålsloven §357 jf §359.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at søknaden om å bringe anken inn for Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi bør imøtekommes for så vidt anken gjelder spørsmålet om erstatning for steinmassene basert på vederlagslovens regler.

Kjæremålsutvalget finner videre enstemmig at anken fra Oddvar Ditlef Osen bør nektes fremmet til Høyesterett i samsvar med tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 4 for så vidt den gjelder spørsmålet om det er inngått avtale med Statens vegvesen om at det skal betales vederlag for steinmassene på annet grunnlag enn ut fra vederlagslovens regler. Anken fremmes til Høyesterett så langt den gjelder spørsmålet om erstatning for steinmassene basert på vederlagslovens regler.

Den ankende part har fått adgang til å uttale seg om dette.

Slutning :

Ankene henvises til Høyesterett for så vidt de gjelder spørsmålet om erstatning for steinmassene basert på vederlagslovens regler.

For øvrig nektes Oddvar Ditlef Osnes' anke fremmet til Høyesterett.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

