---
title: "HR-1998-676-K - Rt-1998-1888"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-11-23
publisert: "HR-1998-00676-K - Rt-1998-1888 (476-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1997-01170 A - Høyesterett HR-1998-00676 K, jnr 244/1998"
parter: "Oslo Bolig og Sparelag (advokat Morten Aagenæs) mot Skøyenåsen Borettslag (advokat Kjell Holden)"
forfatter: "Bugge, Tjomsland, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §181"
  - "§179"
  - "§384"
  - "§403"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-676-K_-_Rt-1998-1888"
censurert: false
---

# HR-1998-676-K - Rt-1998-1888

Saken gjelder kjæremål over saksomkostningsavgjørelse i lagmannsretten.

Borgarting lagmannsrett avsa 4 juni 1998 dom med slik domsslutning i sak mellom Skøyenåsen Borettslag A/L og Oslo Bolig- og Sparelag (heretter bare kalt OBOS):

"I hovedanken:

1\. Oslo Bolig- og Sparelag (OBOS) frifinnes.

2\. Innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse betaler Skøyenåsen borettslag A/L 67.117 - sekstisyvtusenetthundreogsytten - kroner til Oslo Bolig- og Sparelag (OBOS) i saksomkostninger for lagmannsretten, tillagt 12 - tolv - prosent rente p.a. fra forfall til betaling skjer.

I motanken:

1\. Oslo Bolig- og Sparelag (OBOS) frifinnes.

2\. Innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse betaler Skøyenåsen borettslag A/L 108.484 - etthundreogåttetusenfirehundreogåttifire - kroner til Oslo Bolig- og Sparelag (OBOS) i saksomkostninger for lagmannsretten, tillagt 12 - tolv - prosent rente p.a. fra forfall til betaling skjer.

I begge ankene:

Innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse betaler Skøyenåsen borettslag A/L 150.760 - etthundreogfemtitusensyvhundreogseksti - kroner til Oslo Bolig- og Sparelag (OBOS) i saksomkostninger for byretten, tillagt 12 - tolv - prosent årlig rente fra forkynnelsen av byrettens dom til betaling skjer."

Skøyensåsen borettslag A/L innga anke til Høyesterett over lagmannsrettens dom. Ved kjæremålsutvalgets kjennelse 6 november 1998, lnr 644K/1998 ( HR-1998-00644K ), er anken nektet fremmet til Høyesterett.

Lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse innebar at salærkravet fra OBOS' prosessfullmektig ble satt ned fra 216.000 kroner til 150.000 kroner, jf tvistemålsloven §176 første ledd.

OBOS har i rett tid påkjært lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse. I kjæremålet anføres det at lagmannsretten har bygget sin avgjørelse på uriktige faktiske forutsetninger. Lagmannsretten har vist til at Skøyenåsen Borettslags prosessfullmektig for lagmannsretten, advokat Holden, krevet salær for lagmannsretten med 135.000 kroner. Advokat Holdens salæroppgave inneholdt imidlertid et salærkrav på 183.000 kroner, idet beløpet på 135.000 kroner ikke dekket hans salærkrav vedrørende hovedforhandlingen i lagmannsretten. At lagmannsretten på dette punktet har bygget sin omkostningsavgjørelse på uriktige faktiske forutsetninger må lede til at avgjørelsen oppheves på dette punktet og hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

I kjæremålet er det nedlagt slik påstand:

"1. Borgarting lagmannsretts saksomkostningsavgjørelse i sak 97-01170 A/03 og 97-1171 A/03 oppheves og hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

2\. OBOS tilkjennes saksomkostninger i kjæremålssaken."

Skøyenåsen Borettslag A/L har inngitt bemerkninger til kjæremålet 17 november 1998. Borettslaget henholder seg til lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, som antas riktig. Det er nedlagt påstand om at lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse stadfestes, og at Skøyenåsen borettslag tilkjennes saksomkostninger med 1 500 kroner i anledning av kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse bare kan erklæres på det grunnlag at avgjørelsen er "i strid med loven", jf tvistemålsloven §181 annet ledd. Denne begrensningen innebærer at utvalget ikke kan prøve lagmannsrettens bevisbedømmelse ved avgjørelsen av selve tvistegjenstanden. Utvalget kan derimot prøve lagmannsrettens bevisbedømmelse som utelukkende har betydning for omkostningsavgjørelsen. Videre kan lagmannsrettens saksbehandling prøves, jf Schei: Tvistemålsloven med kommentarer, bind I side 388-389.

I omkostningsavgjørelsen la lagmannsretten til grunn at advokat Holden hadde fremsatt et salærkrav på 135.000 kroner. Salæroppgaven viser imidlertid at dette beløpet gjaldt forberedende arbeid, og at det i tillegg ble krevd 48.000 kroner for ankeforhandlingen. Når lagmannsretten dermed har oversett dette og bare nevnt advokat Holdens salærkrav for forberedende arbeid, må dette regnes som en saksbehandlingsfeil.

Saksbehandlingsfeil fører til opphevelse dersom det er "sandsynlig, at de kan ha virket bestemmende paa avgjørelsens indhold", jf tvistemålsloven §403 annet ledd jf §384 første ledd. Som begrunnelse for sin avgjørelse uttaler lagmannsretten:

"Advokat Aagenæs' salær tyder imidlertid etter lagmannsrettens vurdering på at han har utført mer arbeid med saken enn det som var nødvendig for å få den betryggende utført, jfr. tvistemålslovens §176 første ledd 1. punktum. Hans salærkrav i byretten beløp seg til 150.560 kroner. Lagmannsretten kan ikke se noen grunn til at ankesaken skulle kreve et mer omfattende arbeid enn saken gjorde for byretten. Der omfattet den flere parter, og hovedforhandlingen i byretten varte i ti dager mot seks dager i lagmannsretten. Advokat Holden krever til sammenligning 135.000 kroner i salær. Da det erfaringsmessig er noe mer arbeidskrevende å være ankende part, settes salæret skjønnsmessig til 150.000 kroner."

Første del av begrunnelsen kan tyde på at lagmannsretten ville ha redusert salærkravet uavhengig av advokat Holdens salærkrav. Men når lagmannsretten fremhever at det normalt er "noe mer arbeidskrevende å være ankende part" og deretter fastsetter salæret til 15.000 kroner mer enn hva den uttaler at advokat Holden har krevd, etterlater dette et inntrykk av at lagmannsrettens oppfatning av advokat Holdens omkostningskrav har påvirket beslutningen om å redusere salærkravet. Det er i alle fall nærliggende at feilen kan ha hatt betydning for omfanget av reduksjonen når salæret ble satt 33.000 kroner lavere enn advokat Holdens krav.

Kjæremålsutvalget har etter dette kommet til at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse må oppheves og hjemvises til ny behandling.

OBOS har nedlagt påstand om saksomkostninger i kjæremålssaken. Kjæremålsutvalget finner at avgjørelsen av om det skal tilkjennes saksomkostninger i anledning av kjæremålet bør utstå til lagmannsrettens nye behandling av omkostningsspørsmålet, jf tvistemålsoven §179 første ledd tredje punktum. Utvalget ser det slik at spørsmålet om Skøyenåsen Borettslag A/L har tapt kjæremålssaken fullstendig må ses i sammenheng med spørsmålet om lagmannsretten finner grunnlag for å tilkjenne et større omkostningsbeløp enn det som er tilkjent, jf [Rt-1981-162](Rt-1981-162 "wikilink").

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 2 i hoved- og motanken, oppheves og hjemvises til ny behandling.

Saksomkostningsavgjørelsen i kjæremålssaken utstår i medhold av tvistemålslsoven §179 første ledd 3. punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

