---
title: "HR-1998-423-S - Rt-1998-1255"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-07-31
publisert: "HR-1998-00423-S - Rt-1998-1255 (333-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Oppholdsforbud, Besøksforbud"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1998-01145 - Høyesterett HR-1998-00423 S, jnr 395/1998"
parter: ""
forfatter: "Gussgard, Aarbakke, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §222a"
  - "§171"
  - "§388"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-423-S_-_Rt-1998-1255"
censurert: false
---

# HR-1998-423-S - Rt-1998-1255

Saken gjelder besøksforbud etter straffeprosessloven §222a.

Påtalemyndigheten ved Haugesund politikammer utferdiget 6 mai 1998 slikt besøksforbud:

"I medhold av straffeprosessloven §222a forbys siktede

1\. A, født xx.xx.1952

Bopel: ...vn, 5500 Haugesund

2\. B, født xx.xx.1960

Bopel: ..., 5500 Haugesund

å parkere i oppkjørsel foran eller i garasje mot nord ved ...vn 9 i Haugesund eller på annen måte å forhindre fornærmede i adkomst til nevnte garasje eller bolig, å stenge av vanntilførselen til fornærmedes bolig uten hennes samtykke, å flytte fornærmedes eiendeler fra kjellerrom eller andre områder som fornærmede helt eller delvis har disposisjonsretten over uten hennes samtykke eller på annet vis å forulempe eller sjikanere fornærmede C født xx.xx.66 bopel: ...vn 9, 5500 Haugesund for et tidsrom på ett år fra 6. mai 1998."

Besøksforbudet ble bragt inn for rettslig prøvelse ved Haugesund forhørsrett som 26 mai 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Politiets begjæring om forbud i medhold av straffeprosessloven §222a tas ikke til følge.

2\. Advokat Trond Hjelde oppnevnes ikke som offentlig forsvarer Haugesund forhørsretts saker 98-00294F og 98-00295F.

3\. Saksomkostningsavgjørelsen utstår til hovedsaken avgjøres."

Politiet påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 26 juni 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Påtalemyndighetens forbud av 6. mai 1998 stadfestes."

A og B har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det foreligger flere feil ved saksbehandlingen som må lede til opphevelse. Forhørsrettens kjennelse ble ikke forkynt for de kjærende parter. Derved ble de ikke gjort kjent med forhørsrettens begrunnelse, og de er heller ikke gjort kjent med politiets kjæremål til lagmannsretten. Det var også feil at politiets kjæremål ble sendt direkte til lagmannsretten i stedet for til forhørsretten, som igjen skulle sendt det til uttalelse til de siktede eller deres forsvarer. Øvrige saksbehandlingsfeil er at lagmannsretten har sett bort fra Bjarne Pettersens kommentarer til kjæremålet, og at lagmannsretten ikke har gått inn på betydningen av de siktedes egen forklaring for forhørsretten. Lagmannsretten skulle også sondret mellom de to siktede i sin drøftelse.

Videre foreligger det feil ved lagmannsrettens lovanvendelse. Lagmannsretten har ikke foretatt en korrekt vurdering i forhold til vilkårene i straffeprosessloven §222a om "særlige forhold" og "risiko", men i stedet knyttet drøftelsen til om det foreligger gjentagelsesfare slik begrepet er brukt i §171 første ledd nr 3. Vilkåret i §222a må antas å være strengere enn vilkåret om gjentagelsesfare. Under enhver omstendighet kan ikke §222a være anvendbar i en sivilrettslig tvist som dette.

I kjæremålet er det nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 26.06.98 i sak nr. 98-01145 oppheves.

2\. B og Bjarne M. Pettersen tilkjennes sakens omkostninger for så vel lagmannsretten som for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 3500,-"

Påtalemyndigheten har inngitt tilsvar 29 juli 1998. I tilsvaret er det nedlagt slik påstand:

"Gulating lagmannsretts kjennelse stadfestes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset i henhold til straffeprosessloven §388 til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

Kjæremålsutvalget finner det unødvendig å gå inn på lagmannsrettens saksbehandling, idet kjennelsen uansett må bli å oppheve på grunn av uriktig lovtolking. Utvalget bemerker imidlertid at det ikke var noen feil at forhørsrettens kjennelse ikke ble forkynt for de kjærende parter, jf straffeprosessloven §52 annet ledd.

Etter straffeprosessloven §222a kan påtalemyndigheten, dersom nærmere bestemte vilkår foreligger, forby en person "å oppholde seg på et bestemt sted, forfølge, besøke eller på annet vis kontakte en person".

De forbud som er nedlagt i denne saken, gjelder parkering på nærmere bestemt sted, hindring av adkomst, stengning av vanntilførsel og flytting av eiendeler fra kjellerrom m v. Det er klarligvis ikke tale om noe oppholdsforbud, heller ikke forbud mot å besøke eller kontakte en person. Det som kan være et spørsmål, er om alternativet "forfølge" en person kunne dekke slike forhold som omfattes av forbudet.

Kjæremålsutvalget er kommet til at begrepet forfølge i §222a ikke kan antas å ha en slik vid betydning. Etter utvalgets mening må "forfølge" antas å referere seg til forfølgelse av en person som sådan. Utvalget finner en viss støtte for dette i Ot.prp.nr.33 (1993-94) der lovforslaget ble fremmet. Departementet bemerker her på side 44 blant annet at "Det synes å være bred enighet om at det er behov for å kunne forby en person å oppholde seg på bestemte steder eller på annet vis kontakte en annen person." På side 42 redegjøres det for tilsvarende regler i Sverige, og om de svenske bestemmelser heter det blant annet at "Besøksforbudet skal først og fremst omfatte et forbud mot å besøke eller på annet vis ta kontakt med en annen person, eller følge etter denne ...." Det er ikke noe som tyder på at en tok sikte på noe annet med begrepet "forfølge" i §222a.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette bli å oppheve.

De kjærende parter har krevd saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kravet tas til følge med kr 3 500.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler staten til A og B i fellesskap 3 500 - tretusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

