---
title: "HR-1998-331-K - Rt-1998-1077"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-16
publisert: "HR-1998-00331-K - Rt-1998-1077 (284-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Uteblivelsesdom i forliksrådet, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1998-00910 - Høyesterett HR-1998-00331 K, jnr 178/1998"
parter: "Inderjeet Singh (advokat Christian Frick) mot City Bistro AS, dets konkursbo (advokat Bjørn Nicolaisen v/advokatfullmektig Magne Teigland)"
forfatter: "Dolva, Coward, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §297"
  - "§66"
  - "Domstolloven (1915)"
  - "§36"
  - "§296"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-331-K_-_Rt-1998-1077"
censurert: false
---

# HR-1998-331-K - Rt-1998-1077

Kjæremålet gjelder avvisning av stevning for å få overprøvd to uteblivelsesdommer i forliksrådet, jf tvistemålsloven §297 annet ledd jf §296.

Oslo forliksråd avsa 11 juni 1997 uteblivelsesdom i to saker mellom partene. Inderjeet Singh ble dømt til å betale samlet ca 1.575.000 kroner med tillegg av renter til City Bistro AS, dets konkursbo. Inderjeet Singh påanket i rett tid uteblivelsesdommene ved stevning 17 juli 1997 til Nedre Romerike herredsrett, som var konkursboets verneting. Ved Nedre Romerike herredsretts kjennelse 25 september 1997 ble saken avvist. Begrunnelsen var at anke over uteblivelsesdom i forliksrådet hører under den rettskrets som forliksrådet tilhører. Konkursboet aksepterte ikke Nedre Romerike herredsrett som verneting, jf tvistemålsloven §36.

Inderjeet Singh brakte deretter saken inn for Oslo byrett ved stevning 20 november 1997. Oslo byrett besluttet 21 januar 1998 at saken skulle fremmes. City Bistro AS, dets konkursbo, påkjærte byrettens beslutning. Borgarting lagmannsrett avsa kjennelse 6 april 1998 med slik slutning:

"1. Saken avvises.

2\. I saksomkostninger for byrett og lagmannsrett betaler Inderjeet Singh til City Bistro AS, dets konkursbo, 7090 - syvtusenognitti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Inderjeet Singh har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er begrunnet med at lagmannsrettens lovforståelse er uriktig når retten ikke har funnet tvistemålsloven §66 tredje ledd anvendelig i saken. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Saken fremmes.

2\. Inderjeet Singh tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Kjæremotparten har inngitt tilsvar og erklærer seg enig i lagmannsrettens konklusjon og begrunnelse. Det fremholdes blant annet at tvistemålsloven §66 tredje ledd ikke kan anvendes for å gi oppreisning for fristoversittelse når det ikke er inngitt rettidig anke over forliksrådets dom. Under enhver omstendighet må saken avvises fordi det ikke kan karakteriseres som en uforsettlig feil at den kjærende part ikke kjente til hva som var rett verneting. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. City Bistro AS dets konkursbo tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf tvistemålsloven §404 nr 2 og 3.

Lagmannsretten har begrunnet avvisningen med at fristen i tvistemålsloven §66 tredje ledd ikke gjelder ved oversittelse av ankefristen i §297 annet ledd, men at det i tilfelle må begjæres oppreisning. Dette er riktig lovtolking. Selv om saken anlegges ved stevning, er det i realiteten tale om en ankefrist - noe som for øvrig fremgår uttrykkelig av lovens formulering. Ved oversittelse av ankefristen er det domstolloven bestemmelser om oppreisning som gjelder selv om saken i det aktuelle tilfellet skal innledes med stevning.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste. Inderjeet Singh pålegges å erstatte City Bistro AS, dets konkursbo, saksomkostninger med 2 000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Inderjeet Singh 2 000 - totusen - kroner til City Bistro AS, dets konkursbo, innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

