---
title: "HR-1998-60-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-02-02
publisert: "HR-1998-00060s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00060S , jnr 57/1998"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Matningsdal, Peter Lødrup"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-60-S"
censurert: false
---

# HR-1998-60-S

Den 28 april 1995 avsa Sandefjord byrett kjennelse som forkastet A begjæring om gjenopptakelse av domfellelse for tre forhold pådømt ved Sandar herredsretts dom av 2 november 1965 og Sandefjord byretts dom av 23 oktober 1967. De tre fornærmede i sakene om voldsanvendelse er B, C og D.

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett som 8 august 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, men ved en feil har kjæremålet først blitt oversendt 27 januar 1998 fra politikammeret. Han har i kjæremålserklæringen redegjort for sitt syn på sakene, og mener at saksbehandlingen har vært så mangelfull at det av rettssikkerhetsgrunner er nødvendig at sakene kommer opp for retten på nytt.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og 3.

I kjæremålet er det lagmannsrettens bevisbedømmelse som bestrides. Dette kan utvalget ikke prøve. Utvalget vil likevel tilføye at lagmannsrettens kjennelse er grundig og ikke synes beheftet med saksbehandlingsfeil.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

