---
title: "HR-1998-560-K - Rt-1998-1612"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-12
publisert: "HR-1998-00560-K - Rt-1998-1612 (415-98)"
stikkord: "Tingsrett, Tinglysing"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1998-00656 - Høyesterett HR-1998-00560 K, jnr 189/1998"
parter: "Bernhard Grinde (advokat Hans Chr Steenstrup) mot Staten v/Samferdselsdepartementet"
forfatter: "Schei, Flock, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tinglysingsloven (1935) §13"
  - "§18"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§10"
  - "Tinglysingsloven (1935)"
  - "Forvaltningsloven (1967) §36"
  - "Rettsgebyrloven (1982) §23a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-560-K_-_Rt-1998-1612"
censurert: false
---

# HR-1998-560-K - Rt-1998-1612

Kjæremålet gjelder krav om avlysning av heftelse på fast eiendom, jf tinglysningsloven §18.

Den 29 januar 1936 ble det tinglyst auksjonsskjøte på eiendommen Søvik, gnr 20 bnr 1 i Skjold herred, nå gnr 100 bnr 1 i Tysvær kommune. Etter dette ble Lars Olsen Søvik eier av eiendommen. Den 8 mai samme år ble det på eiendommen tinglyst en erklæring om grunnavståelse til vei og enkelte andre innrømmelser i anledning veien på visse vilkår. Den var undertegnet av den tidligere eier Olav (eller Ola) Knutsen Søvik.

Nåværende eier Bernhard Grinde krevde i brev 28 juli 1997 til sorenskriveren i Karmsund at heftelsen skulle slettes. Han anførte at verken Lars Olsen Søvik eller senere hjemmelshavere har samtykket i tinglysningen.

Tinglysningsdommeren ved Karmsund sorenskriverembete besluttet ved brev 2 mars 1998 at anmodningen om slettelse ikke kunne etterkommes. Grinde påkjærte avgjørelsen til Gulating lagmannsrett som 4 mai 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Karmsund sorenskriverembetes beslutning av 2 mars 1998 om ikke å ta anmodning om retting av grunnbok for gnr 100, bnr 1, Tysvær kommune, til følge, stadfestes."

Bernhard Grinde har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har tolket tinglysningsloven §13 feil. Kjennelsen må forstås slik at retten enten mener at paragrafen ikke dekker et forhold som det som foreligger i saken, eller at paragrafen gir rom for skjønn. Begge deler er feil.

Lagmannsretten har bemerket at det ikke foreligger noe bevis for om Lars Olsen Søvik har godtatt heftelsen. Dette er ikke relevant. Paragrafen krever positivt samtykke.

I brev 14 april 1936 til Skjold herredsstyre gjorde Lars Olsen Søvik oppmerksom på at han hadde kjøpt gården på tvangsauksjon og at herredsstyret ikke kunne basere seg på mulig avtale med forrige eier. Det er senere avholdt skjønn med fastsettelse av erstatning, men det vites ikke om skjønnet er oppfylt, og Lars Olsen Søvik har ikke gitt noen påtegning om samtykke til tinglysning.

Det indikerer gal lovforståelse når lagmannsretten går inn på en vurdering av om saken bør avgjøres ved søksmål. Kjæremålet gjaldt bare spørsmålet om vilkårene for tinglysning var oppfylt, ikke det underliggende rettsforhold.

Veisjefen i Rogaland har fått seg forelagt saken til uttalelse ved brev av 19 september 1997 fra Karmsund sorenskriverembete, men har ikke villet uttale seg. Det foreligger derfor ingen tvist med veimyndighetene.

Bernhard Grinde har nedlagt slik påstand:

"1. Heftelse på gnr. 100, bnr. 1, Tysvær kommune, dagbokført 8. mai 1936, dagboksnummer 700, slettes.

2\. Bernhard Grinde tilkjennes sakens omkostninger med kr 5000,- med tillegg av behandlingsgebyret for lagmannsrettens og Høyesteretts kjæremålsutvalg kr 2060,-."

Lagmannsretten avsa sin kjennelse uten å forelegge kjæremålet for noen motpart. Under behandlingen for Høyesteretts kjæremålsutvalg har staten v/Samferdselsdepartementet, på utvalgets forespørsel, meldt seg som motpart og avgitt uttalelse, ved henvisning til medsendte uttalelser fra Statens vegvesen Rogaland og Vegdirektoratet. Det er her gjort gjeldende at Grinde ervervet eiendommen i 1988 og er fjerde eier i rekken inkludert Olav Søvik som avgav erklæringen om fri grunn mm i 1936. Det er vanlig praksis at offentlig vei ikke registreres som heftelse på de private eiendommene. Senere erververe er ikke i god tro når veien kan ses i terrenget.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse ved videre kjæremål er begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolkning som utvalget kan prøve.

Grinde gjorde for lagmannsretten gjeldende at erklæringen om avståelse av veigrunn mm ikke var undertegnet av den som på tinglysningstidspunktet var hjemmelsinnehaver til eiendommen, jf tinglysningsloven §13, og at den feil som dermed ble begått ved tinglysningen av erklæringen som heftelse på eiendommen, måtte rettes etter tinglysningsloven §18. I lagmannsrettens kjennelse uttales det om dette:

"Lagmannsretten er enig med tinglysningsdommeren at det ikke er klart at det her er begått en tinglysningsfeil på en slik måte at erklæringen kan slettes uten videre. Det er ikke ført noe bevis for om Lars Olsen Søvik har godtatt heftelsen, heller er det ikke nærmere opplyst eller sannsynliggjort om erklæringen, som vedrører veiforhold og impliserer i alt 26 grunneiere i området, har vært kjent eller vært del av auksjonsvilkårene da eiendommen ble solgt på tvangsauksjon. For øvrig kan det være et særskilt spørsmål, som ikke egner seg til avgjørelse i forbindelse med en eventuell beslutning om sletting, om den type erklæring om vei det her er tale om, helt eller delvis vil stå seg uten tinglysning i forhold til senere erververe av eiendommen."

Kjæremålsutvalget finner at lagmannsretten ved dette har tolket de nevnte bestemmelser i tinglysningsloven uriktig. Tinglysningsloven §13 første ledd, som den lyder i dag og som den lød i 1936, slår fast at tinglysning av rett med grunnlag i avtale krever at utstederen har grunnbokshjemmel eller at den som har hjemmelen samtykker i tinglysning. Bestemmelsen forutsetter et skriftlig samtykke, og spørsmålet i saken blir om det må legges til grunn at det forelå slikt skriftlig samtykke. Det gir ikke - som lagmannsretten legger til grunn - rett til tinglysning om hjemmelshaveren på annen måte kan ha godtatt erklæringen eller om han av andre årsaker plikter å respektere den. Dette tilsier at lagmannsrettens kjennelse må oppheves.

Høyesteretts kjæremålsutvalg legger til: Lagmannsretten har pekt på at erklæringen kan ha vært kjent da eiendommen ble solgt på tvangsauksjon. Til dette bemerker utvalget at hvis det er lagt til grunn at det at erklæringen "er kjent", kan gi grunnlag for tinglysning, er det uriktig lovtolkning. Lagmannsretten har videre pekt på at erklæringen kan ha vært en del av auksjonsvilkårene. For at det eventuelt skal kunne legges til grunn, forutsetter det en rettslig påvisning av at veimyndighetene hadde adgang til å få lagt dette til grunn som bindende vilkår på auksjonen, samt i tilfelle en drøftelse av sannsynligheten for at det ble gjort. På dette punkt foreligger det mangelfulle kjennelsesgrunner.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve.

Etter tinglysningsloven §10 fjerde ledd gjelder saksomkostningsreglene i forvaltningsloven §36 første ledd og tredje ledd 1 og 2 puktum tilsvarende ved kjæremål over tinglysningsavgjørelser. Selv om kjæremålsutvalgets kjennelse ikke innebærer noen avgjørelse av realiteten i saken, finner utvalget det riktig å tilkjenne Grinde saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf forvaltningsloven §36 første ledd. Gebyr for hver av disse to instanser utgjør kr 3.090, jf rettsgebyrloven §23a, og saksomkostningsbeløpet settes samlet til kr 11.180.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler det offentlige 11 180 - ellevetusenetthundreogåtti - kroner til Berhard Grinde med oppfyllelsesfrist 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

