---
title: "HR-1998-54-S - Rt-1998-289"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-02-02
publisert: "HR-1998-00054-S - Rt-1998-289 (78-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00054 S, jnr 533/1997."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Coward, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §391"
  - "§392"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "§397"
  - "§398"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-54-S_-_Rt-1998-289"
censurert: false
---

# HR-1998-54-S - Rt-1998-289

Saken gjelder begjæring om gjenopptakelse av drapsdom.

A ble av Eidsivating lagmannsrett 19 november 1993 dømt til fengsel i åtte år for å ha drept B 27 august 1992. Den 18 juli 1996 begjærte han saken gjenopptatt. Borgarting lagmannsrett avsa 29 august 1997 kjennelse med slik slutning:

"As begjæring om gjenopptakelse forkastes."

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og anført følgende:

De andre impliserte har skjøvet skylden over på ham. Han og B er fra Nigeria. De mest sentrale av vitnene som ble ført under hovedforhandlingen, herunder to som også var siktet for drapet i begynnelsen, er fra Gambia. Det gambiske miljø er kjent for sitt indre samhold og kustus.

Etterforskningen var ensidig rettet mot den mulighet at A var den skyldige. De andre siktede endret sine forklaringer under etterforskningen og for retten i langt høyere grad enn A.

C, som var et viktig, uavhengig vitne til fordel for A, ble frafalt under hovedforhandlingen fordi aktor opplyste at han var så hardt trafikkskadet at han ikke kunne møte. Det har vist seg senere at dette ikke var riktig. C har gjentatte ganger gitt en forklaring som utpeker D, en av de tidligere siktede, som den mest sannsynlige drapsmann. Cs forklaring ble opplest og fikk derved klart mindre tyngde som bevis. Dette ville ikke ha blitt akseptert om det var gitt riktige opplysninger om vitnets mulighet for å møte. Opplesningen var i strid med konvensjon 4 november 1950 om beskyttelse av menneskerettighetene og de grunnleggende friheter (EMK) artikkel 6 pkt 3 (d).

E er et annet vitne som ble frafalt på grunnlag av feilaktige opplysninger fra aktor. Hans politiforklaringer ble heller ikke opplest. Han var ikke på åstedet. E er gambier, og bygger på informasjoner fra de andre impliserte som han har god kontakt med, særlig D. E har både i politiforklaringer forut for hovedforhandlingen og i blant annet rettslig avhør senere, uttalt at han er sikker på at det er de andres tilsiktet feilaktige forklaringer som ledet til at A ble uriktig dømt. Hans forklaring ville også ha gitt støtte for at den som hadde det mest forståelige motiv for handlingen, var D.

F er et tredje vitne som ikke ble ført. Han var på åstedet, men ble aldri reelt avhørt. Det er ikke holdbart når lagmannsretten nå legger til grunn at det ikke er sannsynlig at hans forklaring ville ha innvirket på vurderingen av skyldspørsmålet.

Lagmannsretten burde, som det delvis ble bedt om i begjæringen om gjenopptakelse, ha sørget for avhør av C og F, jf straffeprosessloven §397 annet ledd eller §398 annet ledd. Dette ville ha vært rimelig ut fra sakens alvor og den lange tid det tok å behandle begjæringen.

Statsadvokaten har i tilsvar til gjenopptakelsesbegjæringen uttalt at han vurderte saken som "relativt åpen" før hovedforhandlingen, men at den fremstod som betydelig klarere etter avsluttet bevisførsel. Dette understreker den betydning vitneavhørene hadde, og da også betydningen av at viktige vitner som ville ha støttet A, ikke ble ført.

As forsvarer var, uten at A visste det, i kontorfellesskap med forsvareren til den tidligere siktede Arfang som hadde motstridende interesser.

A har nedlagt slik påstand:

"Dom avsagt av Eidsivating lagmannsrett den 19. november 1993 i straffesak nr 93-01104 M gjenopptas til fornyet behandling."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke:

Grunnlaget for kravet om gjenopptakelse er tilrettelagt i en rapport utarbeidet av privat etterforsker Harald C. Lagmannsretten bygger i sin kjennelse på denne rapporten ved en gjennomgåelse av de momenter som er trukket fram i Cs rapport. Kjæremålet til utvalget bygger på det samme grunnlag som gjenopptakelsesbegjæringen. Det er ikke anført at lagmannsretten har gjengitt den private etterforskers momenter eller konklusjoner på en uriktig eller ufullstendig måte, og det er ikke påpekt særlige feil eller mangler ved lagmannsrettens begrunnelse.

Gjenopptakelsesbegjæringen bygget på at det forelå nye omstendigheter eller nytt bevis som syntes egnet til å føre til frifinnelse, jf straffeprosessloven §391 nr 3. Subsidiært ble anført at særlige forhold gjorde det tvilsomt om dommen var riktig, og at tungtveiende hensyn tilsa at skyldspørsmålet ble prøvet på nytt, jf §392 annet ledd. I kjæremålet er ikke nevnt hvilke bestemmelser gjenopptakelseskravet nå bygger på. Utvalget legger til grunn at begge bestemmelser fremdeles påberopes.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at gjenopptakelsesvilkårene etter de nevnte bestemmelser ikke foreligger, og er også enig i lagmannsrettens begrunnelse. For så vidt gjelder vitnet C viser lagmannsretten til at det må ha vært klart for lagretten at tiltalte etter Cs forklaring ikke var gjerningsmannen. Dette er utvalget enig i. Det kan ikke sees å være fremkommet noe som tilsier at Cs forklaring ville hatt større vekt om han var blitt avhørt i retten. Han var på tidspunktet for hovedforhandling innlagt på sykehus, og ifølge påtalemyndigheten fikk retten beskjed fra helsepersonellet om at han ikke kunne møte. Om dette objektivt sett skulle være feil, foreligger det likevel ingen feil som kan ha betydning for gjenopptakelsesspørsmålet. Utvalget er enig med lagmannsretten i at Cs forklaring til den private etterforsker ikke representerer noen ny omstendighet eller noe nytt bevis som gir grunnlag for gjenopptakelse etter §391. Anførselen kan heller ikke - verken alene eller sammen med det som ellers er anført - tilsi at saken må gjenopptas etter straffeprosessloven §392 annet ledd. Utvalget viser også for så vidt til lagmannsrettens gjennomgåelse av privatetterforskerens rapport og de konklusjoner som er trukket.

Utvalget kan ikke se at det var en feil av lagmannsretten ikke å foranledige bevisopptak av påberopte vitner. Det er heller ikke holdepunkter for at det har vært slikt interessefellesskap mellom forsvarerne i saken at dette har påvirket resultatet.

Utvalget vil tilføye:

I påtalemyndighetens uttalelse til gjenopptakelsesbegjæringen gjennomgåes de politiforklaringer som ble avgitt av domfelte, og det er påpekt hvordan de etter hvert endres og suppleres. Hans forklaring om at han skal ha forsøkt å hjelpe den drepte etter at han var blitt knivstukket, er ikke observert av andre vitner. Lagmannsretten kommer ikke inn på de momenter som er nevnt i påtalemyndighetens uttalelse, og de er heller ikke kommentert i kjæremålserklæringen.

Kjennelsen er enstemmig

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

