---
title: "HR-1998-61-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-02-03
publisert: "HR-1998-00061s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00061S , jnr 64/1998"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Matningsdal, Lødrup"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §222a"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-61-S"
censurert: false
---

# HR-1998-61-S

Oslo forhørsrett avsa 30 september 1997 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1948 forbys å oppholde seg innen en radius på 150 m fra B/Cs bolig og arbeidsplasser eller på annen måte kontakte disse for et tidsrom av 1 - ett - år."

A påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 5 januar 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"I forhørsrettens kjennelse gjøres den endring at A forbys å oppsøke eller på annen måte kontakte B og C og ikke oppholde seg i eller ved deres bolig eller der de oppholder seg."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han fastholder at han ikke har vært til eller er til sjenanse for B, og at det derfor ikke er grunnlag for å ilegge kontaktforbud etter straffeprosessloven §222a. Han frykter for at B skal påføres psykiske lidelser ved den trakassering han mener politiet foretar for å ødelegge forholdet mellom dem.

Han ber om at politiets begjæring ikke tas til følge.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

Kjæremålet må derfor avvises da det utelukkende retter seg mot lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete skjønnsutøvelse som utvalget ikke kan prøve.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

