---
title: "HR-1998-581-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-16
publisert: "HR-1998-00581k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1997-02195 K - Høyesterett HR-1998-00581K , jnr 311/1998"
parter: "Kåre Myklebust mot Staten v/Justisdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Anne Margrethe Lund)"
forfatter: "Holmøy, Gussgard, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §412"
  - "Domstolloven (1915) §229"
  - "§407"
  - "§408"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-581-K"
censurert: false
---

# HR-1998-581-K

Saken gjelder begjæring om gjenopptakelse av kjennelse om avvisning.

I egenskap av kontroll- og tilsynsmyndighet for advokater gav Justisdepartementet i brev 27 oktober 1987 "uttrykk for misbilligelse" overfor advokat Kåre Myklebust. Bakgrunnen var klage fra naboer over at Myklebust i en tvist om beiterett hadde opplyst at han hadde overdratt sine sauer til en som hadde beiterett. Denne opplysning ble av Fredrikstad namsrett i kjennelse 26 august 1986 funnet å være uriktig. Kjennelsen ble stadfestet av Eidsivating lagmannsrett ved kjennelse 18 februar 1987, og videre kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg ble forkastet ved kjennelse 12 juni 1987. I departementets brev 27 oktober 1987 var også trukket inn det forhold at Myklebust 29 mai 1986 var ilagt en bot av Oslo krets av Den norske advokatforening, en avgjørelse som etter klage fra Myklebust var stadfestet av advokatforeningens disiplinærnemnd i møte 10 og 11 juni 1987. Boten var ilagt på grunnlag av Myklebusts språkbruk i brev til Hvaler kommune i anledning en byggesak.

I stevning 9 april 1995 påstod Myklebust at staten skulle dømmes til å "trekke tilbake og beklage sin misbilligelse" og til å "meddele dommen til alle personer og institusjoner etter angivelse av Kåre Myklebust", og til å erstatte utgifter og tap som uttalelsen hadde voldt, med opp til 200.000 kroner. Senere ble påstanden endret til at "Justisdepartementets misbilligelse av Kåre Myklebust kjennes ugyldig", og erstatningskravet ble begrenset til 112.251 kroner.

Ved Oslo byretts dom og kjennelse 4 juli 1997 ble påstanden om ugyldighet avvist, og staten ble frifunnet for erstatningskravet.

Avvisningen av ugyldighetspåstanden ble påkjært til Borgarting lagmannsrett. Samtidig ble dommen angående erstatningskravet anket. Ankesaken er ikke avgjort.

Borgarting lagmannsrett avsa 24 november 1997 kjennelse som stadfestet byrettens kjennelse om avvisning.

Lagmannsrettens kjennelse ble påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg som 18 mars 1998, i lnr 159 K/1998 ( HR-1998-00159K ), jnr 19/1998, avsa kjennelse med slik slutning:

"Lagmannsrettens kjennelse stadfestes."

Kåre Myklebust har 22 juli 1998 begjært saken gjenopptatt forsåvidt angår spørsmålet om avvisning. Han har anført at Justisdepartementet ikke har kunnskaper eller kompetanse til å uttale seg om beiterettigheter. Det er intet grunnlag for å misbillige Myklebust som utøver sine rettigheter og disponerer sin eiendom på en fortreffelig måte til fellesskapets beste. Dette bekreftes av en rapport, "Verdifulle kulturlandskap i Østfold" fra fylkesmannen i Østfold, som Myklebust mottok 22 april 1998. Begjæringen om gjenopptakelse 22 juli 1998 er dermed fremsatt innen tremånedersfristen etter tvistemålsloven §408.

At Myklebust har rettslig interesse i søksmålet, fremgår av at byretten i avgjørelsen 4 juli 1997 har skrevet at den uttrykte misbilligelse vil være et forhold som vil bli tillagt vekt, sammen med eventuelle andre forhold, dersom det senere skulle bli aktuelt å vurdere hans advokatbevilling i henhold til domstolsloven §229.

Fredrikstad namsrett har i kjennelse 8 juli 1998 frifunnet Myklebust for krav på midlertidig forføyning for at han skal fjerne sine sauer fra et beiteområde på Herføl. Kravet var fremsatt av Hans Kr Rød. Frifinnelsen viser at rettsapparatet nå har forstått Myklebusts interesse av å bevare kulturlandskapet og et levende bondebruk på Herføl.

Myklebust har nedlagt slik påstand:

"Saken gjenopptas.

Justisdepartementets misbilligelse av Kåre Myklebust kjennes ugyldig, og Kåre Myklebust tilkjennes saksomkostninger."

Staten v/Justisdepartementet er orientert om kjæremålet, men har ikke inngitt tilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at begjæringen om gjenopptakelse gjelder utvalgets kjennelse 18 mars 1998, og utvalget har full kompetanse.

Begjæringen om gjenopptakelse viser ikke til noen bestemmelse i tvistemålsloven kapittel 27 om gjenopptakelse. Det er framlagt en rapport nr 9 1998 fra fylkesmannen i Østfold om "Verdifulle kulturlandskap i Østfold", hvor Herføl er omtalt. Utvalget forstår begjæringen slik at rapporten hevdes å være en ny kjensgjerning eller et nytt bevis, og at tvistemålsloven §407 første ledd nr 6 er ment å være det rettslige grunnlag for gjenopptakelse.

Dersom en ny kjensgjerning eller et nytt bevis skal begrunne gjenopptakelse, måtte utfallet av saken nødvendigvis ha blitt et annet om de nye opplysninger hadde foreligget før saken ble tatt opp til avgjørelse, jf tvistemålsloven §407 første ledd nr 6 og blant annet [Rt-1997-413](Rt-1997-413 "wikilink") og [Rt-1998-977](Rt-1998-977 "wikilink"). Den påberopte rapport inneholder intet av betydning for de spørsmål som ble endelig avgjort ved kjæremålsutvalgets kjennelse 18 mars 1998. Utvalget tilføyer at begjæringen for øvrig inneholder argumentasjon rettet mot Justisdepartementet og mot de avgjørelser som begjæringen gjelder.

Utvalget finner det åpenbart at rapport nr 9 og de øvrige forhold som påberopes, er utilstrekkelige for gjenopptakelse, og begjæringen må forkastes etter tvistemålsloven §412 første ledd 2. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Begjæringen om gjenopptakelse forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

