---
title: "HR-1998-489-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-09-09
publisert: "HR-1998-00489k"
stikkord: "Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1998-00897 K - Høyesterett HR-1998-00489K , jnr 282/1998"
parter: "Louise Dybdahl (advokat Bjørn Stormyr) mot Minisalongen v/ Henny Hansen (advokat Per J Hanisch)"
forfatter: "Schei, Coward, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§179"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-489-K"
censurert: false
---

# HR-1998-489-K

Kjæremålet gjelder saksomkostninger.

Louise Dybdahl ble oppsagt fra sitt arbeid i Minisalongen. I stevning 22 september 1997 mot Minisalongen v/ Henny Hansen nedla hun slik påstand:

"1. Minisalongen v/Henny Hansen dømmes til å betale erstatning til Louise Dybdahl etter rettens skjønn, oppad begrenset til kr 150000.

2\. Minisalongen v/ Henny Hansen dømmes til å betale sakens omkostninger."

I den påstand som ble nedlagt under hovedforhandlingen, var begrensningen på erstatningens størrelse sløyfet. Holt herredsrett avsa 7 mai 1998 dom med slik domsslutning:

"1. Minisalongen v/ Henny Hansen dømmes til å betale erstatning til Louise Dybdahl med kr 15.000 - femtentusen kroner -.

2\. Minisalongen v/ Henny Hansen dømmes til å betale saks omkostninger til Louise Dybdahl med kr 26500,- - tjuesekstusenfemhundre kroner."

Det fremgår av premissene at saksomkostningsspørsmålet ble avgjort etter tvistemålsloven §172 første ledd, altså at Hansen ble ansett for å ha tapt saken fullstendig.

Hansen påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett, som 23 juli 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Herredsrettens omkostningsavgjørelse oppheves og saken hjemvises forsåvidt til herredsretten til fortsatt behandling.

2\. Spørsmålet om saksomkostninger for lagmannsretten utsettes til avgjørelse som avslutter saken."

Louise Dybdahl har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun har anført at hennes påstand ved saksanlegget var erstatning utmålt etter rettens skjønn, begrenset oppad til et bestemt beløp. Hun skal anses for å ha fått medhold i samsvar med sin påstand, og for å ha vunnet saken fullstendig, når hun får erstatning etter rettens skjønn, selv om erstatningen ligger vesentlig under det maksimum hun hadde angitt.

Det tap som opprinnelig ble påstått lidt, 5.300 kroner, ligger innenfor den tilkjente erstatning. Dybdahl har ikke argumentert for at hun skulle tilkjennes et bestemt beløp, høyere enn den erstatning som ble fastsatt.

Da stevningen ble inngitt, var det uklart for Dybdahl om hun hadde lidt økonomisk tap i form av tapt inntekt, og om hun ville få tap i fremtidig erverv. Det ble avklart etter at stevningen var inngitt, at det ikke kunne påvises noen tapt inntekt, noe Hansen visste allerede ved saksanlegget. Det måtte fremstå som klart for Hansen at det var de beskyldningene hun hadde rettet mot Dybdahl i forbindelse med oppsigelsen, som var det sentrale forhold ved fastsettelsen av erstatning.

At herredsretten begrunnet erstatningen med oppreisning for ikke-økonomisk skade, og ikke tok erstatning for lidt tap og tap i fremtidig erverv i betraktning, kan ikke være grunnlag for å anse saken for bare delvis vunnet av Dybdahl. Det er her tale om tre komponenter som kan inngå i den skjønnsmessige fastsettelse av erstatningen, og det kan ikke være avgjørende om retten benytter én eller flere av dem.

Louise Dybdahl har nedlagt slik påstand:

"1. Herredsrettens dom av 07.05.98, slutningens pkt. 2 - saksomkostningsavgjørelsen - stadfestes.

2\. Minisalongen v/ Henny Hansen, tilpliktes å betale saksomkostninger med kr 3000,- i forbindelse med kjæremålene for Lagmannsrett og Høyesterett."

Henny Hansen har tatt til motmæle og anført at det i stevningen ble gjort gjeldende krav på erstatning basert på tre komponenter, lidt tap, tap i fremtidig erverv, og oppreisning. Lidt tap var spesifisert til en bestemt størrelse, men ble frafalt i innledningsforedraget under hovedforhandlingen. Tap i fremtidig erverv ble aldri spesifisert, til tross for provokasjon fra Hansen. At Dybdahl satte en øvre grense for erstatningen til 150.000 kroner, indikerer at den skulle dekke mer enn oppreisning. Når Hansen ble dømt bare til å betale oppreisning, har hun ikke tapt saken fullstendig. Henny Hansen har nedlagt slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts kjennelse stadfestes forsåvidt gjelder pkt. 1.

2\. Louise Dybdahl tilpliktes å betale saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalgets kompetanse da er begrenset etter tvistemålsloven §404. Kjæremålet må anses å gjelde lagmannsrettens generelle lovtolkning, som utvalget kan prøve.

Spørsmålet gjelder forståelsen av uttrykket "Taper den ene part saken fuldstændig" i tvistemålsloven §172 første ledd. I lagmannsrettens kjennelse heter det:

"Ved bedømmelsen av om saksøkte har tapt saken fullstendig i forhold til tvistemålsloven §172, er det i og for seg ikke avgjørende at saksøkeren bare er tilkjent en mindre del av påstandsbeløpet når dette er angitt som øvre grense for kravet, jfr. Schei,

Tvistemålsloven bind I s. 351-52. I den foreliggende sak fremgår det imidlertid at erstatningskravet er sammensatt av to komponenter, inntektstap og oppreisning for ikke-økonomisk skade. Saksøkeren har bare fått medhold når det gjelder oppreisning mens det ikke er gitt erstatning for slikt inntektstap som kravet var begrunnet med. Etter lagmannsrettens oppfatning kan det av denne grunn ikke sies at saksøkte har tapt saken fullstendig."

Kjæremålsutvalget er enig i den lovtolkning som lagmannsretten her gir uttrykk for, jf blant annet [Rt-1964-1081](Rt-1964-1081 "wikilink") og [Rt-1984-408](Rt-1984-408 "wikilink").

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Lagmannsretten utsatte saksomkostningskravet i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum, og utvalget gjør ikke noen endring i det. For behandlingen i utvalget tilkjennes saksomkostninger med 1.500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Louise Dybdahl til Minisalongen v/ Henny Hansen 1.500 - femtenhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

