---
title: "HR-1998-206-K - Rt-1998-670"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-04-03
publisert: "HR-1998-00206-K - Rt-1998-670 (191-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Dokumentfremleggelse, Bankrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1996-01664 A, Høyesterett HR-1998-00206 K, jnr 86/1998"
parter: "Christian Fredrik Petersen (advokat Harald Hjort) mot Harald Ellefsen (advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Bugge, Matningsdal, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§189"
  - "§250"
  - "§253"
  - "§254"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-206-K_-_Rt-1998-670"
censurert: false
---

# HR-1998-206-K - Rt-1998-670

Saken gjelder tvist om dokumentfremleggelse.

Under saksforberedelsen i ankesak 96-01664 A/01 for Borgarting lagmannsrett avsa forberedende dommer 2 mars 1998 kjennelse med slik slutning:

"Christian Fredrik Petersen pålegges å framlegge innen to uker etter forkynnelsen av kjennelsen her:

a\) Avtalegrunnlaget for Sparebanken NORs notifikasjon 13 juni 1996 om pantsatt fordring.

b\) Pantsettelseserklæring og pantsettelsesavtale.

c\) Avtale mellom Christian Fredrik Petersen og Sparebanken NOR vedrørende saksomkostningene som påløper for Petersen i saken mot Ellefsen."

Kjennelsen ble avsagt etter at det fra Harald Ellefsen, i prosesskrift av 19 januar 1998, ble gjort oppmerksom på at lagmannsrettens forutgående kjennelse av 8 januar 1998 ikke omhandlet visse dokumenter som Ellefsen tidligere hadde provosert fremlagt, og som også gjaldt det økonomiske forholdet mellom Christian Fredrik Petersen og Sparebanken NOR.

Lagmannsrettens kjennelse av 8 januar 1998 ble påkjært av Petersen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som ved kjennelse av 5 mars 1998, med forbehold av ett punkt, stadfestet kjennelsen.

Petersen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse av 2 mars 1998 til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i det vesentlige anført:

At kravet er pantsatt gir banken en interesse i sakens utfall, men det gir ikke Ellefsen noe krav på innsyn i forholdet mellom Petersen og banken. Petersens kravsberegning i søksmålet mot Ellefsen påvirkes ikke av forholdet mellom ham og banken. Ellefsen er ikke part i dette forholdet, og dokumentasjon av forholdet til banken er derfor ikke relevante bevis i saken. En part kan heller ikke pålegges å fremlegge dokumenter som ikke eksisterer. Bakgrunnen for bankens notifikasjon av 13 juni 1996 er muntlig erklæring om pantsettelse i møte mellom banken og Petersen. Det foreligger ingen skriftlig pantsettelseserklæring eller pantsettelsesavtale som grunnlag for notifikasjonen. Det er følgelig ingen dokumenter å fremlegge, slik lagmannsretten har forutsatt i slutningen punkt a) og b).

Avtale mellom Petersen og banken om dekning av saksomkostninger er for øvrig ikke egnet som bevis i de tvistespørsmål som ligger til pådømmelse. Ellefsen har derfor heller ikke krav på innsyn i slike forhold. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Christian Fredrik Petersen frifinnes.

2\. Christian Fredrik Petersen tilkjennes saksomkostninger."

I sitt tilsvar har Harald Ellefsen i det vesentlige gjort gjeldende:

Petersens forhold til banken får betydning for vurderingen av om han er påført et økonomisk tap og eventuelt tapets størrelse. Dokumentene som er nevnt i prosesskriftet av 19 januar 1998 er av betydning for beregningen av det økonomiske tap som Petersen skal ha lidt. En stiller seg noe undrende til at pantsettelse av et krav på ca 9 millioner kroner er skjedd ved muntlig avtale mellom en bank og dens kunde. Et slikt faktum kan ikke legges til grunn uten at forholdet bekreftes av banken.

Kjæremålet forstås derhen at det foreligger en avtale mellom Petersen og banken om dekning av saksomkostninger. Denne avtalen er egnet til å belyse størrelsen av det tap som eventuelt endelig vil påhvile Petersen, og som han mener å holde Ellefsen ansvarlig for. Denne avtalen vil derfor kunne få betydning som bevis for de tvistespørsmål som foreligger til pådømmelse.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Harald Ellefsen tilkjennes saksomkostninger med kr 1.000 i anledning kjæremålet."

Høyesteretts kjæremålsutvalg har full kompetanse i saken og skal bemerke:

Plikt for parter og andre til å fremlegge skriftlige bevis er regulert i tvistemålsloven kap 19. Plikten for parten omfatter blant annet skriftstykker som han har i sin besittelse eller enkelt kan fremskaffe, jf tvistemålsloven §250, jf §254 og kjæremålsutvalgets kjennelse av 5 mars 1998 i tilsvarende sak mellom samme parter.

En parts plikt til å fremlegge et skriftstykke er betinget av at skriftstykket er egnet til å tjene som bevis i saken og således underbygge sakens krav og anførsler, jf tvistemålsloven §189 første ledd nr 1, [Rt-1997-736](Rt-1997-736 "wikilink") og Schei, Tvistemålsloven II side 121. Det er videre en betingelse for fremleggelsesplikten at skriftstykket individualiseres, jf tvistemålsloven §253 første ledd og [Rt-1997-736](Rt-1997-736 "wikilink").

Kjæremålsutvalget legger til grunn at de anførsler som fremleggelseskravet knytter seg til, er de samme som i kjennelsen av 5 mars d. å. Kjæremålsmotparten anfører i hovedsaken - anken til Borgarting lagmannsrett - at den kjærende part ikke er påført noe økonomisk tap hvis banken har ettergitt hans gjeld, eller hvis det er banken som har den reelle interesse i sakens utfall. I anken er det reist spørsmål om kravet er overdratt til banken. Kjæremålsutvalget tar ikke stilling til grunnlaget for disse anførsler. I spørsmålet om en part skal pålegges å fremlegge bestemte skriftstykker, er retten i betydelig utstrekning henvist til å bygge på motpartens anførsler av faktisk og rettslig art.

For så vidt gjelder pkt a og b i lagmannsrettens slutning, der kjærende part pålegges å fremlegge avtalene som knytter seg til den pantsatte fordring, er det for Høyesteretts kjæremålsutvalg blant annet anført at avtalegrunnlaget var muntlig, og at skriftstykker i den forbindelse ikke foreligger utover notifikasjonen, som bekrefter pantsettelsen. Kjæremålsmotparten har på sin side provosert fremlagt bekreftelse fra banken på at de nevnte dokumenter ikke eksisterer. Utvalget skrev derfor 26 mars d. å. til kjærende parts prosessfullmektig og etterlyste svar på nevnte provokasjon. I prosesskrift av 1 april d. å. besvarer prosessfullmektigen utvalgets henvendelse og vedlegger et skriv fra Sparebanken NOR v/advokat Stig B Andersen, hvor det opplyses at "pantsettelsen med Ellefsen som debitor cessus ikke ble gjort skriftlig." Han skriver videre: "Jeg har notert at pantsettelse av fordringen ble bekreftet på et møte som fant sted i banken 12. juni 1996 kl. 1200."

Kjæremålsutvalget har ikke grunnlag for å overprøve disse opplysninger. Utvalget finner derfor ikke å kunne ta kravet om fremleggelse til følge for så vidt gjelder avtalene som knytter seg til den pantsatte fordring, jf [Rt-1993-1088](Rt-1993-1088 "wikilink").

Når det gjelder pkt c i lagmannsrettens slutning, der kjærende part pålegges å fremlegge avtale med Sparebanken NOR vedrørende saksomkostninger som pålegges i hovedsaken mot kjæremotparten, er det ikke bestridt at en slik skriftlig avtale foreligger. Utvalget har imidlertid vanskelig for å se at en slik avtale kan belyse det tvistespørsmål som hovedsaken dreier seg om. Kjæremålsmotparten har etter utvalgets oppfatning ikke i tilstrekkelig grad påvist eller sannsynliggjort at kjærende parts avtale med banken vedrørende saksomkostningene har noen rettslig relevans i saken.Spørsmålet om saksomkostninger må avgjøres i den dom eller kjennelse som avslutter saken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Christian Fredrik Petersen fritas for å fremlegge skriftlig materiale som nevnt i slutningens punkt a, b og c i lagmannsrettens kjennelse av 2 mars 1998.

2\. Spørsmålet om saksomkostninger utstår, jf tvistemålsloven §179 første ledd.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

