---
title: "HR-1998-396-S - Rt-1998-1243"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-07-22
publisert: "HR-1998-00396-S - Rt-1998-1243 (326-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke, Forkynnelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00396 S, jnr 373/1998"
parter: ""
forfatter: "Aarbakke, Matningsdal, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §163a"
  - "Straffeloven (1902) §268"
  - "Straffeprosessloven (1981) §318"
  - "§321"
  - "§383"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-396-S_-_Rt-1998-1243"
censurert: false
---

# HR-1998-396-S - Rt-1998-1243

A, født xx.xx.1976, ble ved Oslo byretts dom av 2 mars 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §267, jf §268 første ledd til en straff av fengsel i 10 måneder, hvorav 120 dager ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år. A ble også idømt saksomkostninger med 7000 kroner.

A anket til Borgarting lagmannsrett over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og saksbehandlingen. Under henvisning til at anken ikke var fremsatt innenfor ankefristens utløp, jf straffeprosessloven §318, avsa lagmannsretten 26 mai 1998 enstemmig kjennelse med slik slutning:

"Anken avvises."

A har i rett tid "anket" kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og har i det vesentlige anført:

Anken til lagmannsretten var datert 23 mars 1998. Dette må anses som innenfor ankefristen. Konvolutten som anken ble fremsendt i er imidlertid først poststemplet 3 april 1998. Man stiller seg uforstående til at poststemplingen skjedde så sent. Anken ble postlagt 24 mars 1998. Hvorvidt det er skjedd noe med postforsendelsen, har man ikke kjennskap til.

Subsidiært anmodes det om at det gis oppreisning for fristoversittelse. Saken er av vesentlig betydning for A. A er tidligere ustraffet, og har vedvarende nektet straffeskyld. Han er kun domfelt på grunnlag av opplesning av politiforklaring fra medsiktede som ikke møtte som vitne i byretten. Det bør her også tas i betraktning at anken ble postlagt 24 mars 1998.

Det er nedlagt slik påstand:

"Anken tas til realitetsbehandling."

Påtalemyndigheten har i sitt tilsvar i det vesentlige anført:

Det høres utrolig ut at anken skal være postlagt 24 mars 1998, men først er blitt poststemplet 3 april 1998. Forsvarer bør da kunne redegjøre for omstendighetene rundt postleggingen, herunder når og hvor og i hva slags type postkasse anken ble postlagt. Dette kan også være av betydning å få avklart fordi kjæremålsretten kan prøve sakens faktiske side, jf straffeprosessloven §383 annet ledd.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget har full kompetanse i saken.

I avvisningskjennelsen legger lagmannsretten til grunn at dommen ble forkynt for A 17 mars 1998. Dette er ikke riktig:

Sakens dokumenter viser at dommen med hjemmel i domstolloven §163a er postforkynt. Dommen er oversendt 11 mars 1998, og A har kvittert for mottakelsen 17 mars - den dagen lagmannsretten la til grunn som forkynningsdato. Etter forskrift om postforkynning fastsatt ved kongelig resolusjon av 11 oktober 1985 §7 første ledd skal forkynningstidspunktet "fastsettes til 5 dager fra den dag brevet postlegges". Dersom oversendelsen er postlagt 11 mars 1998, skulle med andre ord forkynningsdatoen være 16 mars 1998.

Forskriftene om postforkynning §7 annet ledd annet punktum fastsetter imidlertid at "Hvis særlige grunner foreligger, kan en tidligere eller senere dato fastsettes". I det aktuelle forkynningsskjemaet heter det at dommen "regnes som forkynt for Dem en uke etter mottak". Videre heter det med uthevet skrift at "Forkynningsdato regnes som utgangspunkt for ankefristen". Forkynningsdatoen var dermed 24 mars 1998 slik at anken er postlagt innen ankefristen på to uker. Anken må dermed tas til realitetsbehandling. Lagmannsretten må således prøve om anken skal fremmes, jf straffeprosessloven §321 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

