---
title: "HR-1998-457-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-08-24
publisert: "HR-1998-00457s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00457S , jnr 448/1998"
parter: ""
forfatter: "Schei, Coward, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-457-S"
censurert: false
---

# HR-1998-457-S

Saken gjelder krav om erstatning for uberettiget strafforfølgning.

A ble 22 april 1997 anmeldt for utuktig omgang med en mindreårig. Han ble hentet inn til avhør, og han ble siktet for overtredelse av straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ. Statsadvokaten i Oslo besluttet 20 august 1997 å henlegge saken etter bevisets stilling, en beslutning som etter klage fra fornærmede ble opprettholdt av riksadvokaten 6 oktober 1997.

I brev til Fredrikstad politidistrikt 8 mars 1998 krevde A blant annet erstatning begrenset nedad til 1 million kroner. Fredrikstad forhørsrett avsa 29 april 1998 kjennelse med slik slutning:

"Erstatningskrav fra A tas ikke til følge."

A påkjærte kjennelsen. Borgarting lagmannsrett forkastet kjæremålet ved kjennelse 13 juli 1998.

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han skriver at "all dokumentasjon lagmannsretten etterlyser skal finnes i politiet", og han kan oppfattes slik at han anfører at det foreligger saksbehandlingsfeil "(d)ersom denne dok. er unnlatt fremlagt med fullt overlegg".

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et videre kjæremål, og at utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388.

Kjæremålet kan oppfattes som å gjelde saksbehandlingsfeil hos lagmannsretten, noe utvalget kan prøve. Noen nærmere begrunnelse er imidlertid ikke gitt i kjæremålet, og utvalget kan heller ikke se at det foreligger noen saksbehandlingsfeil.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

