---
title: "HR-1998-64-A - Rt-1998-1523"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1998-10-16
publisert: "HR-1998-00064-A - Rt-1998-1523 (396-98)"
stikkord: "Pengekravsrett Panterett, Factoring, Betalingstidspunkt, Foreldelse, Rentesats"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-03068 A - Høyesterett HR-1998-00064 B, nr 326/1997"
parter: "Norsk Data Senter AS (Advokat Tomm Berger - til prøve) mot DnB Factoring AS (Advokat Bjørg Ven)"
forfatter: "Coward, Flock, Aarbakke, Gussgard, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "§180"
  - "Sjekkloven (1932) §32"
  - "Gjeldsbrevloven (1939) §25"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "Foreldelsesloven (1979) §24"
  - "Panteloven (1980) §4-10"
  - "§4-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-64-A_-_Rt-1998-1523"
censurert: false
---

# HR-1998-64-A - Rt-1998-1523

Dommer Coward: Saken gjelder oppgjør mellom debitor og et factoringselskap etter at varefakturaer var misligholdt. Spørsmålene for Høyesterett er hva som var betalingstidspunktet når fakturaene ble betalt over post- eller bankgiro eller med sjekk, hvilken foreldelsesfrist som gjelder for rentefakturaer som factoringselskapet utstedte når varefakturaer ble betalt for sent, og hva som er rentesatsen hvis også rentefakturaene ble betalt for sent.

Norsk Data Senter AS har fra november 1983 vært forhandler av datautstyr fra IBM. Det er inngått forhandleravtaler mellom IBM og Norsk Data Senter. Av interesse for vår sak er en avtale inngått i oktober 1991, og en ny avtale som ble inngått i april 1992 og som senere har vært revidert. IBM har utstedt et stort antall varefakturaer til Norsk Data Senter. Bestemmelser om betalingsbetingelser for varefakturaene finnes dels i forhandleravtalene og dels i fakturatekstene. Partene er enige om at de formuleringene som er brukt, betyr det samme, og i det følgende viser jeg for enkelhets skyld bare til forhandleravtalene. Bestemmelser om foreldelse og om rentesats finnes i forhandleravtalene. Jeg kommer tilbake til dette i drøftelsen av de enkelte tvistespørsmålene.

I samsvar med en factoringavtale som ble inngått i 1986, har IBM overdratt sine varefakturaer til Factoring Finans AS, noe forhandlerne ble informert om blant annet gjennom IBMs kundeavis.

Når Norsk Data Senter fikk tilsendt en varefaktura, fulgte det som vedlegg en giroblankett for innbetaling til factoringselskapets kassekredittkonto. Blankettene var optisk lesbare bankgiroblanketter med påført kundeidentifisering - såkalte OCR-giroer med KID-nummer. I hovedsak benyttet Norsk Data Senter slik giro ved betaling av varefakturaene. I en del tilfeller ble likevel flere fakturaer samlet og betalt med sjekk.

Ifølge factoringavtalen gjorde factoringselskapet opp varefakturaene overfor IBM ved forfall. Hvis kunden ikke hadde betalt i tide, utstedte factoringselskapet en rentefaktura som ble sendt kunden. Rentefakturaene ble utstedt hver fjortende dag og kunne dekke flere varefakturaer og også tidligere rentefakturaer. Norsk Data Senter betalte i en rekke tilfeller varefakturaene for sent, og rentefakturaer ble derfor sendt. Alle varefakturaene er etter hvert gjort opp, og tvisten for Høyesterett gjelder utelukkende berettigelsen av og størrelsen på rentefakturaer i en periode fra november 1991 til mai 1994.

Factoring Finans tok 9 juni 1994 ut stevning for Moss byrett med krav på et beløp som Norsk Data Senter skulle være skyldig. Norsk Data Senter hadde en rekke innsigelser. Byretten avsa 1 september 1995 dom som på de aller fleste punkter gikk i factoringselskapets favør. Domsslutningen omfattet i alt tre saker som var forent. Det som angår vår sak, lyder slik:

"1. Sak A 519/94

1\. Norsk Data Senter AS dømmes til å betale kr 343639,95 til Factoring Finans AS med tillegg av 18% rente p.a. av kr 202345.07 fra 17.10.94 til betaling skjer.

2\. Norsk Data Senter AS dømmes til å betale saksomkostninger til Factoring Finans AS med kr 155760,-, med tillegg av 12% rente p.a. til betaling skjer. ...

2\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Norsk Data Senter anket til Borgarting lagmannsrett over en del av tvistetemaene fra byretten, men aksepterte byrettens dom på flere andre punkter. I lagmannsrettens dom 7 april 1997 fikk hver av partene medhold i noen av tvistetemaene der. Når det gjelder de spørsmålene som saken for Høyesterett gjelder, la lagmannsretten følgende til grunn:

Betaling over bankenes eller postens betalingssystemer er først skjedd når factoringselskapets konto er godskrevet og midlene kan disponeres omkostningsfritt av selskapet, det vil si den såkalte valuteringsdagen. Ved betaling med sjekk skjer betaling når factoringselskapet mottar sjekken på eget forretningskontor. Rentefakturaen representerer etter lagmannsrettens syn et nytt, selvstendig krav som foreldes etter foreldelsesloven regler, det vil si med en treårsfrist. Lagmannsretten mente endelig at renten ved forsinket betaling av rentefakturaene følger satsene i lov om forsinkelsesrente. Også her omfattet domsslutningen tre saker. Det som angår vår sak lyder slik:

"1. Sak 95-03068 A:

Norsk Data Senter AS dømmes til å betale til Factoring Finans AS kr 266.716 - kronertohundreogsekstisekstusensyvhundreogseksten - med tillegg av 18% rente p.a. av kr 162.619 - ethundreogsekstitotusensekshundreognitten - fra forfall og til betaling skjer, og med tillegg av 12% rente p.a. av kr 104.097 - kronerethundreogfiretusenognittisyv - fra forfall og til betaling skjer. ...

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Norsk Data Senter AS og Nordiske Data Produkter Datagruppen AS en for begge og begge for en kr 45.800 - kronerførtifemtusenåttehundre - til Factoring Finans As med tillegg av 12% rente fra oppfyllelsesfristens utløp og til betaling skjer.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom."

Norsk Data Senter har anket til Høyesterett over lagmannsrettens dom, og DnB Factoring AS - som Factoring Finans nå har skiftet navn til - har motanket. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen for to tvistetemaer i lagmannsrettens dom, mens motanken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen for to andre tvistetemaer. Som det har fremgått, var saken både for byretten og for lagmannsretten forent med to andre saker. Disse er ikke omfattet av anken, men partene er enige om at Høyesteretts dom i denne saken skal være veiledende også for de øvrige.

Til bruk for behandlingen i Høyesterett er det innhentet skriftlige erklæringer fra to vitner, som begge har forklart seg også tidligere. Det er lagt frem ett nytt dokument. Saken omfattet for lagmannsretten og særlig for byretten flere tvistetemaer som er rettskraftig avgjort mot Norsk Data Senter. For de temaer som nå omfattes, står saken i alt vesentlig i samme stilling som for lagmannsretten.

Den ankende part - Norsk Data Senter AS - har i hovedsak anført:

Lagmannsretten tar feil når det gjelder hva som er betalingstidspunktet når debitor har betalt over bank- eller postgiro. Begrunnelsen synes til dels å være selvmotsigende, og det er misforstått når lagmannsretten viser til NOU 1994:19 til støtte for sin løsning.

Betalingstidspunktet må være bokføringstidspunktet, det vil si det tidspunktet da mottakerens bank "viser" betalingen på factoringselskapets konto i banken.

Partene er enige om at det er avtalt at betalingsstedet er factoringselskapets kassekreditt konto. I forhandleravtalene er vilkåret for rettidig betaling beskrevet dels som når beløpet er "mottatt", og dels når beløpet er "registrert på konto hos mottager". Begrepene har vært benyttet om hverandre, og partene er enige om at de innebærer det samme. I forhold til girobetaling er "registrert på konto" det som gir best veiledning, og det må oppfattes som å vise til bokføringsdagen. Hvis man skulle mene at formuleringen er uklar, må det gå ut over kreditor, som har forfattet regelen.

Å se bokføringsdagen som avgjørende, samsvarer også med det som generelt må anses som gjeldende rett. Det kan vises til gjeldsbrevloven §3, Banklovkommisjonens forslag i NOU 1994:19 til lov om finansavtaler og finansoppdrag §2-31 og til en entydig juridisk teori. På bokføringsdagen blir transaksjonen synlig, og den er ugjenkallelig i den forstand at beløpet ikke kan tilbakekalles med mindre det foreligger en ren feilføring.

At bokføringsdagen ikke fremgår av materialet fra Bankenes BetalingsSentral (BBS), er ikke til hinder for at man - ved sammenstilling av data - kan finne bokføringsdagen omtrent på det tidspunkt da transaksjonen skjer.Valuteringsdagen er lite egnet, blant annet fordi reglene om valuteringsdagen er regler mellom bank og mottaker, som i prinsippet kan endres ved avtale mellom dem.

Lagmannsrettens standpunkt og begrunnelse er riktig når det gjelder at betalingstids punktet for betalinger med sjekk er når sjekken fysisk er kommet frem til mottakeren. Factoringselskapet protesterte aldri mot at det ble betalt med sjekk, og har dermed godtatt slik betaling. Også her må man gå til forhandleravtalene, og ved sjekkbetaling er begrepet "mottatt" det som passer best. At mottakelsen er avgjørende, er også det rettsteknisk enkleste, ettersom factoringselskapet selv kan styre det videre tidsforløpet. Løsningen gir dessuten i praksis samme resultat som hvis det var betalt med kontanter.

Mottakelsen av sjekken som betalingstidspunkt er den løsningen som juridisk teori generelt legger til grunn som gjeldende rett, og som er foreslått lovfestet i NOU 1994:19.

Lagmannsretten har uriktig lagt til grunn at kravene etter rentefakturaene foreldes etter de vanlige reglene i foreldelsesloven. Det riktige er at kravene foreldes etter bestemmelsene i forhandleravtalene, det vil si med en toårsfrist. Det er ingen uenighet om at IBM er bundet av dette, og oppgjørsavtalen mellom factoringselskapet og IBM kan ikke gi factoringselskapet større rettigheter overfor debitor enn det IBM selv har, jf panteloven §4-10 jfr §4-6, som igjen viser til gjeldsbrevloven §25. Foreldelsesloven §24 nr 2 viser også det nære forholdet mellom hovedkrav og rentekrav.

Foreldelsesfristen er ikke avbrutt ved erkjennelse. Partene hadde et betydelig, uavklart tvistekompleks, og det innebærer ikke noen erkjennelse at Norsk Data Senter argumenterte mot rentefakturaene ut fra en annen synsvinkel.

Lagmannsrettens resultat er riktig når det gjelder at rentesatsen ved forsinket betaling av rentefakturaene følger av forsinkelsesrenteloven. Riktignok er rentefakturaene underlagt forhandleravtalene, men avtalene sier ikke noe om rentesatsen når en rentefaktura betales for sent. Også her må en eventuell tolkningstvil ramme den som har utformet avtalen, og indirekte factoringselskapet. Det er uten betydning at Norsk Data Senter før tvisteperioden har betalt rentefakturaer med den høyere rentesatsen; man ofret ikke dette omtanke.

Norsk Data Senter AS har nedlagt slik påstand:

"1. Norsk Data Senter AS frifinnes mot å betale til DnB Factoring AS kr 126286,00 med tillegg av lovens rente av kr 94432,00 fra 17.10.1994 til betaling skjer.

2\. Norsk Data Senter AS tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett, med tillegg av lovens rente fra forfall til betaling skjer."

Ankemotparten - DnB Factoring AS - har i hovedsak anført:

Lagmannsrettens resultat, og i hovedtrekk også begrunnelsen, er riktig når det gjelder betalingstidspunktet for betaling over bank- og postgiro. Et beløp kan ikke anses mottatt før mottakeren kan disponere det uten noen form for omkostninger eller rentebelastning fra bankens side. Valuteringsdagen er derfor det tidspunktet som samsvarer best både med gjeldsbrevloven §3 og med uttrykkene i forhandleravtalene.

I NOU 1994:19 foreslår Banklovkommisjonen at bankenes "float" avskaffes. Kommisjonens forslag om hva som skal regnes som betalingstidspunkt, sier derfor ikke noe om dagens situasjon, og det er heller ikke bankenes bokføringsdag - men BBS-dagen - som skal være avgjørende etter forslaget.

Bokføringsdagen er lite egnet som skjæringstidspunkt; den er rent regnskapsmessig, og bankene følger ikke samme praksis. Bankenes bokføringsdag fremgår heller ikke av det materialet som BBS leverer til mottakere av OCR-giroer. Skal bokføringsdagen legges til grunn, er man dermed avhengig av en manuell behandling, noe som vil medføre store praktiske problemer. OCR-systemet er utviklet av banksystemet i fellesskap og gjør betalingsoverføringene enkle og billige, til fordel for både kreditorer og debitorer.

Hva som er rettidig betaling, kan dessuten vel tenkes å være relativt. Utgangspunktet for vår sak er en debitor som har betalt for sent, og spørsmålet er hva som er rettidig betaling i forhold til beregning av morarenter.

Dagens rettstilstand kan betegnes som uklar. I [Rt-1993-1152](Rt-1993-1152 "wikilink") er likevel uttrykket "valutert" brukt som avgjørende. Når det gjelder juridisk teori, kan det virke som forfatterne ikke har hatt et bevisst forhold til om "kreditering" er det samme som "bokføring", eller til forholdet mellom bokføringsdag og BBS-dag.

Også når det gjelder betalingstidspunktet ved bruk av sjekk, må valuteringsdagen være det riktige. Dette standpunktet samsvarer best med gjeldsbrevloven §3 og med forhandleravtalene. Mottakelse av en sjekk er ikke det samme som "mottatt" i avtalene; kreditor mottar ikke betaling, men en betalingsanmodning, og kreditorer har i blant bruk for kontanter. Også her må det kreves at man kan bruke betalingen ubetinget og ugjen kallelig, og etter sjekkloven §32 kan utstederen tilbakekalle en sjekk. Først på valuteringsdagen kan mottakeren disponere beløpet omkostningsfritt. I teorien legger nå Torvund og Krüger til grunn at betaling først er skjedd på et senere tidspunkt enn valuteringsdagen.

Lagmannsrettens dom er riktig når det gjelder foreldelsesfristen. Rentefakturaene gjelder nye, selvstendige krav som er oppstått på factoringselskapets hånd, og som ikke reguleres av forhandleravtalene, men av foreldelsesloven. Norsk Data Senter var fullt klar over at det var factoringselskapet som skulle ha betalingen ved mislighold. Rentekravet har aldri vært overdradd, og gjeldsbrevloven §25 kommer ikke til anvendelse. Subsidiært anføres det at Norsk Data Senters opptreden må oppfattes som en erkjennelse som medfører at ikke noe av kravet er foreldet selv om foreldelsesfristen skulle være to år.

Lagmannsretten tar feil når den legger til grunn at renten ved forsinket betaling av rentefakturaene skal beregnes etter satsen i lov om forsinkelsesrente. Det naturlige er å bruke den høyere satsen som ellers gjelder i avtaleforholdet. Det har også faktisk vært betalt etter en slik sats, og ifølge teorien skal det legges vekt på etablert praksis mellom partene. Det kan også vises til den parallell som forsinkelsesrenteloven §3 annet ledd gir.

DnB Factoring AS har nedlagt slik påstand:

"1. Norsk Data Senter AS dømmes til å betale DnB Factoring AS kr 343639,95 med tillegg av renter av kr 202345,07 med 18 % p.a. fra 17.10.94 til 17.07.97 og deretter 15 % p.a. til betaling skjer.

2\. Norsk Data Senter AS dømmes til å betale DnB Factoring AS saksomkostninger for byretten med kr 155760,- med tillegg av 12 % rente fra 20.09.95 til betaling skjer, saksomkostninger for lagmannsretten med kr 45800,- med tillegg av lovens morarente fra 28.04.97 til betaling skjer og saksomkostninger for Høyesterett med kr 93500,-."

Mitt syn på saken:

Jeg er på flere punkter kommet til et annet resultat enn lagmannsretten, slik at hovedanken fører frem på begge punkter, mens motanken fører frem på ett punkt.

Det er reist fire spørsmål i saken. Det er relativt nær sammenheng mellom to og to av dem. Ett sett av spørsmål gjelder når betaling skal anses å ha skjedd, ved betaling enten over bank- eller postgiro eller med sjekk. Det andre settet av spørsmål - om foreldelsesfrist og om rentesats for rentefakturaene - er knyttet til forholdet mellom de rentefakturaene som factoringselskapet sendte, og det opprinnelige avtaleforholdet mellom IBM og Norsk Data Senter.

Partene har forskjellig syn på hva som skal anses som betalingstidspunkt. De er imidlertid for Høyesterett enige om hva som skal anses som forskjellen - både i antall dager og når det gjelder beløpsmessige konsekvenser - mellom de tidspunktene de anfører som riktige. Jeg nevner at den gjennomsnittlige forskjellen i tid som partene er enige om, er 2,7 døgn ved girobetalinger og 1,5 døgn ved sjekkbetalinger.

Jeg ser først på spørsmålet om betalingstidspunktet ved betaling over bank- eller postgiro. Som det har gått frem, mener Norsk Data Senter at det avgjørende er dagen da banken bokfører beløpet på factoringselskapets konto, mens factoringselskapet ser valuteringsdagen - dagen da beløpet blir rentebærende på selskapets konto i banken - som avgjørende.

I tillegg til bokføringsdagen og valuteringsdagen har et tredje tidspunkt - BBS-dagen - vært mye fremme i saken. BBS-dagen og valuteringsdagen fremgår i det materialet BBS skaffer frem. BBS-dagen er dagen da BBS behandler en girooverføring, valuteringsdagen er, ifølge bankenes felles avtale, første bankdag etter BBS-dagen. Jeg nevner at frem til februar 1992 falt BBS-dagen og valuteringsdagen sammen, og at det i prinsippet er mulig for en kunde å avtale en annen valuteringsdag, noe staten som kunde skal ha gjort. Bankens bokføringsdag fremgår ikke i BBS-systemet, men er den dagen da banken - etter at overføringen fra BBS er skjedd - fører inn en betaling på mottakerens konto i banken.

Når forskjellen mellom bokføringsdag og valuteringsdag kan bli ganske stor - jf at partene her er enige om et gjennomsnitt på 2,7 dager - skyldes det særegenheter ved bankenes beregningsmåte. Et "bankdøgn" regnes fra klokken 12 den ene dag til klokken 12 neste dag, slik at for eksempel det som ellers regnes som torsdag klokken 13, i dette systemet er fredag. Videre er lørdager, søndager og helligdager ikke bankdøgn. Bokføringsdagen er derimot lik kalenderdagen. En girooverføring som BBS behandler klokken 13 en torsdag, har dermed fredag som BBS-dag, men kan ha torsdag som bokføringsdag - selv om bokføringen selvsagt faktisk ikke er skjedd før BBS-behandlingen. Og valuteringsdagen blir i dette tilfellet først mandag, slik at det altså blir en forskjell på fire døgn mellom bokføringsdag og valuteringsdag.

Når vi i vår sak skal fastslå hva som er betalingstidspunktet for varefakturaene, må vi ta utgangspunkt i det som var avtalt mellom IBM og Norsk Data Senter. Factoringselskapet har overtatt IBMs fordring og må bygge på deres posisjon. Partene er enige om at forhandleravtalene bruker uttrykkene "betaling er mottatt" og "beløpet er registrert på konto" om hverandre som betegnelse på betalingstidspunktet, og at det ikke er noen meningsforskjell mellom uttrykkene. Betalingene skulle skje til en kassekredittkonto. Etter mitt syn er den naturligste forståelse av disse uttrykkene i forhold til en girobetaling at det avgjørende er om beløpet er kommet frem på en slik måte at det står til mottakerens disposisjon på hans konto, slik at verken avsenderen eller banken kan kalle det tilbake. Dette tidspunktet kan vanskelig fastslås nøyaktig, men bokføringstidspunktet må etter min mening være det nærmeste vi kan komme i vår sak. Det at mottakeren først på valuteringsdagen kan disponere beløpet uten å betale rente, mener jeg må være et forhold mellom mottakeren og banken, og betaleren uvedkommende. Jeg ser det som lite naturlig å si at Norsk Data Senter først hadde betalt mandag hvis deres betaling faktisk var bokført på factoringselskapets konto og kunne disponeres av selskapet - riktignok med rentebelastning - foregående torsdag klokken 13, jf eksempelet foran. De praktiske problemer som bokføringsdagen skal volde for en kreditor ved bruk av OCR-giroer, kan jeg vanskelig se er avgjørende. Jeg viser også til at partene står fritt til å avtale et annet betalingstidspunkt.

Hadde den generelle regelen etter gjeldende rett gått i en annen retning enn det jeg mener følger naturlig av avtalen, kunne det fått betydning. Men dette er ikke situasjonen. Rettspraksis av betydning finnes ikke. Det som finnes av rettskildemateriale, er først og fremst juridisk teori. Og uttalelsene her går - etter det jeg kan se - entydig i retning av at tidspunktet i hvert fall ikke er senere enn det jeg mener følger av tolkning av avtalen her. Jeg viser til Bergsåker: Pengekravsrett, 1994, side 44 og 46, Krüger: Pengekrav, 1984, side 262 og 269, Dons Sitre: Bankgiro, 1976, side 33 og 42, og særlig til drøftelsen i Torvund: Betalingsformidling i et rettslig perspektiv, 1993. Det heter her blant annet, på side 217-219:

"Dersom mottager aksepterer eller er forpliktet til å akseptere fordring på en bestemt kredittinstitusjon som betaling (fordring på mottagers bank), da har betaling skjedd når det er etablert en fordring som gir mottager en rett til å kreve beløpet utbetalt. ...

I prinsippet kan man tenke seg at det overførte beløp stilles til mottagers disposisjon på flere måter. Men for at man skal få et praktisk håndterbart skjæringstidspunkt, bør man som hovedregel legge til grunn det tidspunkt når beløpet er registrert på mottagers konto, på en slik måte at dette kan disponeres på ordinær måte. Dette tidspunktet vil jeg definere som krediteringstidspunktet. ...

Selv om man i utgangspunktet legger krediteringen til grunn, bør ikke bankens bokføring i seg selv være avgjørende. ... Men så lenge man ikke har holdepunkter for annet, bør bokføringstidspunktet legges til grunn."

Min konklusjon er etter dette at bokføringsdagen må legges til grunn som skjærings tidspunktet i vår sak.

Når det gjelder betaling med sjekk, er jeg enig i den løsningen som både byretten og lagmannsretten er kommet frem til: Det avgjørende må være når sjekken er kommet frem til factoringselskapets forretningsadresse, ikke først når beløpet er blitt rentebærende på kreditors konto, altså valuteringsdagen. Også her må løsningen først og fremst søkes i avtalene, og det er her særlig uttrykket "mottatt" som gir veiledning. Riktignok er en sjekk ikke et tvungent betalingsmiddel, og mottakelse av sjekk er ikke det samme som mottakelse av kontanter. Sjekkene i vår sak var krysset, slik at de måtte settes inn på konto. Men det er ikke tvilsomt at betaling med sjekk ble godtatt av factoringselskapet, og at det var dekning for sjekkene, og da bør mottakelsen av sjekken være avgjørende. Ettersom det er opp til kreditor når han vil innløse sjekken, ville det også være åpenbare problemer ved uten videre å la det være avgjørende når sjekken er kommet rentebærende inn på hans konto.

Juridisk teori er her noe mindre klar. Mottakelsen av sjekken som skjæringstidspunkt er lagt til grunn blant annet i Bergsåker: Pengekravsrett, side 43 og Torvund: Betalingsformidling, side 226.

Jeg nevner endelig at den løsningen som jeg mener følger naturlig av avtalen, har klar støtte i Banklovkommisjonens lovutkast i NOU 1994:19. Etter §2-31 tredje ledd bokstav b avbrytes betalingsfristen "når mottakeren mottar og aksepterer sjekk". Unntaket i femte ledd i utkastet - for tilfeller der betalingsoppdraget ikke blir gjennomført, og det skyldes forhold på betalerens side - er uten betydning for vår sak.

Min konklusjon er etter dette at i de tilfellene det i vår sak ble betalt med sjekk, må betaling anses å ha skjedd når sjekken fysisk var kommet frem til factoringselskapets forretningskontor.

Når det gjelder spørsmålet om foreldelsesfristen for rentefakturaene, mener Norsk Data Senter at fristen er to år ifølge avtale, factoringselskapet at den er tre år etter foreldelsesloven regler. Partene er enige om at med en foreldelsesfrist på tre år er ingen av rentefakturaene foreldet. Med en toårsfrist er de elleve første fakturaene - som samlet gjelder ca 115.000 kroner - foreldet. Foreldelsesspørsmålet for rentefakturaer er - naturlig nok - ikke direkte regulert i avtalen mellom IBM og Norsk Data Senter. For forholdet disse partene imellom var det imidlertid avtalt en toårsfrist istedenfor foreldelsesloven treårsfrist, noe som klart kan være hensiktsmessig i et slikt forhold for å få tvister ut av verden relativt raskt. Byretten og lagmannsretten har sett kravene etter rentefakturaene som nye, selvstendige krav, som ikke følger avtalens foreldelsesregler. Etter mitt syn er det imidlertid en så nær sammenheng mellom det opprinnelige avtaleforholdet IBM - Norsk Data Senter og forholdet factoringselskapet - Norsk Data Senter at den avtalte kortere foreldelsesfristen må følge med også i dette forholdet, jf prinsippet i gjeldsbrevloven §25.

Erkjennelse foreligger etter min mening ikke. Norsk Data Senter argumenterte mot rentefakturaene ut fra andre grunnlag enn foreldelse. Jeg kan ikke se det som noen erkjennelse at det i den fremlagte korrespondansen er uttalt: "Vi motsetter oss ikke å betale korrekt belastede morarenter."

Det siste realitetsspørsmålet i saken gjelder hvilken rentesats som skal beregnes for rentefakturaene. Også her er partene enige om de beløpsmessige konsekvensene av løsningene. Rentefakturaene i denne saken er av en temmelig spesiell karakter, og for de tidligere instanser har det vært omtvistet om det skulle beregnes slik rente. Dette er imidlertid ikke noe tvistetema for Høyesterett; her er spørsmålet utelukkende om renten skal følge forsinkelsesrenteloven satser eller de noe høyere satsene etter forhandleravtalene. Synspunktet fra drøftelsen av foreldelsesspørsmålet om den nære sammenhengen mellom forhandlerforholdet og forholdet til factoringselskapet må etter min mening bli avgjørende også her - denne gang i disfavør av Norsk Data Senter. Renten må altså følge forhandleravtalen, det vil si at den i forskjellige tidsrom er 24, 18 og 15 prosent.

Norsk Data Senters anke - som gjaldt betalingstidspunktet ved girobetaling og foreldelsesfristen - fører etter dette frem på begge punkter. Motanken fører frem når det gjelder rentesatsen for rentefakturaene, men ikke når det gjelder betalingstidspunktet ved sjekkbetaling. Som jeg har nevnt, er partene enige om de beløpsmessige konsekvensene, og disse fremgår av et fremlagt hjelpedokument. I beregningene inngår det at Norsk Data Senter i oktober 1994 innbetalte et beløp. Resultatet blir at Norsk Data Senter skal betale 142 512 kroner med tillegg av renter av et noe mindre beløp.

Når det gjelder saksomkostninger for Høyesterett, mener jeg at Norsk Data Senter må tilkjennes saksomkostninger i hovedanken, som er vunnet på begge punkter, jf tvistemålsloven §172 første ledd jf §180 annet ledd. Motanken har som nevnt ført frem når det gjelder rentesatsen, men ikke når det gjelder betalingstidspunktet ved betaling med sjekk, slik at den er dels tapt, dels vunnet. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §174 første ledd jf §180 annet ledd mener jeg at det ikke bør tilkjennes omkostninger her. I omkostningsoppgaven for Norsk Data Senter - som lyder på i alt 121 208 kroner, derav utlegg 23 708 kroner - er det ikke foretatt noen fordeling på hovedanke og motanke. Hovedanken må anses å ha medført de klart største omkostningene, og skjønnsmessig tilkjennes 100.000 kroner, derav 20.000 kroner til utlegg.

Saksomkostningene for byretten må vurderes ut fra de løsningene Høyesterett nå er kommet frem til, og der Norsk Data Senter i det vesentlige har fått medhold. Saken for byretten gjaldt imidlertid også flere andre spørsmål, som er rettskraftig avgjort mot Norsk Data Senter, slik at den må anses som dels tapt, dels vunnet. Ut fra hovedregelen i tvistemålsloven §174 første ledd mener jeg at hver av partene bør bære sine omkostninger der.

For lagmannsretten gjaldt saken i tillegg til spørsmålene for Høyesterett ett spørsmål som er rettskraftig avgjort mot Norsk Data Senter. Ett av spørsmålene for Høyesterett er avgjort mot Norsk Data Senter, mens de øvrige er avgjort i deres favør, og saken er altså dels tapt, dels vunnet. Jeg er kommet til at Norsk Data Senter bør tilkjennes delvise saksomkostninger for lagmannsretten, jf tvistemålsloven §174 annet ledd jf §180 annet ledd. Saksomkostninger var krevd med 51.829 kroner, derav 15.829 kroner til utlegg. Skjønnsmessig tilkjennes 25.000 kroner, derav 10.000 kroner til utlegg.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Norsk Data Senter AS betaler til DnB Factoring AS 142.512 - etthundreogførtito tusenfemhundreogtolv - kroner med tillegg av renter av 94.432 - nittifiretusenfirehundreogtrettito - kroner med 18 - atten - prosent årlig rente fra 17 oktober 1994 til 17 juni 1997 og deretter 15 - femten - prosent årlig rente til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett betaler DnB Factoring AS til Norsk Data Senter AS 125.000 - etthundreogtjuefemtusen - kroner med 12 - tolv - prosent årlig rente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

3\. Hver av partene bærer sine omkostninger for byretten.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.

Dommer Flock: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Aarbakke: Likeså.

Dommer Gussgard: Likeså.

Dommer Dolva: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. Norsk Data Senter AS betaler til DnB Factoring AS 142.512 - etthundreogførtito tusenfemhundreogtolv - kroner med tillegg av renter av 94.432 - nittifiretusenfirehundreogtrettito - kroner med 18 - atten - prosent årlig rente fra 17 oktober 1994 til 17 juni 1997 og deretter 15 - femten - prosent årlig rente til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett betaler DnB Factoring AS til Norsk Data Senter AS 125.000 - etthundreogtjuefemtusen - kroner med 12 - tolv - prosent årlig rente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

3\. Hver av partene bærer sine omkostninger for byretten.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

