---
title: "HR-1998-253-K - Rt-1998-846"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-06
publisert: "HR-1998-00253-K - Rt-1998-846 (232-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjenopptakelse, Inhabilitet, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00253 K, jnr 331/1997"
parter: "Anders Jahres dødsbo (hjelpeintervenienter: Sandefjord kommune (advokat Karstein J Espelid) Staten v/Finansdepartementet Anders Jahre AS) mot Bjørn Bettum (advokat Andreas Mellbye)"
forfatter: "Dolva, Aarbakke, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§108"
  - "Tvistemålsloven (1915) §405"
  - "§107"
  - "§373"
  - "§412"
  - "§415"
  - "§80"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-253-K_-_Rt-1998-846"
censurert: false
---

# HR-1998-253-K - Rt-1998-846

Saken gjelder gjenopptagelse av en kjennelse avsagt av Høyesteretts kjæremålsutvalg, og eventuelt spørsmålet om en ankesak skal fremmes til Høyesterett.

Anders Jahre døde i februar 1982. Dødsboet saksøkte i mars 1994 Bjørn Bettum med krav om 900.000 kroner med tillegg av renter. Dette tilsvarte verdien av boets påståtte 60% eierandel i et ansvarlig selskap, "Firma Anders Jahre". Advokat Per Brunsvig, som tidligere bestyrer av dødsboet, med flere ble prosessvarslet om mulig erstatningsansvar i anledning saken.

Ved Sandefjord byretts dom 29 september 1995 ble Bettum dømt til å betale boet 900.000 kroner med tillegg av renter fra og med april 1993.

Bettum anket. Dødsboet motanket, idet det ble krevet en noe høyere erstatning og renter fra et tidligere tidspunkt. Ved Agder lagmannsretts dom 29 november 1996 ble Bettum frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent. Lagmannsrettens begrunnelse var at Anders Jahre ved sin død ikke lenger var medeier i firmaet.

Sandefjord kommune, staten v/Finansdepartementet og Anders Jahre AS, som hjelpeintervenienter for dødsboet, anket lagmannsrettens dom inn for Høyesterett, ankesak nr 82/1997 ( HR-1997-00082). Høyesteretts kjæremålsutvalg avsa 20 august 1997 kjennelse, lnr 447 K/1997 ( HR-1997-00447k ), med slik slutning:

"Anken nektes fremmet til Høyesterett.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke."

Grunnlaget for nektelsen var tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 4.

Sandefjord kommune, staten v/Finansdepartementet og Anders Jahre AS har som hjelpeintervenienter for dødsboet i prosesskrift 29 september 1997 begjært ankesaken gjenopptatt for Høyesteretts kjæremålsutvalg i medhold av tvistemålsloven §415 jf §405. Hjelpeintervenientene har anført:

En av dommerne som var med på å avsi kjæremålsutvalgets kjennelse 20 august 1997, Eilert Stang Lund, var inhabil etter domstolsloven §108 jf §106 nr 6. Før han ble høyesterettsdommer, var Stang Lund advokat og bistod advokat Per Brunsvig med flere som hadde fått prosessvarsel i ankesaken, jf tvistemålsloven §80.

Bakgrunnen for prosessvarselet var at Bettum hadde gjort gjeldende at dødsboets eventuelle krav var bortfalt ved foreldelse eller passivitet. Dersom Bettum skulle bli frifunnet på et slikt grunnlag, ville dødsboet kunne kreve erstatning av advokat Per Brunsvig som var bestyrer for boet i den perioden da passiviteten ble utvist.

For å unngå at det eventuelle erstatningskravet ble foreldet, ble prosessvarsel gitt ved prosesskrift 26 mai 1994. Det ble rettet mot advokat Per Brunsvig og flere av hans kompanjonger fra den perioden han hadde vært bobestyrer, og mot Thommessen Krefting Greve Lund AS som var rettsetterfølgeren til deres tidligere ansvarlige firma. Alle disse ble anført å være solidarisk ansvarlige.

De prosessvarslete søkte bistand hos daværende advokat Eilert Stang Lund. Dette framgår av at han på deres vegne 21 juli 1994 sendte prosessvarsel til ytterligere et antall kompanjonger, jf tvistemålsloven §80 tredje ledd.

Stang Lund har således erkjent alvoret i boets prosessvarsel og gitt sine klienter råd. Han var ansvarlig for utførelsen av oppdraget og opptrådte utad. Det har mindre betydning at han som medarbeider benyttet en av sine kompanjonger som nedla et større antall arbeidstimer i saken.

Stang Lunds klienter har en sterk interesse i at ankesaken ikke tillates fremmet til Høyesterett, og av begrunnelsen. Deres interesse ligger nær opp til den en part har, selv om domstolsloven §106 nr 6 ikke er direkte anvendelig. De kunne når som helst ha tiltrådt saken og fått partsstilling. Dersom gjenopptagelsesbegjæringen ikke gis medhold, kan det bety at boet for alltid er avskåret fra rettslig prøvning av profesjonsansvaret til de prosessvarslete. Det foreligger derfor slike særlige omstendigheter som er egnet til å svekke tilliten til Stang Lund som dommer i saken mellom boet og Bettum, jf domstolsloven §108.

Det er grunn til å anta at inhabiliteten kan ha hatt betydning for avgjørelsen, jf tvistemålsloven §405. En avgjørelse om å nekte en anke fremmet i medhold av tvistemålsloven §373 tredje ledd, må være enstemmig. Det var kjennelsen 20 august 1997, men én dommer med en annen oppfatning hadde gitt et annet resultat.

Anders Jahres dødsbo v/hjelpeintervenientene har nedlagt slik påstand:

"Høyesteretts ankesak nr. 82/1997 gjenopptas."

Høyesterettsdommer Eilert Stang Lund har 21 november 1997 avgitt uttalelse til gjenopptagelsesbegjæringen. Uttalelsen har vært forelagt partene.

Bjørn Bettum, som er blitt forelagt begjæringen om gjenopptagelse, har anført at det ikke kan antas at dommer Stang Lund var inhabil. Stang Lunds rolle som advokat var perifer. Denne tidligere befatning med saken kan ikke ha påvirket hans egen eller de andre dommernes stemmegivning ved kjennelsen 20 august 1997. Bettum har nedlagt påstand om å bli tilkjent 25.000 kroner i saksomkostninger dersom begjæringen om gjenopptagelse ikke blir tatt til følge.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger begjæring om gjenopptagelse av kjæremålsutvalgets kjennelse 20 august 1997, lnr 447 K/1997, hvor ankesak nr 82/1997 ble nektet fremmet for Høyesterett etter tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 4. Ved behandlingen av gjenopptagelsesbegjæringen har kjæremålsutvalget full kompetanse.

Innledningsvis bemerkes at gjenopptagelse av kjennelser av Høyesteretts kjæremålsutvalg kan kreves etter reglene for dommer, tvistemålsloven §415.

Det grunnlag som påberopes for gjenopptagelse, er at dommer Eilert Stang Lund var inhabil til å delta ved avgjørelsen av saken, tvistemålsloven §405 jf domstolsloven §108. I begjæringen nevnes også domstolsloven §106 nr 6. Det er imidlertid på det rene og ubestridt i saken at prosessvarslete ikke har status som parter i saken - før vedkommende eventuelt trer inn i saken. Paragraf 106 nr 6 får derfor ikke direkte anvendelse.

Kjæremålsutvalget legger følgende faktiske forhold til grunn:

I saken mellom Anders Jahres dødsbo og Bjørn Bettum påberopte Bettum seg blant annet foreldelse/passivitet. For å avbryte foreldelsesfristen for et mulig profesjonsansvar overfor dødsboets tidligere bobestyrer, advokat Per Brunsvig, prosessvarslet boet 26 mai 1994 advokat Brunsvig, Thommessen Krefting Greve Lund AS Advokatfirma og flere partnere i firmaet. De prosessvarslete henvendte seg til daværende advokat Eilert Stang Lund i advokatfirmaet Hauge & Stang Lund (nå Hauge & Co). Om firmaets oppdrag og behandling av saken har advokat Tallag Andersen i advokatfirmaet Hauge & Co opplyst følgende i telefaks 19 desember 1997:

"Saken er innregistrert i vårt firma 16.6.94, og det er på saksomslaget angitt at den skulle behandles av Eilert Stang Lund og av undertegnede.

Ifølge min hukommelse var det avtale mellom Eilert Stang Lund og meg at jeg skulle utføre hoveddelen av det praktiske arbeid, men at han skulle være den ansvarlige for saken.

Til orientering kan opplyses at dette også ble fulgt opp i praksis. Jeg viser i denne sammenheng til Eilert Stang Lunds notat datert 21.11.d.å. vedrørende timeforbruk, og jeg medsender oversikt over begges timeforbruk.

Saken kom til vårt firma ved brev av 15.6.94 fra advokatfirma Thommessen Krefting Greve Lund v/advokat Erik Samuelsen. Det framgår av brevet at Eilert Stang Lund i forutgående telefonsamtale hadde sagt seg villig til å påta seg oppdraget.

Oppdraget gikk ut på å representere de som var prosessvarslet gjennom Anders Jahres dødsbos prosessvarsel av 26.5.94, dvs. Per Brunsvig, Thommessen Krefting Greve Lund AS Advokatfirma, Anders Østbye, Gunnar Thommessen, Øystein Eskeland, Erik Samuelsen, Carsten Riekeles og Finn Erik Engzelius.

Som vedlegg til brevet fulgte dødsboets brev av 11.5.94, advokatfirmaets brev av 25.5.94, prosessvarsel i "Bess Jahresaken", prosessvarsel i "Bjørn Bettumsaken", prosessvarsel i "Jørgen Jahre jr.-saken" samt advokatfirmaets brev av 3.6.94.

Det er i brevet opplyst at hensikten med engasjementet var å etablere beredskapssituasjon som følge av prosessvarslene, og det er i brevet gitt uttrykk for at "vi ser intet behov for at De på det nåværende tidspunkt behøver å grave Dem ned i sakens omfangsrike dokumenter (det står 7-8 kasser fra bobehandlingen på vårt kontor)". Dette har vi da heller ikke gjort.

For øvrig ble det bedt om vurdering av om andre burde prosessvarsles, og om det på det daværende tidspunkt var behov for andre skritt.

I notat av 20.6.94 til Eilert Stang Lund har jeg redegjort for saken, og jeg ga uttrykk for min vurdering av hvem som burde prosessvarsles videre. Jeg ga for øvrig uttrykk for at jeg ikke så grunnlag for andre skritt. Ellers berørte jeg visse praktiske spørsmål, men som jeg antar er uten interesse for saken og som jeg derfor ikke ser grunn til å gå nærmere inn på.

Notatet resulterte i brev av 3.6.94 fra Eilert Stang Lund til Thommessen Krefting Greve Lund. Innholdet samsvarte med mine anbefalinger.

Dette ble fulgt opp av Thommessen Krefting Greve Lund i brev av 8.7.94 med anmodning om å prosessvarsle de som hadde vært partnere i advokatfirmaet i den aktuelle periode, men som ikke allerede var prosessvarslet av dødsboet. Dette ble gjort fra vår side, dog slik at det for enkelte istedenfor prosessvarsling ble utarbeidet og undertegnet erklæringer for en eventuell regressomgang.

Som det fremgår av ovenstående, dreide vårt arbeid seg så langt utelukkende om de praktiske formelle forhold som følge av dødsboets prosessvarsling."

I uttalelsen redegjøres det videre for arbeidet med framskaffelse av dokumenter med videre.

Ved prosessvarsel 21 juli 1994 med advokat Stang Lund som prosessfullmektig ble ytterligere fire tidligere partnere i advokatfirmaet prosessvarslet.

I dommer Stang Lunds uttalelse 21 november 1997 heter det:

"Da jeg ble kontaktet av advokat Espelid primo september 1997 kunne jeg ikke med en gang huske noe om min tidligere befatning med Anders Jahres dødsbo. Etter at Espelid kort hadde gjort greie for prosesskrift/prosessvarsel 21 juli 1994 erindret jeg saken uten å huske nærmere detaljer. Jeg ble enig med Espelid om at jeg skulle ringe tilbake etter å ha mottatt prosessvarslet, som ble oversendt ved telefaks 5 september 1997. Jeg fikk deretter kontakt med Espelid medio september, og meddelte ham resultatet av en gjennomgang av mine forfallsbøker for 1994 og 1995, jf neste avsnitt.

Det går fram av forfallsboken for 1994 at jeg behandlet saken første gang 21 juni, og at medgått tid var en time. Det neste notat i forfallsboken er 21 juli, hvor det framgår at jeg har arbeidet med prosessvarslet i en og en halv time. Etter dette kan jeg ikke etterspore notater om saken i forfallsbøkene for 1994 og 1995 fram til jeg fratrådte 31 mars 1995.

Regning 16 november 1994 viser at både advokat Tallag Andersen og jeg arbeidet med saken. De håndskrevne notater pr 31 juli og 31 oktober viser at jeg hadde arbeidet tre timer pr 31 juli og Tallag Andersen femten timer pr 31 oktober. Den ekstra halvtimen skyldes mest sannsynlig en avrunding fordi det erfaringsmessig er noe oppfølgning som ikke registreres. ...

Saken har for min del ikke etterlatt noe inntrykk. Ved behandling i utvalget var ikke mitt tidligere oppdrag i saken i mine tanker, og min gjennomgåelse avdekket ikke prosessvarslet."

Kjæremålsutvalget finner at gjenopptagelsesbegjæringen må undergis full behandling, tvistemålsloven §412 annet ledd - det er ikke grunnlag for avvisning eller forkastelse etter §412 første ledd.

Tvistemålsloven §405 inneholder to vilkår som begge må være oppfylt for at gjenopptagelse kan kreves. Det første vilkår er at en dommer som har deltatt ved behandlingen av saken, er inhabil. Det annet vilkår er at "det er grunn til å anta at dette kan ha hatt betydning for avgjørelsen."

Ved avgjørelsen av om vilkårene for gjenopptagelse er oppfylt har kjæremålsutvalget delt seg i et flertall og et mindretall. Dommerne er imidlertid enige om at de forhold som det er redegjort for, må føre til at Stang Lund var inhabil til å delta ved behandlingen av ankesaken i Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf domstolsloven §108.

Paragrafen går ut på at en dommer er inhabil når andre særegne omstendigheter - enn slike som omfattes av §106 og §107 - foreligger, og disse er "skikket til å svekke tilliten til hans uhildethet". Selv om Stang Lunds engasjement i selve ankesaken var perifert og av meget begrenset omfang, har han blant annet ved utferdigelse av prosessvarsel opptrådt som prosessfullmektig for personer som - selv om de ikke har trådt inn som parter i saken - har klar interesse i utfallet av ankesaken og begrunnelsen for det.

Kjæremålsutvalget flertall, dommerne Dolva og Aarbakke, finner - under tvil - at også det annet vilkår for gjenopptagelse er oppfylt. Det må riktignok legges til grunn, slik Stang Lund har opplyst, at han ved behandling av saken i kjæremålsutvalget ikke var klar over sitt tidligere oppdrag i saken og følgelig heller ikke bevisst tenkte på dette. Ved behandlingen i kjæremålsutvalget var det gått nær 2 1/2 år siden han trådte ut av advokatfirmaet og enda lenger siden han aktivt arbeidet med dette oppdraget. Oppdraget var av begrenset karakter og forutsatte ikke at han på det daværende tidspunkt måtte sette seg inn i hele ankesaken - noe han verken hadde tilstrekkelig dokumentgrunnlag til eller mulighet for med den meget begrensete tid han personlig arbeidet med oppdraget. Han har imidlertid tilrådet og utført prosesshandlinger som forutsatte et mulig utfall av saken. Selv om hans tidligere befatning med saken ikke var fremme i hans bevissthet ved hans deltagelse i kjæremålsutvalgets behandling av saken, kan den etter flertallets syn likevel ha vært med og preget hans holdning ved denne anledning - og i tilstrekkelig grad til at vilkåret i §405 må anses oppfylt. Flertallet viser i denne forbindelse til at kjæremålsutvalget må være enstemmig for å nekte fremmet en ankesak etter tvistemålsloven §373 tredje ledd, slik at Stang Lunds stemme var avgjørende for resultatet.

Mindretallet, dommer Matningsdal, har kommet til at det ikke er grunnlag for gjenopptagelse. Tvistemålsloven §405 krever at "det er grunn til å anta" at Stang Lunds inhabilitet "kan ha hatt betydning for avgjørelsen". Av hensyn til tilliten til rettspleien bør det ikke stilles strenge krav for at dette vilkåret anses oppfylt, men etter mindretallets vurdering har flertallet stilt for beskjedne krav. Gjenopptagelse må være betinget av at det er en nærliggende mulighet for at Stang Lunds inhabilitet har påvirket avgjørelsen, jf Schei: Tvistemålsloven med kommentar, Bind II side 368. Dette vilkåret er etter mindretallets vurdering ikke oppfylt. Mindretallet legger, i likhet med flertallet, til grunn at Stang Lund hadde glemt sin tidligere befatning med saken. Dette utelukker ikke nødvendigvis at hans standpunkt kan være påvirket av denne befatningen idet han kan ha vært utsatt for ubevisste prosesser. Men i denne sammenheng er det et viktig moment at Stang Lunds oppdrag ikke innebar at han måtte gå inn på sakens realitet, men at han utelukkende måtte "etablere beredskapssituasjon som følge av prosessvarslene". Videre viser mindretallet til at han bare arbeidet ca tre timer med saken, og at det var advokat Andersen som hadde den praktiske oppfølgingen. For Stang Lund må saken ha utgjort en særdeles beskjeden del av hans portefølje. Endelig viser mindretallet til at hans befatning med saken skjedde ca tre år før han behandlet ankesaken i kjæremålsutvalget. På denne bakgrunn har mindretallet som nevnt kommet til at det ikke er grunnlag for gjenopptagelse.

Etter det ovenstående blir resultatet overensstemmende med flertallets standpunkt at gjenopptagelsesbegjæringen fører fram, og at behandlingen av kjæremålssaken gjenopptas.

Slutning :

Ankesak nr 82/1997, lnr 447K/1997, for Høyesteretts kjæremålsutvalg gjenopptas.

Kjæremålsutvalget går så over til å behandle det spørsmål som kjennelsen av 20 august 1997 gjelder - om ankesaken skal fremmes til Høyesterett. I tilknytning til behandlingen av gjenopptagelsesbegjæringen har partene fått anledning til på ny å uttale seg også om spørsmålet om å nekte anken fremmet etter tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 4.

Kjæremålsutvalget finner enstemmig - i likhet med det kjæremålsutvalg som avsa kjennelsen 20 august 1997 - at verken avgjørelsens betydning utenfor den foreliggende sak eller andre forhold gir grunn til at anken blir prøvet av Høyesterett. Anken nektes derfor fremmet i medhold av bestemmelsen i §373 tredje ledd nr 4.

Ankemotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Etter omstendighetene finner utvalget at saksomkostninger ikke bør tilkjennes. Det vises blant annet til at begjæringen om gjenopptagelse ble tatt til følge.

Kjennelsen er avsagt med den dissens vedrørende gjenopptagelsesspørsmålet som det er redegjort for foran.

Slutning :

Anken nektes fremmet for Høyesterett.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

