---
title: "HR-1998-536-S - Rt-1998-1611"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-09
publisert: "HR-1998-00536-S - Rt-1998-1611 (414-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke, Vedtagelse av dom"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1998-02214 - Høyesterett HR-1998-00536 S, jnr 531/1998."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Gussgard, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-536-S_-_Rt-1998-1611"
censurert: false
---

# HR-1998-536-S - Rt-1998-1611

Saken gjelder kjæremål mot lagmannsrettens avvisning av anke fra domfelte.

Ved Indre Follo herredsretts dom 5 mai 1998 ble A dømt for en overtredelse av straffeloven §228 annet ledd til en straff av fengsel i 36 dager, hvorav 21 dager ble gjort betinget med en prøvetid på to år.

Herredsrettens dom ble forkynt for A 3 juni 1998. Ved forkynnelsen erklærte A ovenfor stevnevitnet at han vedtok dommen, og undertegnet i rubrikken for vedtakelse på forkynnelsesskjemaet.

Den 15 juni 1998 innga A anke over herredsrettens dom til Borgarting lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 11 august 1998 kjennelse med slik slutning:

"Anken avvises."

Lagmannsretten viste til at domfelte hadde vedtatt herredsrettens dom. Anke måtte da anses som avskåret, med mindre vedtakelsen kunne anses ugyldig som viljeserklæring. Noen opplysninger til underbyggelse av at vedtakelsen var ugyldig, forelå ikke for lagmannsretten.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I kjæremålet er det anført at vedtakelsen av herredsrettens dom må anses ugyldig. Ved forkynnelsen var domfelte svært opprørt over domsresultatet og behandlingen av saken, og han var betydelig ute av balanse på grunn av andre personlige forhold. I den følelsesmessige tilstand han befant seg, var han ikke i stand til å tenke klart. Han var heller ikke fullt innforstått med at vedtakelse av herredsrettens dom normalt medfører at anke er avskåret.

I kjæremålet er det nedlagt slik påstand:

"Borgarting lagmannsretts kjennelse av 11.08.98 i sak 98-02214 oppheves."

Påtalemyndigheten har inngitt tilsvar til kjæremålet. Det er anført at det ikke foreligger opplysninger som underbygger at domfelte ikke var i stand til å se rekkevidden av en vedtakelse av dommen, og at det ikke foreligger grunnlag for opphevelse av lagmannsrettens kjennelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke:

Domfelte gjør gjeldende at hans vedtakelse av herredsrettens dom er ugyldig på grunn av den spesielle situasjonen han befant seg i, og fordi han ikke var fullt innforstått med at en vedtakelse normalt medfører at anke er avskåret.

Oslo statsadvokatembeter har innhentet en rapport 17 juli 1998 fra stevnevitnet om forholdene ved forkynnelsen, spesielt for å få klarlagt mulige misforståelser. I rapporten uttales:

"A møtte på Enebakk lensmannskontor den 3.6.98 kl. 1530 og fikk dommen forkynt. Han ble gjort kjent med ankemulighetene, men uttalte at han ønsket å vedta dommen på stedet for å bli ferdig med saken.

Rapportskriver var i kontakt med A per telefon den 17.7.98 og forela han forholdet. Han fortalte da at han noen dager etter vedtagelsen av dommen, var blitt kontaktet av sin advokat Endre Storløkken. Storløkken var da kjent med at A hadde vedtatt dommen. Storløkken var imidlertid av den oppfatning at saken burde ankes selv om domfelte hadde vedtatt dommen. Storløkken hevdet ovenfor A at hans vedtagelse ikke sto i veien for å anke saken.

A tok derfor dette rådet til følge hvorpå saken ble anket."

Utvalget legger etter dette til grunn at domfelte ved forkynnelsen ble orientert om ankeadgangen, og at han valgte å vedta for å bli ferdig med saken. Det er ikke holdepunkter for at hans vedtagelse er ugyldig.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

