---
title: "HR-1998-310-K - Rt-1998-1063"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-04
publisert: "HR-1998-00310-K - Rt-1998-1063 (278-98)"
stikkord: "Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1998-00192 K - Høyesterett HR-1998-00310 K, jnr 158/1998"
parter: "Jarl Persson (advokat Geir Høin v/adv flm Rune Lium) mot Tingvoll kommune (advokat Per Kristian Knutsen v/adv flm David Mannes)"
forfatter: "Lund, Tjomsland, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §58A"
  - "§61"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§404"
  - "§58"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-310-K_-_Rt-1998-1063"
censurert: false
---

# HR-1998-310-K - Rt-1998-1063

Saken gjelder midlertidig tilsatt arbeidstakers rett til å stå i stillingen inntil arbeidsrettssaken er rettskraftig avgjort.

Ved stevning 9 november 1997 gikk Jarl Persson til sak mot Tingvoll kommune blant annet med påstand om at han er fast tilsatt i kommunen. Formelt har Persson vært tilsatt ved tidsbegrensede arbeidskontrakter med kommunen fra 18 juli 1994 til og med 30 september 1997. Persson bestrider at vilkårene for midlertidig tilsetting etter arbeidsmiljøloven §58A nr 1 er oppfylt. Persson begjærte samtidig midlertidig avgjørelse for at han fortsetter i stillingen i Tingvoll kommune inntil det foreligger rettskraftig avgjørelse i saken, subsidiært at kommunen først kan kreve fratredelse en måned etter at skriftlig varsel om fratreden er gitt.

Sunnmøre herredsrett avsa 29 januar 1998 kjennelse om retten til å fortsette i stillingen. Kjennelsen har slik slutning:

"Jarl Persson fortsetter i sin stilling hos Tingvoll kommune inntil det foreligger rettskraftig avgjørelse i saken."

Tingvoll kommune påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett, som 13 mars 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Jarl Persson fratrer sin stilling i Tingvoll kommune inntil det foreligger rettskraftig avgjørelse i saken.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken."

Jarl Persson har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har tolket arbeidsmiljøloven §58A nr 4 og §61 nr 4 feilaktig. Det er arbeidsgiver som har bevisbyrden for at vilkårene for midlertidig tilsetting er oppfylt ved tvist om en arbeidstaker er fast eller midlertidig tilsatt. Det må da også være arbeidsgiver som har bevisbyrden for om vilkårene for midlertidig tilsetting er oppfylt når retten til å stå i stilling til arbeidsrettssaken er rettskraftig avgjort skal avgjøres, jf arbeidsmiljøloven §58A nr 4.

Jarl Persson har subsidiært anført at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil. For det første har lagmannsretten ikke gått langt nok i sin prejudisielle vurdering av om vilkårene for midlertidig tilsetting er oppfylt. Lagmannsretten skulle vurdert om arbeidsmiljøloven §61 nr 4 kommer til anvendelse. Unnlatelsen av å drøfte dette gjør at kjennelsen er mangelfullt begrunnet. Atter subsidiært anføres at lagmannsrettens kjennelse må oppheves idet retten ikke har tatt stilling til betydningen av at kommunen ikke har gitt Persson en måneds skriftlig varsel om fratredelsestidspunktet, i strid med arbeidsmiljøloven §58A nr 3.

Jarl Persson har lagt ned slik påstand:

"1. Kjennelse av 13. mars 1998 ved Frostating lagmannsrett oppheves.

2\. Jarl Persson tilkjennes saksomkostninger fastsatt etter rettens skjønn."

Tingvoll kommune har anført at lagmannsretten korrekt har lagt til grunn at arbeidstakeren har bevisbyrden for om unntaksbestemmelsen i arbeidsmiljøloven §58A nr 4 kommer til anvendelse. Lagmannsretten har behandlet saken fullt ut forsvarlig ved den prejudisielle prøvingen av om vilkårene for midlertidig tilsetting var oppfylt overfor Persson. Persson har selv fratrådt stillingen ved utløpet av det avtalte fratredelsestidspunktet. Han kan da ikke kreve å gjeninntre i stillingen etter arbeidsmiljøloven §58A nr 4.

Tingvoll kommune har lagt ned slik påstand:

"1. Kjennelse av 13. mars 1998 i sak 98-192 K ved Frostating lagmannsrett stadfestes.

2\. Tingvoll kommune tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf tvistemålsloven §404.

I arbeidsmiljøloven §58A nr 4 fjerde ledd 1 punktum er det fastsatt at retten til å fortsette i stillingen, jf §61 nr 4, ikke gjelder for midlertidig tilsatte. Etter bestemmelsen i 2 punktum kan retten "likevel bestemme, etter krav fra arbeidstakeren, at en midlertidig tilsatt kan fortsette i stillingen inntil saken er rettskraftig avgjort".

Om den generelle anvendelse av denne unntaksregel uttaler lagmannsretten:

"Det er uttalt i Ot.prp.nr.50 (1993-94) på side 237 at det "vil være aktuelt å avsi" kjennelse om rett til å stå i stillingen "når det er åpenbart at det foreligger en midlertidig tilsetting i strid med §58 A". Etter lagmannsrettens syn må bestemmelsen oppfattes som et midlertidig stillingsvern for en tilsatt som skulle ha vært i fast stilling, men hvor dette ikke er gjort. Ved å oppstille et krav om at den midlertidige tilsettingen "åpenbart" må være uholdbar, er bevisbyrden for dette pålagt arbeidstakeren."

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten her gir uttrykk for en uriktig lovtolkning. Utvalget forstår lagmannsretten slik at det legges til grunn at arbeidstakeren har en klar bevisbyrde for at det ikke foreligger en gyldig midlertidig tilsetting. Dette er ikke i strid med den retningslinje som er kommet til uttrykk i lovforarbeidene. Men utvalget tilføyer at det på den annen side må kreves at arbeidsgiverens anførsler, om de er riktige, innebærer at vilkårene for midlertidig tilsetting kan være oppfylt, med andre ord at tilsettingen ikke åpenbart er ulovlig.

Den kjærende part har anført at det ikke gir sammenheng i reglene at bevisbyrden skal påhvile arbeidstakeren når det gjelder spørsmålet om å fortsette i stillingen under saken, mens den påhviler arbeidsgiveren i selve hovedsaken. Dette er imidlertid en konsekvens av at regelen i arbeidsmiljøloven §61 nr 4 - som utgangspunkt - ikke gjelder i disse tilfeller.

Lagmannsretten har etter en konkret vurdering kommet til at den ikke kan legge til grunn at den kjærende part "har vært klart ulovlig ansatt". Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten - på dette stadium av saken - har unnlatt å gå langt nok i den prejudisielle vurdering av om vilkårene i arbeidsmiljøloven §58A nr 1 er til stede. Lagmannsretten har foretatt sin vurdering med bakgrunn i de strenge kravene som fremgår av lovens forarbeider.

Den kjærende part har subsidiært anført at lagmannsretten ikke har vurdert anførselen om at det ikke er gitt varsel etter arbeidsmiljøloven §58A nr 3. Dette ble gjort gjeldende i begjæringen til herresretten om midlertidig avgjørelse, men ble ikke nevnt i kjæremålstilsvaret til lagmannsretten. Kjæremålsmotparten har for utvalget gjort gjeldende innvendinger mot den kjærende parts argumentasjon om forholdet til arbeidsmiljøloven §58A nr 3, men har ikke gjort gjeldende at anførselen nå anses frafalt for lagmannsretten. Kjæremålsutvalget kan - hensett til sin begrensede kompetanse - ikke ta stilling til Perssons anførsel på dette punkt. Utvalget finner ikke å kunne se bort fra at den manglende drøftelse av denne anførsel kan ha hatt betydning for resultatet, og finner derfor at lagmannsrettens kjennelse må bli å oppheve.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve og saken hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten. Kjæremålet har ført fram og Persson tilkjennes saksomkostnigner av Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf tvistemålsloven §180 annet ledd og §172 første ledd. Saksomkostningsbeløpet settes skjønnsmessig til 2500 kroner. Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Tingvoll kommune til Jarl Persson 2 500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

