---
title: "HR-1998-41-K - Rt-1998-110"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-24
publisert: "HR-1998-00041-K - Rt-1998-110 (37-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Fremleggelse av bevis"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1996-01607 K, Høyesterett HR-1998-00041 K, jnr 447/1997"
parter: "Philips Petroleum Company Norway (advokat Patrick J Maloney v/advokatfullmektig Kjell Søiland) mot Rita og Emil Gabriel, Einar Lind, Marit Lohne, Kjell Ove Tveit, Øyvind og Rebecca Christensen (advokat Håkon Helle)"
forfatter: "Skåre, Coward, kst dommer Lødrup"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §197"
  - "§205"
  - "§250"
  - "§209"
  - "§111"
  - "§189"
  - "§254"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-41-K_-_Rt-1998-110"
censurert: false
---

# HR-1998-41-K - Rt-1998-110

Kjæremålet gjelder spørsmål om plikt til å fremlegge dokument under saksforberedelsen.

I forbindelse med erstatningssøksmål anlagt av kjæremotpartene, har disse provosert fremlagt en rapport utarbeidet av et internt utvalg i Phillips Petroleum Company Norway. Utvalget skal ha foretatt gransking av den virksomhet som har ledet til erstatningssøksmålet. Phillips Petroleum Company Norway har motsatt seg fremlegging av rapporten.

Ved Jæren herredsretts dom 22 november 1996 ble Phillips Petroleum Company Norway og Phillips Petroleum Company Norways Pensjonskasse frifunnet for erstatningskravene. Dommen er anket til Gulating lagmannsrett, og under saksforberedelsen i ankesaken er den ovennevnte provokasjon fremsatt.

En tilsvarende provokasjon ble fremsatt under saksforberedelsen for herredsretten. Saksøkerne fikk da delvis medhold av herredsretten og lagmannsretten. Spørsmålet om dokumentfremleggelse ble også da brakt inn for Høyesteretts kjæremålsutvalg i et videre kjæremål. Kjæremålsutvalget ga kjæremålet oppsettende virkning. Som følge av dette ble den omstridte rapporten ikke fremlagt under herredsrettens behandling av saken. Kjæremålssaken ble hevet ved kjæremålsutvalgets kjennelse 30 januar 1997, fordi herredsrettens dom 22 november 1996 medførte at kjæremålssaken ble gjenstandsløs.

I den sak som nå er til behandling avsa Gulating lagmannsrett v/forberedende dommer beslutning 31 juli 1997 med slik slutning:

"Phillips Petroleum Company Norway pålegges å fremlegge de deler av rapport utarbeidet av en granskingsgruppe i selskapet som inneholder faktiske opplysninger av betydning for saken, og som dermed må anses som bevis."

Phillips Petroleum Company Norway krevde spørsmålet avgjort ved kjennelse, jf tvistemålsloven §254 første ledd. Gulating lagmannsrett v/forberedende dommer avsa kjennelse 4 desember 1997 med likelydende slutning som i beslutningen av 31 juli 1997. Phillips Petroleum Company Norway har i rett tid påkjært kjennelsen av 4 desember 1997 til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er begjært oppsettende virkning av kjæremålet. Den kjærende part har i hovedsak anført:

Lagmannsrettens kjennelse bygger på uriktig forståelse av tvistemålsloven §250 jf §189, §197, §205 og §209. Den aktuelle rapporten er ikke bevis i lovens forstand. Rapporten ble ferdigstilt en måned etter at kjæremotpartene hadde rettet sine erstatningskrav mot Phillips Petroleum Company Norway. Det strider mot det kontradiktoriske prinsipp å pålegge den ene part i en sak å fremlegge interne arbeidsdokumenter som er utarbeidet for å forsvare seg mot allerede fremsatte erstatningskrav. Rapporten kan ikke betraktes som bevis, da den er både "avgitt i anledning saken", jf tvistemålsloven §197, og er laget av personer som ikke selv har hatt befatning med de faktiske hendelser som erstatningskravene bygger på. Dessuten er rapporten et kompendium av allerede eksisterende bevis; den er utarbeidet på grunnlag av vitneforklaringer og kontraktsdokumenter - som har vært tilgjengelige for motparten - samt opplysninger fra Brønnøysundregistrene.

Det strider mot bevisumiddelbarhetsprinsippet å pålegge den kjærende part å fremlegge rapporten. De vitneforklaringer rapporten inneholder er fremkommet ved "utenrettslige forklaringer", jf tvistemålsloven §197. Den kjærende part kan ikke kreve å fremlegge rapporten som bevis istedenfor å føre de vitner og fremlegge de skriftlige bevis rapporten omtaler, direkte for den dømmende rett.

Rapporten er delvis basert på intervjuer av ansatte i Phillips Petroleum Company Norway. Det ble tatt referat av intervjuene, og disse ble nedskrevet av advokatfullmektig Søiland. Intervjureferatene er ikke gjort tilgjengelige for selskapets ledelse, noe som var en underforstått forutsetning. Rapporten inneholder således opplysninger som er betrodd advokatfullmektig Søiland i hans egenskap som advokat for selskapet. For øvrig er rapporten utarbeidet av Søiland og selskapets internrevisor. Tvistemålsloven §205 setter grenser for advokatfullmektigens vitneplikt. Rapporten inneholder taushetsbelagte opplysninger som er unndratt fra vitneplikten. Dessuten inneholder rapporten informasjon fra vitner eller dokumenter som ikke er allment kjent, og som sådan omfattes av tvistemålsloven §209 første ledd. De samme regler om begrensning i vitneplikten gjelder for fremlegging av skriftlige bevis som inneholder opplysninger som er unntatt fra vitneplikt, jf tvistemålsloven §250.

Det forhold at rapporten er utarbeidet av en intern advokat i selskapet istedenfor å benytte en ekstern advokat, er uten betydning i forhold til reglene om vitneplikt.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Den kjærende part fritas fra kravet om fremleggelse av deler av rapport av 5. mai 1995.

2\. Den kjærende part tilkjennes omkostninger ved kjæremålet."

Kjæremotpartene har inngitt tilsvar og i det vesentlige anført:

De deler av den aktuelle rapporten som gjelder faktiske opplysninger om den virksomhet som ligger til grunn for søksmålet og den kunnskap som ansatte i Phillips har hatt om virksomheten, er utvilsomt av betydning for saken og derfor å betrakte som bevis i forhold til tvistemålsloven §250. De deler av rapporten som måtte innebære en vurdering av Phillips juridiske ansvar i saken, kan derimot ikke anses om bevis og er heller ikke krevd fremlagt.

Det er ikke riktig at rapporten er utarbeidet i anledning rettssaken. Rapporten var ferdig og ble fremlagt for Phillips' ledelse før det var tatt rettslige skritt fra saksøkerne. Oppdraget med å utarbeide rapporten ble gitt, og arbeidet igangsatt, før det var meldt noe krav fra saksøkerne. Hensikten med rapporten har formodentlig først og fremst vært å undersøke om noen av selskapets ansatte har brutt sine plikter i arbeidsforholdet, ikke å skaffe materiale til imøtegåelse av kjæremotpartenes krav. Saksøkte er pliktig til å oppgi alle opplysninger av betydning for saken, jf tvistemålsloven §111, og har ikke rett til å holde tilbake noen opplysning med den begrunnelse at motparten burde funnet fram til opplysningen selv.

Det er ikke grunnlag for å nekte rapporten fremlagt under henvisning til taushetsplikt, jf tvistemålsloven §205. Kravet om å fremlegge rapporten er rettet mot Phillips Petroleum Company Norway, ikke mot advokatfullmektig Søiland. Advokatfullmektigen har fremlagt rapporten for selskapets ledelse og har altså ikke hatt noen taushetsplikt som forhindrer ham i å gi opplysninger til selskapet. Selskapet er ikke beskyttet av taushetsplikt selv om det har benyttet en jurist til å innhente opplysningene.

Søiland har såvidt vites aldri opptrådt som advokat for de enkeltpersoner som har gitt opplysninger til bruk for utarbeidelsen av rapporten. Han opptrådte for øvrig ikke i saken på vegne av Phillips Petroleum Company Norway før etter at rapporten var utarbeidet og fremlagt for selskapets ledelse. Han meldte seg først som prosessfullmektig etter at søksmålet var reist. Før den tid hadde advokat Maloney behandlet kravet på vegne av selskapet.

Det er ikke grunnlag for å nekte rapporten fremlagt som bedriftshemmelighet, jf tvistemålsloven §209. Selv om rapporten kan inneholde opplysninger som kan være uheldige for Phillips, er den ikke av den grunn å betrakte som noen bedriftshemmelighet. Det er ikke anført at rapporten for øvrig inneholder noe som selskapet av driftsmessige eller forretningsmessige årsaker har behov for å holde skjult.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Kjæremålet gis ikke oppsettende virkning.

3\. Phillips Petroleum Company Norway ved styret betaler saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg i anledning framleggelseskravet, for lagmannsretten med kr 3000,- og for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 3000,-."

Den kjærende part har kommentert kjæremotpartenes tilsvar ved prosesskrift av 9 januar 1998.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som her har full kompetanse, finner at kjæremålet ikke kan føre frem.

Som lagmannsretten har lagt til grunn i kjennelse av 15 oktober 1996, og som det er henvist til i den påkjærte kjennelse av 4 desember 1997, finner utvalget at det er sannsynliggjort at granskingsrapporten inneholder "bevis", jf tvistemålsloven §250. Det første spørsmål blir da om fremleggelse kan nektes idet rapporten bl a inneholder utenrettslige forklaringer som må anses avgitt i "anledning av saken", jf tvistemålsloven §197.

Utvalget vil bemerke at initiativet til granskingsrapporten ble tatt før det var rettet noe krav mot den kjærende part, og erklæringene ble også avgitt på et tidligere tidspunkt. Formålet med granskingen synes i første rekke å ha vært å innhente opplysninger for å kunne bedømme om det forelå kritikkverdige forhold innen bedriften, jf [Rt-1997-93](Rt-1997-93 "wikilink") om formålets betydning. Den omstendighet at rapporten først ble ferdigstillet vel en måned etter at kjæremålsmotpartene hadde fremsatt kravet om erstatning, kan ikke medføre at den kan anses som en erklæring avgitt i anledning erstatningssaken.

Anførselen om at rapporten er underlagt taushetsplikt etter tvistemålsloven §205, kan heller ikke føre frem. Advokatfullmektig Søiland deltok ved utarbeidelsen av rapporten som ansatt hos den kjærende part, og etter oppdrag fra sin arbeidsgiver. I forhold til de som avga forklaring overfor ham, forelå det intet klientforhold, og opplysningene ble ikke betrodd Søiland i egenskap av advokat. Søilands funksjon som delansvarlig for undersøkelsen kan ikke sies å være utøvelse av advokatvirksomhet. At Søiland fikk oppdraget, som anført av den kjærende part, fordi han var advokat, er da ikke avgjørende. Utleveringskravet er for øvrig rettet mot selskapet.

Utvalget vil bemerke at det ikke i kjæremålet er nærmere dokumentert forhold som kan begrunne at en fremleggelse vil stride mot §209.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg. Påstanden tas til følge. Omkostningene settes til kr 6 000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålutvalg betaler Phillips Petroleum Company Norway til Rita og Emil Gabriel, Einar Lind, Marit Lohne, Kjell Ove Tveit og Øyvind og Rebecca Christensen 6000 - seks tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

