---
title: "HR-1998-692-S - Rt-1998-2067"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-12-22
publisert: "HR-1998-00692-S - Rt-1998-2067 (523-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Inhabilitet, Forsvarer"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00692 S, jnr 688/1998."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Aarbakke, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§117"
  - "§225"
  - "§230"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-692-S_-_Rt-1998-2067"
censurert: false
---

# HR-1998-692-S - Rt-1998-2067

Ved brev av 11 desember 1998 har førstelagmannen i Borgarting lagmannsrett, Nils Erik Lie, i medhold av domstolloven §117 annet ledd 3. punktum forelagt for Høyesteretts kjæremålsutvalg spørsmålet om han og lagmann Jan Martin Flod er utelukket fra å gjøre tjeneste i en straffesak hvor advokat Fridtjof Feydt er forsvarer for en av de tiltalte. Fra brevet hitsettes:

"Advokat Fridtjof Feydt var forsvarer for B i Borgarting lagmannsretts straffesak 96-01869 M - den såkalte "Skrik"-saken.

Saken ble administrert av lagmann Flod. Salær til forsvarerne ble fastsatt 3 september 1997. I etterkant av saken fant lagmann Flod det nødvendig å forelegge advokat Feydts og hans kompanjong advokat Christine Hamborgstrøms handlemåte i salærsaken for Tilsynsrådet for advokatvirksomhet. Foreleggelsen skjedde i forståelse med meg.

I brev av 15 mai 1998 uttalte advokatene Feydt og Hamborgstrøm:

Vi ville derfor anføre at utfra de foreliggende opplysninger, bør lagmann Flod av hensyn til tilliten til rettsapparatet ikke være med på å avgjøre saker der vi eller noen av våre ansatte eller nære medarbeidere i kontorfellesskap har for Borgarting lagmannsrett.

Jeg besvarte brevet 28 mai 1998 og ga uttrykk for at det ikke forelå noe grunnlag for generelt å konstatere at lagmann Flod er inhabil etter domstolloven §108 i saker hvor de to advokater eller andre advokater ved deres kontor er prosessfullmektiger.

I brev av 21 august 1998 uttalte advokat Feydt:

Jeg ber derfor om at lagmannesretten i rimelig tid gir beskjed om 1. lagmann Niels Erik Lie eller lagmann Flod skal administrere eller ha med saker å gjøre der advokat Hamborgstrøm eller undertegnede er prosessfullmektig eller forsvarer. I så fall vil vi vurdere å ta opp habilitetsspørsmålet overfor dem direkte med overordnet rettsinstans.

Straffesaken som er nevnt ovenfor, aktualiserer habilitetsspørsmålet idet lagmann Jan Martin Flod vil administrere denne dersom han kan ikke kjennes ugild. Det er naturlig at det også tas stilling til min egen habilitet i tilknytning til denne saken.

Verken lagmann Flod eller jeg selv kan se at det foreligger omstendigheter som kan lede til inhabilitet.

Henvendelsen til Tilsynsrådet for advokatvirksomhet, datert 17 desember 1997 - fremmet etter at Høyesteretts kjæremålsutvalg 4 desember 1997 hadde forkastet kjæremålet over lagmannsrettens salærfastsettelse av 3 september 1997 - kan vanskelig ses å være en "særegen omstendighet" som er "skikket til å svekke tilliten" til uhildhet som dommer i enhver sak der advokat Feydt er forsvarer, jf domstolloven §108.

Ettersom Tilsynsrådet tok saken til realitetsbehandling, innebærer det at en domstol har adgang til å forelegge saker for Tilsynsrådet.

En foreleggelse vil dermed nødvendigvis medføre at forholdet til domstolloven §230 første ledd nr 1, og hvorvidt det er grunn til noen reaksjon, jf domstolloven §225 tredje ledd, vil bli vurdert og avgjort av det kompetente organ. Lagmannsrettens henvendelse til Tilsynsrådet er en anmodning om en slik vurdering. Våre egne vurderinger forut for beslutningen om å foreligge saken for Tilsynsrådet må nødvendigvis knytte seg til de relevante vilkår i domstolloven, og være forankret i den konkrete saken henvendelsen gjaldt. Det kan vanskelig sees at det på dette grunnlag kan trekkes generelle slutninger om inhabilitet hos de dommere som har behandlet saken slik at disse vil være avskåret fra å behandle alle andre saker der den aktuelle advokaten er forsvarer eller prosessfullmektig. Når det gjelder spørsmålet om domstolens tillit til de berørte advokater viser jeg for øvrig til mitt brev av 22 juli 1998 til Justisdepartementet.

For ordens skyld tilføyer jeg at den ankesak som er foranledningen til at jeg nå har sett det nødvendig å foreligge habilitetsspørsmålet for Høyesteretts kjæremålsutvalg, ikke har noen tilknytning til den saken som ble innbragt for Tilsynsrådet."

Advokat Fridtjof Feydt er kjent med foreleggelsen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Spørsmålet er om de forhold som det er redegjort for i foreleggelsen fra førstelagmann Nils Erik Lie, representerer særegne omstendigheter, som er skikket til å svekke tilliten til førstelagmann Nils Erik Lie eller lagmann Jan Flod som rettsformann eller dommer i en straffesak hvor advokat Feydt er forsvarer, jf domstolloven §108.

Kjæremålsutvalget legger til grunn at det ikke er noen forbindelse mellom den tidligere og den nye saken. Videre legger kjæremålsutvalget til grunn at salærfastsettelsen for advokat Feydt i den tidligere saken er rettskraftig avgjort. Kjæremålsutvalget legger også til grunn at Tilsynsrådet for advokatvirksomhet har avsluttet sitt arbeid etter henvendelsen fra lagmann Flod med en uttalelse 27 april 1998, hvor det blant annet heter:

"Saken reiser etter Tilsynsrådets oppfatning to spørsmål; om beregning - og eventuell rimelighet - av salær, samt om det eventuelt er begått straffbare forhold fra advokatenes side i relasjon til deres oppdrag som forsvarere i "Skriksaken". Det førstreiste spørsmål er endelig avgjort av retten. Dersom det andre spørsmålet ønskes nærmere belyst, må saken oversendes til påtalemyndigheten."

Kjæremålsutvalget forstår det slik at førstelagmann Lie og lagmann Flod har tatt Tilsynsrådets uttalelse til underretning, at oversendelse til påtalemyndigheten ikke har funnet sted, og heller ikke er aktuell. Det har vært endel etterfølgende korrespondanse mellom advokat Feydt og lagmannsretten og også mellom disse og Justisdepartementet, uten at det her kan sees å foreligge momenter av betydning for foreleggelsen.

Kjæremålsutvalget finner etter dette at de omtalte forhold, hver for seg og samlet, ikke er skikket til å svekke den alminnelige tillit til førstelagmann Nils Erik Lie og til lagmann Jan Flod som dommer i straffesak mot A, C og D. De uenigheter mellom de to lagmennene og advokaten som har foreligget, er blitt behandlet av kompetente organer, de har fått sine avgjørelser og må anses brakt ut av verden.

Slutning:

Førstelagmann Nils Erik Lie og lagmann Jan Flod er ikke inhabile som dommere i straffesak mot A, C og D.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

