---
title: "HR-1998-468-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-09-01
publisert: "HR-1998-00468s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00468S , jnr 470/1998"
parter: ""
forfatter: "Gjølstad, Coward, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§180"
  - "§182"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§258"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-468-S"
censurert: false
---

# HR-1998-468-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd, jf sjette ledd.

A, født xx.xx.1958, ble ved Stavanger byretts dom 7 januar 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf femte ledd, straffeloven §228 første ledd, straffeloven §258 jf §257, straffeloven §182 første ledd 1. straffalternativ jf §180, vegtrafikkloven §31 første, annet og tredje ledd jf §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd jf §24 første ledd og legemiddelloven §31 første og annet ledd jf §24 første ledd til fengsel i fem måneder. Straffen var en fellesstraff med tidligere betinget dom. Hans anke ble ved Gulating lagmannsretts beslutning 7 mai 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er ikke begrunnet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Da det ikke er anført noen saksbehandlingsfeil, må kjæremålet avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

