---
title: "HR-1998-168-K - Rt-1998-542"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-23
publisert: "HR-1998-00168-K - Rt-1998-542 (161-98)"
stikkord: "Gjeldsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00168 K, jnr 82/1998"
parter: "Kristiansand kommune (advokat Solveig Løhaugen) mot A B"
forfatter: "Coward, Aarbakke, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §4-3"
  - "§5-4"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§5-1"
  - "§5-2"
  - "Gjeldsordningsloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-168-K_-_Rt-1998-542"
censurert: false
---

# HR-1998-168-K - Rt-1998-542

A og B fremsatte i september 1997 begjæring om tvungen gjeldsordning, jf gjeldsordningsloven §5-1 flg. Forslaget ble, med enkelte endringer foretatt i rettsmøte, stadfestet ved Kristiansand namsretts kjennelse 7 november 1997.

Kristiansand kommune påkjærte namsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett, som avsa kjennelse 10 januar 1998 med slik slutning:

"Orskurden til namsretten vert stadfest."

Kristiansand kommune har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er i det vesentlige begrunnet med at lagmannsretten har feiltolket både begrepet "rimelig" i gjeldsordningsloven §4-3 og kriteriet "støtende" i samme lov §5-4 første ledd bokstav a. I forslaget til tvungen gjeldsordning er det avsatt mer enn det en familie trenger til rimelig livsopphold. Forslaget til gjeldsordning er støtende, slik begrepet må forstås i lys av lovens formål, forarbeider og rettspraksis. Søkernes forslag skal være utgangspunkt for en totalvurdering der søkernes behov for rimelig underhold veies opp mot kreditorenes krav på dekning og hensynet til at ordningen ikke svekker den alminnelige betalingsmoral. Søkerne har ikke i tilstrekkelig grad tilpasset forslaget til gjeldsordning til dette. Subsidiært gjøres det gjeldende at kjennelsesgrunnene er mangelfulle for så vidt angår namsrettens og lagmannsrettens vurdering av "støtende"-kriteriet.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt:

Forslaget til tvungen gjeldsordning fra A og B stadfestes ikke.

2\. Subsidiært:

Namsrettens og lagmannsrettens kjennelser oppheves og hjemvises til ny behandling.

3\. I begge tilfeller:

Kristiansand kommune tilkjennes omkostninger med kr 10060,-."

Kjæremålsmotpartene har inngitt tilsvar og gjør gjeldende at gjeldsordningen ikke er støtende. Gjeldsordningen er nødvendig ut fra familiens vanskelige livssituasjon, og den er i samsvar med forutsetningene i gjeldsordningsloven. Det er ikke nedlagt noen påstand i tilsvaret.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål, hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved tvistemålsloven §404 første ledd til i dette tilfelle å prøve lagmannsrettens saksbehandling og tolking av to lovforskrifter. Bevisbedømmelsen og den konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålsutvalget finner at det ikke foreligger saksbehandlingsfeil, idet lagmannsrettens kjennelsesgrunner - som riktignok er knappe - er tilstrekkelige til at lovtolkingen kan prøves.

Vedrørende lovtolkingen har den kjærende part for det første gjort gjeldende at lagmannsretten har tolket gjeldsordningsloven §5-2 jf §4-3 feil når den har godtatt debitorenes avsetninger til livsopphold. Det anføres at avsetningene går ut over "det som med rimelighet trengs til underhold av skyldneren og dennes husstand".

Avsetningene til livsopphold i debitorenes forslag til gjeldsordning utgjør i alt 21.575 kroner. Til dette kom etter det opprinnelige forslaget at debitorene skulle beholde 30% av sine inntekter av overtidsarbeid, lønn i ferietid og fordelen av halvt skattetrekk i desember måned. I rettsmøtet i namsretten ble forslaget endret for de to sistnevnte postenes vedkommende, slik at lønn i ferietid og halvt skattetrekk i desember skal gå til kreditorene de fem første årene av gjeldsordningsperioden.

Den kjærende part har gjort gjeldende at avsetningen alt i alt er for høy, og at det er tatt med poster som ikke kan være med, slik at familien beholder mer enn det den med rimelighet trenger til livsopphold. Den kjærende part har anført:

"Utgangspunktet er at søkerne kan beholde 85% av minstepensjon til livsopphold. Her kommer i tillegg høy avsetning til barn, mer enn barnetrygdens satser. Det er full dekning av barnepassutgifter. Det er satt av kr 3615,- til psykolog, studier, flyreiser, eiendomsavgift, vedlikehold bolig og fagforeningskontingent. Disse utgiftene skal dekkes av livsoppholdssatsen."

Det fremgår av namsrettens kjennelse at namsretten har vurdert de enkelte postene i debitorenes forslag konkret og også at namsretten har vurdert postene samlet. Lagmannsretten har vist til namsrettens vurderinger og sluttet seg til disse. Avslutningsvis har lagmannsretten uttalt:

"Når det gjeld den dividenden som er til fordeling, kan nok denne seiast å vera liten i høve til den såpass store summen skyldnarane har til rådvelde etter frådrag for skatt. Men dei einskilde postane er konkret vurderte av namsretten, og lagmannsretten er samd i vurderingane."

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten her har bygget på en uriktig tolking av gjeldsordningsloven §4-3. Ingen av de utgifter som er trukket frem i kjæremålet, faller etter sin art utenfor begrepet "underhold av skyldneren og dennes husstand", slik dette begrepet må anses brukt i gjeldsordningsloven §4-3. Hva som er et rimelig behov, må avgjøres for det enkelte tilfelle, slik lagmannsretten har gjort. For øvrig gjelder kjæremålet på dette punkt i det vesentlige lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete rettsanvendelse, som kjæremålsutvalget ikke kan prøve.

Den kjærende part har for det andre gjort gjeldende at lagmannsretten har tolket gjeldsordningsloven §5-4 første ledd bokstav a feil når den har funnet at det ikke vil virke støtende å stadfeste den gjeldsordningen som er foreslått.

Om dette har lagmannsretten uttalt:

"Ein sluttar seg òg til dei merknadene namsretten har på side 17 i utskrifta med omsyn til om det vil verka støytande å stadfesta gjeldsordninga, jf. §5-4 fyrste leden bokstav (a) i lova."

På det stedet i namsrettens kjennelsesgrunner som lagmannsretten her har vist til, har namsretten uttalt, som bemerkninger til den samme innsigelse, fremført av blant andre den kjærende part:

"Retten finner ikke at det vil virke støtende å stadfeste skyldnernes forslag.

Gjeldsordningsloven formål er å gi personer med alvorlige gjeldsproblemer mulighet for å få kontroll over sin økonomi. Loven har et velferdspolitisk siktemål og skal bidra til å hindre at familier og enkeltpersoner knekkes økonomisk og psykisk under en uoverkommelig gjeldsbyrde (Hans Petter Graver: Gjeldsordningsloven med kommentarer side 24 flg.)

A og B har en gjeldsbyrde på omlag 1 800 000 kroner når boliggjeld og skattegjeld som skal betales utenfor gjeldsordningen holdes utenom. Gjeldsproblemene har sin årsak i sykdom hos A. Sett på bakgrunn av at ekteparet har tre barn er det uoverkommelig for familien å betjene gjelden selv med de relativt sett høye inntektene paret har. En gjeldsordning vil kunne skape den nødvendige kontroll over økonomien og være med å bidra til at familien kan arbeide seg ut av sine problemer."

Den kjærende part har til dette anført at den vurdering fra namsrettens side som er sitert, kan ha relevans i forhold til bestemmelsene i gjeldsordningsloven kapittel 1, om vilkår for overhodet å få gjeldsordning, men at den ikke er relevant i forhold til gjeldsordningsloven §5-4 første ledd bokstav a, hvor spørsmålet er om "det vil virke støtende å stadfeste den gjeldsordningen skyldneren har foreslått".

Til dette vil kjæremålsutvalget bemerke at det fremgår klart av namsrettens uttalelse, som lagmannsretten har vist til, at den vurdering som er sitert, er ment å være et ledd i tolkingen og anvendelsen av gjeldsordningsloven §5-4 første ledd bokstav a. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lovtolkingen er feil så langt den går. De momentene som er fremhevet, må anses relevante ved tolkingen av bestemmelsen. At de samme momentene kan ha betydning ved tolkingen av bestemmelsene i gjeldsordningsloven kapittel 1, er en annen sak. Spørsmålet er imidlertid om lagmannsretten har foretatt en tilstrekkelig omfattende vurdering.

Den kjærende part har anført at det, for at det ikke skal være støtende å stadfeste debitorenes forslag til gjeldsordning, må være en forutsetning at forslaget er utformet slik at debitorene innfrir sine forpliktelser så langt dette er mulig, og at kreditorenes rett til betaling og den alminnelige betalingsmoral ikke svekkes mer enn nødvendig. I tilknytning til dette hevder den kjærende part at lagmannsretten ikke har vurdert om kjæremålsmotpartene har tilpasset sin økonomi til den nevnte forutsetning.

Det fremgår at namsretten, som lagmannsretten har sluttet seg til, har foretatt en samlet vurdering av forslaget til gjeldsordning. Namsretten har som konklusjon uttalt at uten den gjeldsordning som er foreslått, vil det være "uoverkommelig for familien å betjene gjelden selv med de relativt sett høye inntektene paret har". Selv om uttalelsene om dette er knappe, er det intet som tyder på at namsretten eller lagmannsretten har bygget på feil tolking av gjeldsordningsloven §5-4 første ledd bokstav a. At hensynet til kreditorene og hensynet til den alminnelige betalingsmoral har vært med i en slik samlet vurdering som er foretatt, fremstår etter sammenhengen som nokså selvsagt.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

