---
title: "HR-1998-363-K - Rt-1998-1119"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-29
publisert: "HR-1998-00363-K - Rt-1998-1119 (301-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Romsdal herredsrett - Høyesterett HR-1998-00363 K, jnr 198/1998"
parter: "Marita Naas (advokat Bjørn Ketil Myrset) mot Staten v/Sosial- og helsedepartementet (regjeringsadvokaten v/advokat Fredrik Charlo Borchsenius)"
forfatter: "Dolva, Stang Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §6"
  - "§359"
  - "Domstolloven (1915) §186"
  - "§193"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-363-K_-_Rt-1998-1119"
censurert: false
---

# HR-1998-363-K - Rt-1998-1119

Marita Naas har søkt om tillatelse til å bringe direkte inn for Høyesterett anke over Romsdal herredsretts dom av 14 april 1998 i sak mot staten v/Sosial- og helsedepartementet, jf tvistemålsloven §6 annet ledd. Romsdal sorenskriverembete har forkynt anken for staten v/Sosial- og helsedepartementet med pålegg om tilsvar. Regjeringsadvokaten har inngitt anketilsvar til Høyesterett, og motsetter seg at anke direkte til Høyesterett tillates.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at tillatelse ikke bør gis.

Ankemotparten har i tilsvaret nedlagt påstand om saksomkostninger for alle retter uten at det særskilt framgår at det også kreves saksomkostninger for utgifter ved behandling av søknaden. Utvalget bemerker at søknaden skal behandles etter tvistemålsloven §359 annet ledd, jf §6 tredje ledd. Anken skulle vært meddelt ankemotparten etter domstolloven §186 jf §193 annet ledd. Den skulle ikke vært forkynt med pålegg om tilsvar før spørsmålet om anketillatelse var avklart, jf Schei Tvistemålsloven II side 272. Omkostningene ved behandling av søknaden settes etter dette til 1 000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Anke direkte til Høyesterett nektes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Marita Naas til staten v/Sosial- og helsedepartementet 1 000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

