---
title: "HR-1998-299-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-28
publisert: "HR-1998-00299k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1998-02870 A/02 - Høyesterett HR-1998-00299K jnr 139/1998."
parter: "Hans Svarstad Hansen (advokat Sverre O Simonsen) mot Eva Kristoffersen Noer (advokat Jan Strøm)."
forfatter: "Aasland, Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §366"
  - "§163"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-299-K"
censurert: false
---

# HR-1998-299-K

Saken gjelder avvisning av motregningskrav under forberedelse av ankeforhandling, jf tvistemålsloven §366.

Eva Kristoffersen Noer og Hans Svarstad Hansen var samboere i perioden 1986-1991 og har to felles barn. Partene hadde ingen samboeravtale. Svarstad Hansen er selvstendig næringsdrivende og fikk etter hvert behov for kapitaltilførsel. Kristoffersen Noer, som stelte huset og bistod Svarstad Hansen i hans forretningsdrift, hadde spart opp 200.000 kroner på egen sparekonto. Disse pengene overleverte hun Svarstad Hansen i 1988 mot kvittering.

Kristoffersen Noer og barna flyttet fra Svarstad Hansen i 1991. Etter forgjeves å ha bedt om å få igjen beløpet, tok Kristoffersen Noer høsten 1996 ut stevning for Oslo byrett med krav om tilbakebetaling. Svarstad Hansen gjorde gjeldende at beløpet ikke var ytet som lån, men som et bidrag til den felles husholdning.

Byretten avsa 27 oktober 1997 dom med slik slutning:

"1. Hans Svarstad Hansen betaler Eva Kristoffersen Noer kr 200000, - - kronertohundretusen - med 12 - tolv - % årlig rente fra 15. februar 1996 til betaling finner sted.

2\. Hans Svarstad Hansen frifinnes for å betale inkassosalær.

3\. Hans Svarstad Hansen erstatter Eva Kristoffersen Noer sakens omkostninger med kr 19.970 - kronernittentusennihundreogsytti00/100

Oppfyllelsesfristen er 2 - to -uker fra dommens forkynnelse."

Svarstad Hansen har anket dommen til Borgarting lagmannsrett for så vidt gjelder punkt 1 og 3 i slutningen. Han gjør gjeldende at det foreligger feil i bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen, og har prinsipalt nedlagt påstand om frifinnelse. Subsidiært hevder han at Kristoffersen Noer, som også etter samlivsbruddet, bodde i bolig som tilhørte ham, skal betale ham leie. Leiekravet, foreløpig stipulert oppad til 150.000 kroner, vil han bringe i motregning, og han har derfor nedlagt subsidiær påstand om betaling begrenset oppad til 50.000 kroner. Svarstad Hansen har videre krevet at Kristoffersen Noer skal betale bøter som gjelder den bil hun disponerte etter samlivsbruddet, oppad begrenset til 20.000 kroner, og også dette krav gjøres gjeldende til motregning.

Ved Borgarting lagmannsretts brev av 28 januar 1998 til partenes prosessfullmektiger ble det uttrykt at ankende parts subsidiære anførsel om motregning med husleiekrav og krav på betaling av bøter, ble regnet for å være i strid med tvistemålsloven §366 annet ledd punkt 3 dersom ikke motparten ga samtykke. Partene ble gitt anledning til å uttale seg om dette spørsmålet.

Etter skriftveksling med lagmannsretten, hvorunder det fra Kristoffersen Noer ikke ble gitt samtykke til anførselen om motregning, avsa lagmannsretten 6 mars 1998 enstemmig kjennelse med slik slutning:

"Ankende parts motregningskrav avvises."

Svarstad Hansen har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har tatt feil i såvel bevisbedømmelsen som lovtolkingen. Kjæremålsutvalget har kompetanse til å prøve alle sider av lagmannsrettens kjennelse.

Lagmannsretten har lagt til grunn at kravet ikke ble påkjent, og derfor ikke kan påberopes uten motpartens samtykke. Det er imidlertid på det rene at anførselen om motregning ble fremsatt for byretten, og det kan ikke være nok til å avskjære en anførsel i en ankesak at retten ikke har drøftet og avgjort den.

Byretten har feilaktig lagt til grunn at partene var enige om at leiekravet falt bort fordi eier av eiendommen var kjærende parts mor. For lagmannsretten er det dokumentert at moren ikke var berettiget til å leie ut eiendommen.

Lagmannsrettens avgjørelse må bygge på at når det fremmes innsigelse om motregning, foreligger en utvidelse av påstanden. Dette kan ikke være korrekt. Tvistemålsloven §366 må ses i sammenheng med tvistemålsloven §56 og §163 annet ledd. Dette er ikke gjort, og det foreligger derfor en feil tolking av §366 annet ledd punkt 3.

Dersom lagmannsrettens kjennelse er slik å forstå at motregningskrav ikke kan gjøres gjeldende i ankedomstolen når retten ikke har tatt direkte standpunkt til anførselen, vil det hevdes at det foreligger en saksbehandlingsfeil i byretten som klart har betydning for utfallet av dommen i ankedomstolen.

Tvistemålsloven §366 må forstås slik at den kun gjelder spørsmål om utvidelse av et pådømt krav, og ikke innsigelser mot kravet så lenge det ikke påstås egen dom for motregningskravet. Det er således ikke spørsmål om å endre sakens gjenstand slik at §366 annet ledd punkt 3 kommer til anvendelse.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse av 6. mars 1998 oppheves og henvises til ny behandling i lagmannsretten.

2\. Eva Kristoffersen Noer dømmes til å betale sakens omkostninger."

Kristoffersen Noer har i sitt tilsvar i det vesentlige gjort gjeldende:

Lagmannsrettens kjennelse må anses riktig. Motregningskravet som er fremmet for lagmannsretten, er en subsidiær anførsel for tilfelle av at lagmannsretten, som byretten, legger til grunn at Svarstad Hansen har en oppgjørsforpliktelse for midlene hans samboer stilte til hans disposisjon.

Kjærende parts tilsvar for byretten inneholdt ikke noe motregningskrav. Under hovedforhandlingen anførte kjærende part ut fra en meget uklar betraktning at samboerens pengeoverføring og husarbeid burde betraktes som tilskudd til ham, i og med at hun angivelig hadde fått bo billig i samme bolig etter samlivsbruddet. På dette tidspunktet var det imidlertid Svarstad Hansens mor som eide og disponerte eiendommen. Det er ingen grunn til å anta at byretten misforsto partenes anførsler om at det fortsatte boforholdet bygget på en leieavtale mellom Svarstad Hansens mor og Kristoffersen Noer.

For lagmannsretten er det dokumentert at Kristoffersen Noer etablerte leieavtale med kjærende parts mor 1 oktober 1991. I kjøpsavtale 17 desember s.å., hvor eiendommen ble overdratt til den kjærende part fra hans mor, fremgår dessuten at moren fortsatt skulle bebo og disponere over eiendommen. At morens disposisjonsrett ikke ble benyttet, er ikke dokumentert. Realiteten er altså at Svarstad Hansen overtok eiendommen med klar viten om at hans tidligere samboer hadde en leieavtale, etablert mens moren eide eiendommen.

Til den kjærende parts subsidiære anførsel om saksbehandlingsfeil fra byretten bemerkes at byrettens avgjørelse bygget på skriftlig saksforberdelse og anførsler under hovedforhandlingen. Det ble som nevnt ikke fremmet motregningskrav, men byretten tok stilling til saksøktes innsigelser, selv hvor de var uklare.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse av 6. mars 1998 stadfestes.

2\. Hans Svarstad Hansen betaler saksomkostninger ved kjæremålet og med kr 3000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et kjæremål hvor utvalget har full kompetanse.

Lagmannsretten har funnet at de krav som er gjort gjeldende til motregning, ikke ble påkjent i byretten, og at kravene da må avvises fordi vilkårene for å trekke dem inn i ankesaken etter tvistemålsloven §366 annet ledd nr 3 ikke foreligger.

Kjæremålet reiser spørsmål om motkravene kan anses for å være påkjent av byretten. Etter hva utvalget kan se, oppstår dette spørsmålet bare i forhold til det ene av de fremsatte motkrav, som gjelder betaling av husleie etter samlivsbruddet. For det annet motkrav, som gjelder refusjon av bøter, kan det ikke engang sees å være hevdet at kravet var fremsatt for eller ble påkjent av byretten.

Svarstad Hansen bestred for byretten at han hadde plikt til å tilbakebetale beløpet på 200.000 kroner, idet han hevdet at beløpet ikke var ytet som lån, men som et bidrag til den felles husholdning. Det er omtvistet om han subsidiært gjorde gjeldende motkrav i anledning av at Kristoffersen Noer etter samlivsbruddet fikk bo til en - etter hva Svarstad Hansen har anført - uforholdsmessig lav leie i en eiendom som hevdes å ha tilhørt ham. Utvalget kan ikke se at det som er anført i Svarstad Hansens tilsvar til byretten, og heller ikke byrettens redegjørelse for og drøftelse av hans anførsler, gir holdepunkter for at han fremsatte et slikt motkrav. Hans anførsler for byretten om dette leieforholdet, som fremstår som temmelig uklare, synes knyttet til spørsmålet om det forelå et lån. Det kan ikke sees å ha vært utformet noe motkrav på leiebetaling, noe som først skjedde i ankeerklæringen til lagmannsretten. Byretten hadde således ikke noen foranledning til å ta standpunkt til et slikt krav, og har da heller ikke påkjent det. Spørsmålet om et krav kan anses påkjent når underinstansen har forbigått det ved en feil, oppstår ikke i denne saken.

Utvalget legger altså til grunn at ingen av de to motkravene ble påkjent i byretten. Det følger da av tvistemålsloven §366 annet ledd nr 3 at motkravene i dette tilfellet ikke kan fremmes for ankeinstansen. Det er uten betydning at de bare fremmes i form av innsigelser mot hovedkravet, jf Schei, Tvistemålsloven II side 289.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste. Kjæremålsmotpartens krav om saksomkostninger tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Hans Svarstad Hansen 3.000 - tretusen - kroner til Eva Kristoffersen Noer innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

