---
title: "HR-1998-140-S - Rt-1998-495"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-10
publisert: "HR-1998-00140-S - Rt-1998-495 (144-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Gjenopptakelse, Fiskerirett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00140 S, jnr 585/1997."
parter: ""
forfatter: "Lund, Stang Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Saltvannsfiskeloven (1983) §4"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §391"
  - "§53"
  - "§362"
  - "§397"
  - "§11"
  - "§2"
  - "§4a"
  - "LOV-1997-06-13-41"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-140-S_-_Rt-1998-495"
censurert: false
---

# HR-1998-140-S - Rt-1998-495

Saken gjelder begjæring om gjenopptagelse av straffesak.

Ved Høyesteretts dom av 3 april 1992 ble A funnet skyldig i overtredelse av saltvannsfiskeloven §53 jf §4 og §5, jf forskrift av 16 november 1990 om regulering av fiske etter torsk med konvensjonelle redskaper nord for 62 11,2' nordlig bredde §12 jf §11, jf [Rt-1992-432](Rt-1992-432 "wikilink"). A hadde blitt frifunnet ved Vesterålen herredsretts dom 5 september 1991. Høyesterett fant at herredsrettens frifinnelse bygget på en uriktig anvendelse av reglene om rettsvillfarelse, og fant vilkårene for å avsi ny fellende dom etter den daværende straffeprosessloven §362 annet ledd tilstede. Straffen ble fastsatt til en bot på 1000 kroner, subsidiært fengsel i 5 dager.

A klaget til den Europeiske Menneskerettighetskommisjon og hevdet domfellelsen var i strid med hans rettigheter etter den Europeiske Menneskerettighetskonvensjonen. Kommisjonen fant klagen begrunnet forsåvidt den gjaldt As påstand om at han ikke hadde fått en rettferdig rettergang ved at det hadde blitt avsagt en fellende dom etter en forutgående frifinnelse, uten at A hadde fått forklare seg for Høyesterett. Saksforholdet i denne henseende var parallelt med den såkalte Bottensaken (EMD=REF00000555), der den Europeiske Menneskerettighetsdomstol ved dom 19 februar 1996 konstaterte at domfellelsen av Botten i Høyesterett var i strid med hans prosessuelle rettigheter etter EMK artikkel 6. Etter at Kommisjonen hadde behandlet As klage, ble det inngått et forlik mellom A og Norge, jf EMK artikkel 28 nr 1 (b). Sakens behandling for konvensjonsorganene ble avsluttet ved Kommisjonens rapport 9 juli 1997 (EMD=REF00000551&R).

A begjærte 20 november 1997 at straffesaken mot ham skulle gjenopptas. Han har anført tre grunnlag for gjenopptakelse som hver for seg angivelig viser at han er uskyldig dømt. Disse grunnlagene er at han mener å ha en nedarvet rett til fiske. at det senere er brakt på det rene at saltvannsfiskeloven i 1990 og 1991 ikke ga hjemmel for å regulere fritidsfiske. at saken er en klar parallell med Bottensaken, og at det er inngått forlik mellom A og Norge for Kommisjonen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg fant at gjenopptakelsesbegjæringen skulle forelegges påtalemyndigheten for uttalelse, jf straffeprosessloven §397 første ledd.

Riksadvokaten innga uttalelse om gjenopptakelsesbegjæringen 19 desember 1997. I hovedsak er det anført anførselen om nedarvet rett er trolig en videreføring av domfeltes standpunkt i herredsretten om en liberal forståelse av fritidsfiske for storfamilien. Dette synspunktet er hensyntatt ved utformingen av den forskrift A ble dømt for overtredelse av. Men utover forskriftens §11 kan det ikke være grunnlag for noen særrett til fiske fra As side. det er ikke nærmere underbygget at saltvannsfiskeloven ikke skal ha gitt tilstrekkelig hjemmel for å regulere fritidsfiske i 1990 og 1991. Med utgangspunkt i hjemmelsbestemmelsen i saltvannsfiskeloven §4 jf §2 er det vanskelig å se at den aktuelle forskriften ikke hadde den nødvendige hjemmel, i allefall for den form for fritidsfiske som A utøvet.

Både etter den någjeldende bestemmelse i straffeprosessloven §391 nr 2 og også etter de endringer som er foreslått i høringsbrev av 17 april 1996 fra Justisdepartementets lovavdeling, er det et vilkår at den internasjonale domstols avgjørelse må antas å føre til en annen avgjørelse om den legges til grunn i nasjonal lovgivning. I snever forstand er dette vilkåret oppfylt for As del, idet han ikke skulle blitt domfelt i Høyesterett etter den Europeiske Menneskerettighetsdomstols vurdering av kravet til rettferdig rettergang etter EMK artikkel 6. Men en slik snever vurdering kan ikke være avgjørende. Det riktige må være å se hen til om det er en rimelig mulighet for et annet resultat i realiteten ved ny behandling i førsteinstans etter reparasjon av den prosessuelle "feilen" ved gjennopptakelse av Høyesteretts fellende dom og opphevelse av den tidligere frifinnende dom i herredsretten. Etter påtalemyndighetens vurdering foreligger det ingen slik rimelig mulighet til et annet resultat ved ny behandling i herredsretten.

Påtalemyndigheten har nedlagt slik påstand: "Begjæringen om gjenopptagelse av Høyesteretts dom av 3. april 1992 i sak snr. 233/1991, forkastes."

Riksadvokatens uttalelse har vært forelagt A til uttalelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder gjenopptakelse av Høyesteretts dom i sak lnr 29/1992, og utvalget har full kompetanse.

A har anført at gjenopptakelse til gunst for ham kan kreves fordi Den Europeiske Menneskerettighetskommisjon viste til at hans sak har en klar parallell til Bottensaken (EMD=REF00000555), hvor Den Europiske Menneskerettighetsdomstol konstaterte konvensjonsbrudd. Utvalget bemerker at gjenopptakelse etter straffeprosessloven §391 nr 2 bare kan finne sted i de tilfelle en internasjonal domstol har bedømt "samme saksforhold". Bestemmelsen må forstås slik at den bare kommer til anvendelse når det foreligger en avgjørelse av en internasjonal domstol i en sak som gjelder saksforholdet i den sak som begjæres gjenopptatt, jf [Rt-1991-1038](Rt-1991-1038 "wikilink") og [Rt-1992-698](Rt-1992-698 "wikilink") på side 701. Utvalget finner at gjenopptakelse etter straffeprosessloven §391 nr 2 ikke kan kreves fordi det ikke foreligger en avgjørelse av Den Europeiske Menneskerettighetsdomstol vedrørende den foreliggende sak.

A har også anført at han er uskyldig dømt fordi han mener å ha "nedarvet rett til fiske", og fordi det senere er brakt på det rene at saltvannsfiskeloven i 1990-91 ikke ga hjemmel for å regulere fritidsfiske. Utvalget bemerker at fiske i sjøen innen rammen av lov og forskrift kan utøves av alle. A ble domfelt for overtredelse av saltvannsfiskeloven §53, jf §4 og §5, jf forskrift 24 januar 1991 §12, jf §11 første ledd, som regulerte fritidsfiske. Forskriften §11 første ledd var sålydende:

"Fritidsfiske kan foregå med stang og håndsnøre samt ett garn på inntil 30 meter og en line på inntil 100 angler pr. husstand. Fisket må avgrenses til de kvanta torsk som går med til egen husholdnings behov for fisk til konsum"

Forsvareren for Høyesterett reiste spørsmål om As forhold ble rammet av forskriften da saken i 1992 ble behandlet av Høyesterett. Spørsmålet om forskriften var hjemlet i saltvannsfiskeloven §4 og §5 ble ikke tatt opp. Utvalget finner at saltvannsfiskeloven §4 og §5 hjemlet §11 om fritidsfiske i forskrift av 24 januar 1991 om regulering av fiske etter torsk med konvensjonelle redskap. Tilføyelsen av §4a om redskapsbegrensing for ikkemanntallsførte fiskere ved lov 13 juni 1997 nr 41 tok sikte på særlige regler for fritidsfiskere, jf Ot.prp.nr.69 (1995-96) side 14 og Innst.O.nr.55 (1996-97) sidene 2-3. Utvalget går etter dette ikke inn på om manglende lovhjemmel kunne være en omstendighet som kan begrunne gjenopptakelse etter straffeprosessloven §391 nr 3, jf Andenæs Norsk straffeprosess bind II side 130, og om dette i tilfelle skulle ha vært gjort gjeldende på et tidligere tidspunkt, jf samme bestemmelses annet punktum.

Utvalget kan heller ikke se at særlige forhold gjør det tvilsomt om Høyesteretts dom er riktig, og at tungtveiende hensyn tilsier at domfeltes skyld prøves på ny, jf straffeprosessloven §391 annet ledd.

Begjæringen om gjenopptakelse må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Begjæringen om gjenopptakelse forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

