---
title: "HR-1998-411-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-07-27
publisert: "HR-1998-00411s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00411S , jnr 417/1998"
parter: ""
forfatter: "Gussgard, Aarbakke, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§49"
  - "§184"
  - "§383"
  - "§388"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-411-S"
censurert: false
---

# HR-1998-411-S

A er siktet for 8 overtredelser av straffeloven §257, en overtredelse av straffeloven §257 jf §49 og to overtredelser av legemiddelloven §31 annet ledd jf §24 første ledd. Etter begjæring fra politiet avsa Oslo forhørsrett 1 juli 1998 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1968, kan holdes i varetektsfengsel inntil retten eller påtalemyndigheten bestemmer noe annet, dog ikke utover den 29. juli 1998."

A påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som forkastet kjæremålet ved kjennelse 14 juli 1998.

A fremsatte 16 juli 1998 prinsipal begjæring om at lagmannsretten skulle omgjøre sin kjennelse, subsidiært påkjærte han lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Borgarting lagmannsrett besluttet 23 juli 1998 at omgjøringsbegjæringen ikke skulle tas til følge.

I kjæremålet har A anført at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil. Forsvareren fikk ikke oversendt kopi av politiets påtegning i forbindelse med kjæremålet til lagmannsretten. Videre er anført at lagmannsrettens lovanvendelse er uriktig når den har funnet at fengslingsvilkåret om kvalifisert gjentakelsesfare i straffeprosessloven §184 jf §171 første ledd nr 3 er oppfylt. Det må utvises stor varsomhet med å bruke dette som fengslingsgrunn, jf uttalelse fra Justiskomitéen. Grovheten i de forhold A er siktet for tilsier ikke fengsling. Lagmannsretten har lagt en for mild norm til grunn for den gjentakelsesfare som må kreves før fengsling kan besluttes etter straffeprosessloven §171 første ledd nr 3. Endelig er det anført at lagmannsretten skulle drøftet nærmere om fengsling er et uforholdsmessig inngrep overfor siktede.

Det er nedlagt påstand om at lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Politiet er kjent med kjæremålet og bestrider at det foreligger saksbehandlingsfeil som kan ha hatt betydning for utfallet av lagmannsrettens avgjørelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388 til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

Kjæremålsutvalget er enig i at påtalemyndighetens uttalelse til kjæremålet over forhørsrettens kjennelse rutinemessig burde vært oversendt forsvareren. Men utvalget kan ikke se at uttalelsen inneholder nye faktiske opplysninger av en slik karakter at det må anses som en saksbehandlingsfeil at dette ikke ble gjort, jf straffeprosessloven §383 annet ledd. Det som ble anført, var opplysninger og vurderinger som også var fremsatt for forhørsretten og som i hovedsak fremgikk av forhørsrettens kjennelse.

Kjæremålsutvalget finner ikke grunn til å anta at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §171 første ledd nr 3 uriktig når retten - ut fra siktelsen og på bakgrunn av Oslo byretts dom av 27 mars 1998 - er kommet til at vilkårene i bestemmelsen er oppfylt.

Lagmannsretten har ikke funnet varetektsfengslingen uforholdsmessig. Dette er en vurdering som kjæremålsutvalget ikke kan overprøve. Noen saksbehandlingsfeil foreligger ikke.

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

