---
title: "HR-1998-161-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-19
publisert: "HR-1998-00161s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00161S , jnr 145/1998"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§272"
  - "§29"
  - "Våpenloven (1961) §31"
  - "§33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-161-S"
censurert: false
---

# HR-1998-161-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd, jf sjette ledd.

A, født xx.xx.1954, ble ved Jæren herredsretts dom 12 desember 1997 dømt for overtredelse av straffeloven §272 første ledd, straffeloven §171 nr 1 og våpenloven §33, jf §31 til fengsel i åtte måneder. Han ble videre for alltid fratatt retten til å utøve handelsvirksomhet med skytevåpen eller å ha annen yrkesmessig beskjeftigelse med skytevåpen, jf straffeloven §29 nr 2. Hans anke over herredsrettens dom ble ved Gulating lagmannsretts beslutning 30 januar 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg i det han mener seg uskyldig domfelt. Det heter videre at nærmere begrunnelse for kjæremålet vil bli innsendt av forsvarer. Slik begrunnelse er ikke innkommet. Forsvarer er gjort kjent med at kjæremålet er oversendt Høyesterett.

Påtalemyndigheten har anført at kjæremålet synes å angå bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, noe som etter straffeprosessloven §321 siste ledd ikke er gjenstand for kjæremål.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Det som er anført i kjæremålet, retter seg ikke mot lagmannsrettens saksbehandling og kan således ikke prøves av utvalget.

Kjæremålet må da avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

