---
title: "HR-1998-542-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-12
publisert: "HR-1998-00542s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00542S , jnr 552/1998"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Gussgard, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§260"
  - "§317"
  - "§352a"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§31"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§187a"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-542-S"
censurert: false
---

# HR-1998-542-S

Saken gjelder kjæremål i fengslingssak.

A, født xx.xx.1965, er av Statsadvokatene i Oslo 17 august 1998 tiltalt for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, §260 første ledd jf tredje ledd, §317 første ledd og §352a, samt vegtrafikkloven §31 første ledd jf §10 og vegtrafikkloven §31 første ledd jf §3.

Tiltalte har sittet varetektsfengslet siden 6 august 1998. Hovedforhandling i straffesaken er berammet til 16 - 18 november 1998 i Oslo byrett.

Oslo politikammer begjærte 25 september 1998 forhørsrettens kjennelse for fortsatt fengsling i fire uker i medhold av straffeprosessloven §185, jf §184, jf §171 første ledd nr 3.

Oslo forhørsrett avsa 30 september 1998 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1965, blir å løslate."

Forhørsretten kom til at fortsatt fengsling ville være et uforholdsmessig inngrep. Retten la til grunn at de øvrige fengslingsvilkår var oppfylt.

Politiet påkjærte forhørsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett. Kjæremålet ble gitt oppsettende virkning.

Borgarting lagmannsrett avsa 5 oktober 1998 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1965, kan fortsatt holdes i varetektsfengsel inntil retten eller påtalemyndigheten bestemmer noe annet, dog ikke utover onsdag 28. oktober 1998."

Tiltalte har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Tiltaltes forsvarer har inngitt støtteskriv 7 oktober 1998. Forsvareren har dessuten utarbeidet et prosesskriv 8 oktober 1998 på bakgrunn av politiets kommentarer til kjæremålet.

Tiltaltes forsvarer anfører i hovedsak:

Lagmannsretten uttaler at den er enig med forhørsretten i at det foreligger sterk grad av sannsynlighetsovervekt for at tiltalte vil begå nye straffbare handlinger som kan medføre høyere straff enn fengsel i 6 måneder, dersom han løslates. Lagmannsrettens uttalelse på dette punktet harmonerer ikke med forhørsrettens kjennelse. Forhørsretten kom til at sannsynlighetsovervekten ikke var spesielt stor i forhold til det normale. Ved å misforstå forhørsrettens kjennelse, har lagmannsretten gjort en saksbehandlingsfeil.

Fare for oversoning er åpenbart til stede. Fortsatt fengsling fram til hovedforhandling vil tilsvare soning av en ubetinget fengselsstraff på 126 dager. Ut fra rettspraksis er det ikke sannsynlig med en ubetinget reaksjon ut over den tid tiltalte allerede har sittet fengslet.

Ifølge lagmannsrettens kjennelse skal byretten ha gitt signaler om at hovedforhandlingen kan fremskyndes. Dette er ikke riktig. Byretten opplyser at det er umulig å gjennomføre hovedforhandlingen tidligere enn berammet.

Fortsatt fengsling vil utgjøre et uforholdsmessig inngrep. Kravet om gjentakelsesfare i straffeprosessloven §171 første ledd nr 3 er dessuten ikke oppfylt.

Tiltalte har lagt ned slik påstand i kjæremålet:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

Politiet er kjent med kjæremålet og har anført at kjæremålet må avvises fordi det gjelder lagmannsrettens vurderinger av forholdsmessigheten og gjentakelsesfaren. Dette kan ikke prøves ved et videre kjæremål, jf straffeprosessloven §388.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

Lagmannsretten har lagt til grunn at det foreligger en sterk grad av sannsynlighet for at tiltalte vil begå nye straffbare handlinger som kan medføre en høyere straff enn fengsel i 6 måneder. Lagmannsretten har forstått det slik at forhørsretten også har lagt dette til grunn. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det foreligger noen saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side i denne forbindelse. Forhørsretten må forstås slik at den på dette punkt er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Så vidt kjæremålsutvalget forstår, har lagmannsretten forutsatt at hovedforhandlingen vil bli holdt på et tidligere tidspunkt enn 16 - 18 november som hovedforhandling er berammet til. Dette var opplyst av påtalemyndigheten. På denne bakgrunn kan det ikke anses som noen feil i saksbehandlingen at dette tidligere tidspunkt ble lagt til grunn. Dersom det viser seg at slik ny berammelse likevel ikke kan skje, kan det gi grunnlag for ny vurdering av saken, jf straffeprosessloven §187a.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at det for øvrig er noen feil verken ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking. Den konkrete vurderingen av gjentakelsesfaren og om forlenget fengsling er et uforholdsmessig inngrep, kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

