---
title: "HR-1998-551-K - Rt-1998-1601"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-08
publisert: "HR-1998-00551-K - Rt-1998-1601 (409-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Tvangsfullbyrdelse, Verneting"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1998-01116 K - Høyesterett HR-1998-00551 K, jnr 315/1998"
parter: "Knut Olav Jeppestøl (advokat Ernst Ravnaas v/advokatfullmektig Ingar Solheim) og Karin T Jeppestøl mot Xenia Funding Corporation (advokat Eivind Vesterkjær)"
forfatter: "Holmøy, Gussgard, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §168a"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §4-1"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992)"
  - "§404"
  - "§4-17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-551-K_-_Rt-1998-1601"
censurert: false
---

# HR-1998-551-K - Rt-1998-1601

Kjæremålet gjelder spørsmål om utenlandsk dom avsagt ved partsvedtatt verneting utgjør tvangsgrunnlag i Norge.

Knut Olav og Karin T Jeppestøl avga 20 juli 1988 hver sin garantierklæring pålydende USD 2.000.000 overfor Gateway State Bank i Staten Island, New York, USA. Garantiene ble 4 januar 1991 overført til Xenia Funding Corporation, heretter Xenia.

Ved stevning 29 september 1995 reiste Xenia søksmål mot Knut Olav og Karin T Jeppestøl ved Kristiansand byrett. Søksmålet ble avvist idet det ble lagt til grunn at det var avtalt verneting i New York. Xenia anla deretter søksmål i USA, og i dom fra Supreme Court, State of New York, datert 17 juni 1997, ble Knut Olav og Karin T Jeppestøl dømt til å betale Xenia USD 2.348.712 inkl saksomkostninger.

Xenia fremsatte begjæring om utlegg for Kristiansand namsrett. Utestående beløp ble angitt til NOK 19.292.967. Som hjemmel for begjæringen ble det vist til tvangsfullbyrdelsesloven §4-1 annet ledd bokstav g, jf §4-17.

Namsretten avsa kjennelse i saken 16 mars 1998 med slik slutning:

"Utleggsbegjæring fra Xenia Funding Corporation mot Knut Olav Jeppestøl og Karin T Jeppestøl tas tilfølge og oversendes namsmannen for gjennomføring."

Knut Olav og Karin T Jeppestøl påkjærte namsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett som avsa kjennelse 13 august 1998 med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Karin T Jeppestøl og Knut Olav Jeppestøl plikter en for begge og begge for en å betale 4.000 - firetusen - kroner til Xenia Funding Corporation som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten."

Lagmannsretten la til grunn at tvangsfullbyrdelsesloven §4-1 annet ledd bokstav g ikke ga umiddelbar hjemmel for utlegget, men at det forelå en ulovfestet adgang til tvangsfullbyrdelse.

Knut Olav og Karin T Jeppestøl har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling og rettsanvendelse. Det er i hovedsak anført:

Namsretten oversendte saken til lagmannsretten den 5 august 1998. Lagmannsretten kjennelse forelå allerede 13 august 1998. Partene var ikke varslet om at saken ville bli avgjort på grunnlag av de foreliggende dokumenter. Den kjærende part ble følgelig avskåret fra å fremme sine faktiske og rettslige anførsler, noe det var tatt forbehold om i kjæremålet til lagmannsretten. Flere forhold knyttet til den utenlandske dommens påståtte tvangskraft i Norge ble således ikke berørt. Som følge av dette ble saken ikke tilfredsstillende opplyst. Lagmannsretten hadde særlig grunn til varsomhet ettersom grunnlaget for utleggsbegjæringen var en uteblivelsesdom, og det faktum at namsretten hadde tatt begjæringen til følge uten foreleggelse for eller varsel til de saksøkte. I tillegg kommer beløpets størrelse, som vil være ruinerende for de saksøkte om motparten vinner frem. Størrelsen på kravet ga grunn for namsretten til å være varsom med summarisk behandling av utleggsbegjæringen.

Når det gjelder kjæremålet over lagmannsrettens lovforståelse, gjøres det gjeldende at dommen avsagt i USA ikke utgjør tvangsgrunnlag i Norge. Lagmannsretten har uriktig lagt til grunn at det kunne tas utlegg i medhold av ulovfestede regler ettersom det var avtalt verneting i utlandet. Dette er i strid med tvangsfullbyrdelsesloven §4-1, som sammenholdt med forskrift om overgangsregler til tvangsfullbyrdelsesloven av 4 desember 1992, uttømmende angir hvilke grunnlag som kan tvangsfullbyrdes. Lagmannsrettens vurderinger kan prøves av kjæremålsutvalget etter tvistemålsloven §404 nr 3.

Lagmannsretten har som begrunnelse for sitt resultat vist til uttalelser i forarbeidene til tvangsfullbyrdelsesloven av 1992, Ot.prp.nr.65 (1990-91) side 305. En gjennomgang av kildehenvisningene i forarbeidene viser imidlertid at departementets rettsoppfatning er feilaktig. Det må skilles mellom når en dom skal anerkjennes i Norge, og når den kan tvangsfullbyrdes direkte. Før tvangfullbyrdelsesloven av 1992 kunne en utenlandsk dom ikke tvangsfullbyrdes direkte i Norge med mindre det var hjemlet i en konvensjon. Den utenlandske dommen måtte bringes inn for norsk domstol for å få fullbyrdingsdom, jf tilsvarende regler vedrørende utenlandske voldgiftsavgjørelser. Ettersom tvangsfullbyrdelsesloven §4-1 annet ledd bokstav g ikke er anvendelig i dette tilfellet, må Xenia inndrive kravet i samsvar med tidligere rettstilstand, noe som ikke er forsøkt. Synspunktet har støtte i juridisk teori.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt: Kristiansand Namsretts kjennelse av 16.03.98 oppheves og utlegg tatt i medhold av denne oppheves.

Subsidiært: Agder lagmannsretts kjennelse av 13.08.98 oppheves.

2\. Saksøker pålegges å dekke saksøktes saksomkostninger for namsrett, lagmannsrett og Høyesterett, som pr dags dato utgjør NOK 25.000."

Xenia Funding Corporation har i hovedsak anført:

Lagmannsrettens avgjørelse lider ikke av saksbehandlingsfeil. De kjærende parter ble gjort kjent med kjæremålstilsvaret fra Xenia i forbindelse med oversendelse av sakens dokumenter til lagmannsretten, og det var deres ansvar å fremsette eventuelle merknader innen lagmannsrettens avgjørelse forelå. Den generelle reservasjonen vedrørende tvangskraften til det påberopte tvangsgrunnlaget, tilsa ikke at lagmannsretten hadde plikt til å sette frist for ytterligere saksinnlegg. Det er i denne sammenheng uten betydning at de kjærende parter unnlot å møte ved behandlingen av saken ved den amerikanske domstolen. Tilsvarende gjelder namsrettens behandling av utleggsbegjæringen, uten først å forelegge denne for de saksøkte eller varsle dem om den.

I forhold til anken over rettsanvendelsen gjøres det prinsipalt gjeldende at lagmannsrettens tolkning av en ulovfestet rettsregel faller utenfor det kjæremålsutvalget kan prøve etter tvangsfullbyrdelsesloven §404 nr 3. Subsidiært anføres det at lagmannsrettens rettsoppfatning er korrekt. Det vises til uttalelser i forarbeidene til tvangsfullbyrdelsesloven, Ot.prp.nr.65 (1990-91) side 14 og 305, samt nyere juridisk litteratur. Adgangen til tvangsfullbyrdelse som forelå før den nye tvangsfullbyrdelsesloven trådte i kraft, må fremdeles stå åpen for dommen av 17 juni 1997. Tatt i betraktning at loven gjorde dommer avsagt ved partsvedtatt verneting i utlandet til legalt tvangsgrunnlag i Norge, vil en annen løsning stemme dårlig overens med hensynet til konsekvens og harmoni i rettssystemet. Den amerikanske dommen er avsagt under et rettsregime som fyller vanlige rettssikkerhetsmessige krav. Avgjørelsen er også i samsvar med kravene som stilles i tvistemålsloven §168a. Sakens forhistorie bør tillegges vekt i vurderingen av om dommen kan tvangsfullbyrdes.

Dersom de kjærende parter får medhold i at den amerikanske dommen ikke kan tvangsfullbyrdes, innebærer dette at Xenia ikke har noen mulighet for å inndrive sitt krav. Xenias søksmål mot de kjærende parter er rettskraftig avvist fra norske domstoler i og med Kristiansand byretts kjennelse av 4 juni 1996.

Under enhver omstendighet gjøres det gjeldende at de kjærende parters saksomkostningskrav er altfor høyt.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Knut Olav Jeppestøl og Karin T Jeppestøl dømmes til solidarisk å erstatte Xenia Funding Corp saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett med kr 10.000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Saken gjelder et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder for det første lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve.

Den kjærende part hevder at lagmannsretten traff sin avgjørelse så raskt at det ikke ble gitt anledning til å fremme ytterligere anførsler. Retten avsa sin kjennelse tre dager etter at saken var innkommet lagmannsretten, vedlagt kjæremål og tilsvar. Det er intet alminnelig krav om varsel til partene om at en kjæremålssak tas opp til avgjørelse. Et generelt forbehold i kjæremålserklæringen om ytterligere anførsler og bevis og videre et forbehold om - om nødvendig - å komme tilbake til spørsmålet om avgjørelsen fra staten New Yorks høyesterett er tvangskraftig, endrer ikke dette. Utvalget finner ikke grunnlag for kritikk mot lagmannsretten på dette punkt. Kjæremålet retter seg videre mot lagmannsrettens rettsanvendelse, der det hevdes at avgjørelsen fra New York ikke kan tvangsfullbyrdes i Norge uten å gå veien om et anerkjennelsessøksmål her. Den kjærende part anfører at tvangsfullbyrdelsesloven §4-1, sammenholdt med overgangsreglene av 4 desember 1992, uttømmende angir hvilke grunnlag som kan tvangsfullbyrdes.

Etter §4-1 første ledd bokstav g er avgjørelse av utenlandsk domstol som vil være bindende her i riket etter tvistemålsloven §168a, et alminnelig tvangsgrunnlag. Paragraf 168a ble vedtatt samtidig med tvangsfullbyrdelsesloven av 1992. Etter overgangsreglenes §6 kommer denne bestemmelsen bare til anvendelse i tilfeller der avtale om utenlandsk verneting er inngått etter 1 januar 1993. Om bakgrunnen for tidsbegrensningen skriver Falkanger, Flock og Waaler, Tvangsfullbyrdelsesloven med kommentar, side 961:

"Reglene er en lovfesting av hva som antakelig gjaldt tidligere (prp s 305). For å unngå at bestemmelsen skal få tilbakevirkende kraft på et felt hvor paragrafen ikke måtte være i overensstemmelse med eldre rett, bestemmes at tvistemålsloven §168a bare får anvendelse der vernetingsavtalen er inngått etter 1 januar 1993"

På denne bakgrunn har lagmannsretten lagt til grunn at ulovfestet adgang til tvangsfullbyrdelse som forelå før tvangsfullbyrdelsesloven ikrafttredelse, fortsatt består for dommer avsagt etter vernetingsavtaler inngått før denne tid. Kjæremålsutvalget er enig i dette.

Lagmannsretten har videre lagt til grunn at den utenlandske dommen kan gis tvangskraft i Norge i henhold til tidligere ulovfestede regler. Det ligger utenfor kjæremålsutvalgets kompetanse i et videre kjæremål å overprøve innholdet av den ulovfestede rett som her er anvendt, jf Schei, Tvistemålsloven bind II side 362.

Det hefter etter dette ingen feil ved lagmannsrettens avgjørelse som utvalget kan prøve. Kjæremålet må derfor forkastes.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 10.000. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Knut Olav Jeppestøl og Karin T Jeppestøl dømmes til solidarisk å erstatte Xenia Funding Corporation saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg med 10.000 - titusen - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse.

Karenanne Gussgard Vera Holmøy Lars Oftedal Broch (sign) (sign) (sign)

Riktig uskrift:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

