---
title: "HR-1998-224-S - Rt-1998-702"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-04-22
publisert: "HR-1998-00224-S - Rt-1998-702 (204-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00224 S, jnr 220/1998"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-224-S_-_Rt-1998-702"
censurert: false
---

# HR-1998-224-S - Rt-1998-702

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak.

A, født xx.xx.1967, ble ved Toten herredsretts dom 27 november 1997 dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §5 første ledd til fengsel i 18 dager. Hans anke over herredsrettens saksbehandling og bevisbedømmelse under skyldspørsmålet ble ved Eidsivating lagmannsretts beslutning 23 februar 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det ble samtidig begjært omgjøring av lagmannsrettens beslutning. Ved beslutning 15 april 1998 fant lagmannsretten at beslutningen av 23 februar 1998 ikke skal omgjøres.

I kjæremålet vises det til at det i saksdokumentene foreligger en sakkyndig uttalelse som tilsier at det foreligger feil ved bruk av fartsmålerutstyr. Når dette ses i sammenheng med tilsvarende opplysninger som er vektlagt i sammenlignbart saksforhold i Høyesteretts dom 19 januar 1998, må andre forhold enn de som fremkommer av saksdokumentene, være vektlagt av lagmannsretten. Høyesteretts dom ble fremlagt for lagmannsretten før nektelse av anken. Dersom det har foreligget annet grunnlag, vil det være en saksbehandlingsfeil at materialet ikke er forelagt A eller hans forsvarer. Alternativt har ikke realitetsvurderingen vært grundig nok, noe som i så fall også representerer en saksbehandlingsfeil.

Påtalemyndigheten har inngitt tilsvar der det anføres at det ikke er noe som tilsier at lagmannsrettens beslutning bygger på annet enn saklige opplysninger. Det fremgår av kjæremålet at A er uenig i lagmannsrettens vurdering av saken. Dette er det selvfølgelig full anledning til, men det kan etter loven ikke brukes som kjæremålsgrunn.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at etter straffeprosessloven §321 sjette ledd kan lagmannsrettens nektelse av å fremme en anke eller avslag på en begjæring om omgjøring av slik nektelse, bare påkjæres på grunnlag av feil ved saksbehandlingen.

Kjæremålsutvalget finner intet grunnlag for å anta at andre forhold enn de som fremkommer av saksdokumentene, har vært vektlagt av lagmannsrettens nektelser. Lagmannsretten har i beslutning av 15 april 1998 gitt bestemt uttrykk for det i og for seg selvsagte, at retten ved behandling har lagt til grunn de dokumenter som følger saken og som forutsettes kjent av sakens parter. Det er heller intet grunnlag for å anta at lagmannsrettens realitetsvurdering ikke har vært grundig nok.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

