---
title: "HR-1998-515-K - Rt-1998-1485"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-09-17
publisert: "HR-1998-00515-K - Rt-1998-1485 (388-98)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Panterett, Tvangsgrunnlag"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00515 K, jnr 294/1998"
parter: "Erling Marcus Torkildsen (advokat Steffen Torsnes) v/hjelpeverge Helle-Vibeke Lie Torkildsen mot Advokatfirmaet Torkildsen og Torkildsens Eiendomsavdeling AS, dets konkursbo (advokat Håkon Ustaheim)"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §164"
  - "§404"
  - "Dekningsloven (1984) §2-10"
  - "§2-12"
  - "§4-2"
  - "§4-3"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-515-K_-_Rt-1998-1485"
censurert: false
---

# HR-1998-515-K - Rt-1998-1485

Saken gjelder begjæring om tvangssalg av fast eiendom, jf tvangsfullbyrdelsesloven 26 juni 1992 nr 86 kapittel 11.

Advokatfirmaet Torkildsen og Torkildsens Eiendomsavdeling AS, dets konkursbo, begjærte 27 august 1997 tvangssalg av eiendommen Skogbakken 5, gnr 153 bnr 17 i Oslo. Begjæringen er rettet mot Erling Marcus Torkildsen og Helle-Vibeke Lie Torkildsen som hjemmelshavere. Grunnlaget er to pantobligasjoner. Oslo namsrett avsa kjennelse 30 april 1998 med slik slutning:

"1. Begjæringen om tvangssalg tas til følge, uten at gjennomføring av salget gjøres avhengig av erstatningsbolig for de saksøkte. ..."

Borgarting lagmannsrett avsa 27 juli 1998 kjennelse med denne slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Erling Marcus Torkildsen v/hjelpeverge Helle-Vibeke Lie Torkildsen og Helle-Vibeke Lie Torkildsen - en for begge og begge for en - 1.000 - ettusen - kroner til Advokatfirmaet Torkildsen og Torkildsens Eiendomsavdeling AS, dets konkursbo, v/bobestyrer advokat Knut Ro. Oppfyllelsesfrist er 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Erling Marcus Torkildsen og Helle-Vibeke Lie Torkildsen har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De har anført at lagmannsrettens begrunnelse er uklar når retten konstaterer at pantobligasjonene er tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-2 og i sammenheng med dette understreker at den tidligere sondringen mellom reelle og gjorte obligasjoner er uten betydning. Dette kan tyde på en sammenblanding av på den ene side de prosessuelle vilkår for å fremme begjæringen og på den annen side det underliggende mellomværende som er avgjørende for hva pantobligasjonene kan anses å være sikkerhet for. Obligasjonene skulle hefte for Torkildsens samlede nettogjeld til Advokatfirmaet Torkildsen og Torkildsens Eiendomsavdeling AS. Det er da uriktig av lagmannsretten å legge til grunn at motregning med Torkildsens motkrav er avskåret etter tvangsfullbyrdelsesloven §4-3.

At pantobligasjonene skulle dekke det samlede mellomværende mellom Torkildsen og selskapet, og ikke bare bestemte deler av gjelden, fremgår blant annet av at formålet med pantsettelsene var å imøtekomme innsigelser fra revisor. Lagmannsretten synes å ha sett bort fra det som ble anført om dette.

Lagmannsrettens resonnement for å konkludere med at pantobligasjonsbeløpene representerer reelle fordringer på selskapets hånd, beror på misforståelser av det framlagte regnskapsmaterialet. De kjærende parter har gitt en framstilling av hvordan det rettelig skal forstås.

Lagmannsrettens begrunnelse for å avslå krav om erstatningsbolig, er for enkel. Aktivitetsplikten etter dekningsloven §2-10 må ses i sammenheng med spørsmålet om det samlet sett foreligger nettogjeld i boets favør. Tvangsfullbyrdelsesloven §4-3 kan ikke anvendes som påskudd for å se bort fra dette. Når Torkildsen i realiteten har penger til gode av boet, er det ikke riktig av lagmannsretten å legge vekt på at Helle-Vibeke Lie Torkildsen tidligere har gitt et løfte om å fraflytte eiendommen, som hun ikke har holdt.

Det må anses som en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har behandlet saken på en lettvint og overflatisk måte, hensett til at den gjelder store økonomiske verdier og vitale velferdsinteresser for en familie som allerede er nokså hardt rammet. Premissene skulle derfor ha vært mer utførlige, jf tvistemålsloven §164.

Erling Marcus Torkildsen og Helle-Vibeke Lie Torkildsen har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Advokatfirmaet Torkildsen og Torkildsens Eiendomsavdeling AS, dets konkursbo, har tatt til motmæle og anført at lagmannsretten korrekt har lagt til grunn at obligasjonsbeløpene representerer reelle fordringer på selskapets hånd. Hvis Torkildsen har noen ikke oppgjorte fordringer på selskapet, er dette motkrav som ikke er erkjent av boet eller har tvangsgrunnlag. De kan dermed ikke anvendes til motregning ved tvangssalget, jf tvangsfullbyrdelsesloven §4-3.

Torkildsens anførsler om erstatningsbolig knytter seg til spørsmålet om hvorvidt tvangsgrunnlag foreligger, og angriper ikke rettens resonnement angående erstatningsbolig når tvangsgrunnlag er funnet å foreligge.

Selv om lagmannsrettens premisser framstår som relativt kortfattede, må begrunnelsen anses tilstrekkelig hensett til at retten trolig, etter tilstrekkelig grundig vurdering, har funnet avgjørelsen klar. Lagmannsretten har vist til namsrettens mer omfattende begrunnelse.

For øvrig går Torkildsens anførsler for en stor del ut over kjæremålsutvalgets kompetanse.

Konkursboet har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Erling Marcus Torkildsen og Helle-Vibeke Lie Torkildsen, dømmes som solidarisk forpliktede, til å betale konkursboets saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et fortsatt kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens generelle lovtolking og saksbehandling, jf tvangsfullbyrdelsesloven §2-12 jf tvistemålsloven §404.

Lagmannsretten har fastslått at både reelle og gjorte pantobligasjoner er "registrert avtalepant" etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-2 og dermed særskilt tvangsgrunnlag ved tvangssalg av fast eiendom. Denne lovtolkingen er riktig, noe som for øvrig ikke er bestridt.

De kjærende partene anfører imidlertid som nevnt at dette utgangspunktet kan ha ført til at lagmannsretten har blandet sammen det prosessuelle spørsmålet om hva som er særskilt tvangsgrunnlag og det materielle spørsmålet om hva pantobligasjonene er sikkerhet for. Dette spørsmålet har sentral betydning i denne saken ved at dersom pantobligasjonene er sikkerhet for ethvert mellomværende mellom Torkildsen og selskapet, måtte lagmannsretten prejudisielt ha prøvd om boet har noe krav mot Torkildsen, jf tvangsfullbyrdelsesloven §4-2 siste ledd.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at det er grunnlag for de kjærende parters anførsel om den påståtte sammenblandingen. Gjengivelsen av deres anførsler består således i stor grad av en omtale av denne problemstillingen. Når lagmannsretten da etter å ha påvist at obligasjonsbeløpene og usikrete fordringer er bokført under forskjellige hovedboksposter, konkluderer med at "obligasjonsbeløpene representerer reelle fordringer på selskapets hånd", kan det ikke legges til grunn at lagmannsretten ikke har vurdert den forskjellen som er avgjørende for om tvangsfullbyrdelsesloven §4-2 siste ledd eller §4-3 skal anvendes. Lagmannsrettens konkrete bevisbedømmelse kan kjæremålsutvalget ikke prøve.

Anførselen om at lagmannsretten har anvendt bestemmelsen om erstatningsbolig i dekningsloven §2-10 uriktig, retter seg i realiteten mot lagmannsrettens konkrete skjønn og bevisbedømmelse som ikke kan prøves av kjæremålsutvalget.

Kjæremålsutvalget kan heller ikke se at det er grunnlag for å oppheve lagmannsrettens kjennelse fordi den er for knapt begrunnet. Lagmannsretten har tatt stilling til de spørsmål som er avgjørende i saken. Det er da ingen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har gitt noen mer omfattende begrunnelse for sitt bevisresultat.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste. Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for kjæremålsutvalget som tilkjennes med 2000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Erling Marcus Torkildsen og Helle-Vibeke Lie Torkildsen en for begge og begge for en til Advokatfirmaet Torkildsen & Torkildsen Eiendomsavdeling AS, dets konkursbo, 2 000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

