---
title: "HR-1998-465-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-08-27
publisert: "HR-1998-00465s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00465S , jnr 459/1998"
parter: ""
forfatter: "Coward, Flock, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-465-S"
censurert: false
---

# HR-1998-465-S

Den 13 august 1998 forkastet Frostating lagmannsrett kjæremål fra A over Trondheim forhørsretts kjennelse av samme dag om samtykke til beslag av førerkort etter vegtrafikkloven §33 nr 5 med den endring av beslagstiden ble forkortet til 1 februar 1999.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i kjæremålet gått inn på sakens omstendigheter og påberoper seg nødrett og straffrihet etter straffeloven §47. Han viser også til at han har et veldig stort behov for førerkort.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388 til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkingen. Forhørsretten har i sin kjennelse etter en konkret vurdering av saksforholdet uttalt at den fant det klart at siktede ikke var i noen nødrettssituasjon som kunne medføre straffrihet etter straffeloven §47. Lagmannsretten har sluttet seg til dette.

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten ved dette har gitt uttrykk av noen uriktig tolking av denne lovbestemmelsen.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

