---
title: "HR-1998-162-K - Rt-1998-529"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-18
publisert: "HR-1998-00162-K - Rt-1998-529 (156-98)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1997-02739 A/02, Høyesterett HR-1998-00162 K, jnr 36/1998"
parter: "Erik Gran (advokat Trygve Fjeld) mot Sparebanken NOR (advokat Hans-Richard Steinholt) avsagt slik"
forfatter: "Bugge, Aarbakke, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §365"
  - "§360"
  - "§373"
  - "§97"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-162-K_-_Rt-1998-529"
censurert: false
---

# HR-1998-162-K - Rt-1998-529

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens avvisning av anke på grunn av mangelfull ankeerklæring, jf tvistemålsloven §365 nr 4.

Erik Gran anla sak mot Sparebanken NOR med krav om erstatning. Ved Asker og Bærum herredsretts dom 17 juni 1997 ble Sparebanken NOR frifunnet og Erik Gran dømt til å betale saksomkostninger til banken med kroner 21 000.

Erik Gran påanket dommen ved ankeerklæring av 23 august 1997. Ankeerklæringen er inngitt av advokat Trygve Fjeld på vegne av Erik Gran, som var selvprosederende for herredsretten. Dommen påankes "som følge av feil i bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen, muligens også i denne sammenheng i saksbehandlingen". Videre redegjøres det for at advokat Fjeld "er blitt kontaktet nu i midten av uke 34/97, og at jeg kun har fått lest dommen", og at advokaten på grunn av en annen, umiddelbart forestående sak, bare har anledning til å inngi "en absolutt minimumsanke for å tilfredsstille formalkravene i tvistemålsloven §365".

Om grunnlaget for anken heter det at Erik Gran "gir uttrykk for at han fastholder sine faktiske og rettslige anførsler fra herredsrettens behandling", og det tas forbehold om "en viss grad av justering og/eller tilpasning av de nærmere anførsler av faktisk og rettslig art, idet jeg som nettopp påpekt på det nuværende tidspunkt ikke kan ta stilling til den saklige holdbarhet av de anførsler som ble fremmet for herredsretten". Det fremholdes videre at det foreløpige bevistilbud vil være "det samme som for herredsretten, men man må ha grunn til å anta at dette vil kunne bli endret og sannsynligvis utvidet en del". Deretter heter det: "Fra denne side blir der selvsagt lagt opp til en kritisk, grundig gjennomgåelse av alle relevante spørsmål i saken; noe som også - i hvert fall akademisk - åpner muligheten for at man frafaller flere eller færre anførsler, som jeg altså ennu ikke har rukket å gjøre meg kjent med". I tilknytning til dette bes det om at "der blir gitt rommelig - og rimelig - tid for en helt ny prosessfullmektig til å gå inn i sakskomplekset". Det er nedlagt påstand om at Sparebanken NOR dømmes til å betale erstatning etter rettens skjønn, begrenset oppad til 1 million kroner med tillegg av renter, samt saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

I anketilsvar av 23 september 1997 fra Sparebanken NOR er det nedlagt prinsipal påstand om at anken avvises. Det hevdes at anken ikke fyller kravene i tvistemålsloven §365 nr 4. Det vises blant annet til [Rt-1993-861](Rt-1993-861 "wikilink") og [Rt-1994-1158](Rt-1994-1158 "wikilink").

Ved prosesskrift innkommet lagmannsretten 11 november 1997 har advokat Fjeld kommet med en mer utførlig fremstilling av ankegrunnlaget.

Borgarting lagmannsrett avsa kjennelse 3 desember 1997 med slik slutning:

"1. Anken avvises.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Erik Gran innen to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse til Sparebanken NOR 1.500 - femtenhundre - kroner."

Advokat Trygve Fjeld har på vegne av Erik Gran påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsrettens rettsanvendelse er feilaktig. Om bakgrunnen for at det bare ble inngitt en "minimumsanke", fremholdes i kjæremålserklæringen blant annet: "I den konkrete sak var forholdet at undertegnede prosessfullmektig ganske enkelt ikke hadde tid eller anledning til å sette meg inn i en sak jeg ikke kjente fra tidligere. For herredsretten hadde Erik Gran vært selvprosederende, og den meget begrensede fremstilling som ble gitt i ankeerklæringen, var en følge av at prosessfullmektigen ganske enkelt ikke visste mer om saken enn det som fremgikk av utskriften fra herredsretten (dvs. av domsutskriften)." Advokat Fjeld viser videre til at han "en rekke ganger har skrevet like "tynne" eller enda tynnere anker i likeartede situasjoner uten at noen har kommet på at dette ikke skulle være tilstrekkelig når der - selvsagt - ble meddelt og beklaget at dette måtte bli et hastverksprodukt, som part og prosessfullmektig ville ta for seg i løpet av så vidt kort tid som mulig".

Det gjøres prinsipalt gjeldende "at man i en presset situasjon som den foreliggende må kunne ta utgangspunkt i den faktiske og rettslige fremstilling av saken som er gitt for underinstansen - i hvert fall i de tilfelle der ankende part fortsatt vil påberope de samme faktiske og rettslige anførsler som i foregående rettsinstans". Det må være tilstrekkelig i forhold til tvistemålsloven §365 nr 4 at anken viser til de samme faktiske og rettslige anførsler som ble gjort gjeldende for herredsretten.

Subsidiært gjøres gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har kommet til at den ankende part ikke kunne gis anledning til å rette den mangelfulle anken, jf tvistemålsloven §97. Ut fra de konkrete omstendigheter som her forelå, er det en uforsettlig feil at anken er mangelfull. I kjæremålet anføres i den forbindelse: "Lagmannsrettens feil finnes konkret i formuleringen "..selv om prosessfullmektigen tilsynelatende har vurdert det slik at ankeerklæringen - på tross av sitt spinkle innhold - tilfredsstilte lovens minimumskrav"." Det aktuelle alternativ til å inngi "minimumsanken" var at Erik Gran innga muntlig anke til herredsretten, som måtte nedtegnes av en dommer. En slik anke ville også nødvendigvis blitt knapp, og prosessfullmektigen ville senere måtte ha utarbeidet supplerende prosesskrift.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Påstand om avvisning av ankeerklæring av 23.8.97 fra Erik Gran taes ikke til følge.

2\. Sparebanken NOR tilpliktes å erstatte Erik Gran sakens omkostninger med kr 3.500 tillagt rettens gebyr."

Sparebanken NOR har inngitt tilsvar og gjør gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er riktig. Ankeerklæringen oppfyller ikke vilkårene i tvistemålsloven §365 nr 4 om konkretisering av hvilke feil som gjøres gjeldende. Den er uegnet til å gi motpart og ankedomstol den nødvendige underretning om hva som vil bli påberopt. Dette gjelder desto mer i nærværende sak, hvor saken omfatter flere forskjellige krav av ulik art, og hvor ankende part selv antyder at man vil kunne frafalle flere eller færre anførsler.

Unnlatelsen av å konkretisere de feil som påberopes, kan ikke anses som uforsettlig. Derfor var det ikke adgang til å gi frist for å inngi rettet ankeerklæring, jf tvistemålsloven §360 annet ledd jf §97.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Sparebanken NOR tilkjennes saksomkostninger med kr 1500,-."

Advokat Fjeld har inngitt et supplerende prosesskrift 26 februar 1998.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens avvisning av en anke i medhold av tvistemålsloven §373 første ledd nr 1. Kjæremålsutvalget har da full kompetanse i saken.

Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at anken ikke oppfyller de krav som er stilt i tvistemålsloven §365 første ledd nr 4. Anken angir ikke tilstrekkelig presist "de feil ved saksbehandlingen eller avgjørelsen som anken grunnes på". Kjæremålsutvalget viser til det som er gjengitt fra ankeerklæringen foran. Feil ved saksbehandlingen er bare nevnt som en generell mulighet. Feil ved avgjørelsen - bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen - er bare angitt ved en henvisning til den ankende parts "faktiske og rettslige anførsler fra herredsrettens behandling", med den tilføyelse fra den ankende parts prosessfullmektig at han "på det nuværende tidspunkt ikke kan ta stilling til den saklige holdbarhet av de anførsler som ble fremmet for herredsretten". Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten når den om henvisningen til anførslene for herredsretten uttaler:

"Særlig når man ser dette i sammenheng med at det i ankeerklæringen gis uttrykk for at bevistilbudet "vil kunne bli endret og sannsynligvis utvidet en del", samtidig som det sies at en nærmere gjennomgåelse av alle relevante spørsmål åpner muligheten for "at man frafaller flere eller færre anførsler", står man tilbake med en ankeerklæring som er uegnet til å gi både motparten og ankedomstolen den nødvendige underretning om hva som vil bli påberopt, idet den ikke inneholder tilstrekkelig konkret angivelse av de feil ved dommen som gjøres gjeldende."

Kjæremålsutvalget viser til avgjørelsene i [Rt-1993-861](Rt-1993-861 "wikilink") og [Rt-1994-1158](Rt-1994-1158 "wikilink").

Kjæremålsutvalget er også enig med lagmannsretten i at feilene ikke kan anses som uforsettlige. Anken kan derfor ikke tillates rettet i medhold av tvistemålsloven §97, jf §360 annet ledd.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste, og kjæremålsmotparten må tilkjennes saksomkostninger også for Høyesteretts kjæremålsutvalg. I samsvar med påstanden fastsettes saksomkostningene til 1 500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Erik Gran til Sparebanken NOR 1 500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

