---
title: "HR-1998-109-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-02-24
publisert: "HR-1998-00109s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00109S , jnr 111/1998"
parter: ""
forfatter: "Gussgard, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-109-S"
censurert: false
---

# HR-1998-109-S

Under forberedelse av straffesak mot A ved Bergen byrett har han anmodet byretten om å treffe beslutning om nye og supplerende avhør av flere vitner. Byretten, ved byrettsdommer Arne Fortun, besluttet 15 januar 1998 at det ikke var grunn til å pålegge politiet å foreta ytterligere avhør, og la til grunn at saken ville bli tilstrekkelig opplyst uten at slike avhør ble foretatt.

A påkjærte byrettens beslutning til Gulating lagmannsrett som 30 januar 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har påkjært denne kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at lagmannsretten har forsømt sine plikter til ex officio å sørge for at kjæremålssaken ble tilstrekkelig opplyst for lagmannsretten. Han viser til at det foregår etterforskning for svindel med etterforskningsdokumenter. Han viser også til at lagmannsretten i kjennelse 18 februar 1998 har avgjort at advokat Jostein Alvheim ikke kan gjøre tjeneste som forsvarer i saken. Det er nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å gjelde lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, jf straffeprosessloven §388.

Lagmannsretten har ikke funnet grunnlag for As inhabilitetsinnsigelser mot byrettsdommer Fortun. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten hadde foranledning til å foreta særlige undersøkelser i anledning kjæremålet. Noen feil i lagmannsrettens lovtolking eller saksbehandling foreligger ikke.

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

