---
title: "HR-1998-528-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-07
publisert: "HR-1998-00528s"
stikkord: "Kjæremålet forkastes"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1998-01246 - Høyesterett HR-1998-00528S , jnr 537/1998"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Stang Lund, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§49"
  - "§54"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-528-S"
censurert: false
---

# HR-1998-528-S

Den 9 september 1998 traff Agder lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Mandal herredsretts dom av 3 august 1998. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, straffutmålingen og saksbehandlingen. Han var dømt for overtredelse av straffeloven §260 første og tredje ledd jf §49 til en straff av fengsel i 6 måneder. Straffen var en fellesstraff med 102 dagers resttid ved prøveløslatelse etter soning av Mandal forhørsretts dom 22 mai 1997, jf fengselsloven §41 og straffeloven §54 nr 3.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har behandlet saken feil. I anken 6 august 1998 opplyste A at hans daværende forsvarer, advokat Johannessen, ville ettersende begrunnelse av anken. Advokaten hadde ikke innsendt begrunnelse da lagmannsretten traff beslutningen 9 september 1998. Lagmannsretten burde rettet en henvendelse til advokaten for å få bragt på det rene om det ville bli ettersendt støtteskriv til anken.

A har lagt ned slik påstand:

"Agder lagmannsretts beslutning i sak nr 98-01246 oppheves."

Påtalemyndigheten har anført at A selv sendte inn en tre siders utfyllende begrunnelse datert 17 august 1998. Begrunnelsen var vedlagt anken.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen ved lagmannsretten, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd.

A opplyste i sin anke at den daværende forsvarer ville ettersende begrunnelse for anken. Han har deretter i et tre siders brev av 17 august 1998 angitt det nærmere grunnlag for anken, og herunder bedt om å få straffutmålingen vurdert om ikke anken ble fremmet i sin helhet. Det framgår ikke at ytterligere merknader skulle komme fra forsvareren. Forsvareren fikk i følge brevet kopi. Utvalget kan etter dette ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling når retten tre uker etter utløpet av ankefristen traff beslutning om å nekte anken fremmet.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

