---
title: "HR-1998-14-A - Rt-1998-267"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1998-02-26
publisert: "HR-1998-00014-A - Rt-1998-267 (74-98)"
stikkord: "Strafferett, Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1997-00455 M/02, Høyesterett HR-1998-00014 A, snr 58/1997"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Per Egil Volledal) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Flock, Bugge, Tjomsland, kst dommer Lødrup, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-14-A_-_Rt-1998-267"
censurert: false
---

# HR-1998-14-A - Rt-1998-267

Borgarting lagmannsrett avsa 19 september 1997 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1938 dømmes for overtredelse av strl §162, annet ledd jf første ledd til en straff av fengsel i 4 - fire - år.

Fullbyrdelsen av 3 - tre - års fengsel utstår med 2 - to - års prøvetid, jf strl §52 ff. Den ubetingede del av straffen anses oppgjort ved utholdt varetektsfengsel.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Dommen ble avsagt etter anke over Oslo byretts dom av 7 januar 1997 hvor det straffbare forhold ble bedømt som uaktsom narkotikaforbrytelse etter straffeloven §162 fjerde ledd jf første ledd, og hvor straffen ble utmålt til fengsel i 8 måneder som ble ansett sonet ved 228 dagers varetektsfengsel.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommene. Domfelte er tysk statsborger og bosatt i Tyskland. Hun ble løslatt fra varetektsfengsel i mars 1997.

Påtalemyndigheten har anket til Høyesterett over lagmannsrettens straffutmåling.

Det straffbare forhold fant sted den 25 mai 1996 da domfelte kom med ferge fra Fredrikshavn til Oslo. Under kontroll fant tollmyndighetene 47,86 kg hasj i domfeltes personbil, oppbevart i to kartonger som var plassert under et teppe bak forsetene i bilen. Jeg legger som lagmannsretten til grunn at domfelte opptrådte som kurér.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Lagmannsretten har begrunnet bruken av betinget fengsel med at det i saken er til stede uvanlig sterke omstendigheter i formildende retning. Det er i den forbindelse særlig fremhevet at domfelte var utsatt for store påkjenninger under varetektsopphold i 301 dager med brev- og besøksforbud eller -kontroll i omtrent halvparten av tiden. Lagmannsretten har også lagt vekt på at domfelte i varetektstiden praktisk talt var uten kontakt med sin mor og sine tre voksne barn i Tyskland, og at hennes forretningsvirksomhet - direktesalg av ulike artikler på markedsplasser m v i Tyskland - ble skadelidende som følge av varetektsoppholdet.

Jeg er ikke enig i at disse forhold gir grunnlag for deldom i en sak som denne. Varetektsfengsling vil nødvendigvis både medføre et avbrudd i inntektsgivende virksomhet og i stor grad en atskillelse fra familien. I dette tilfellet har den isolerte tilværelse under varetektsoppholdet vært en belastning for domfelte som fikk betydelige psykiske problemer. I saker av denne art, hvor det er tale om en alvorlig narkotikaforbrytelse som etter rettspraksis straffes med langvarig fengsel, tilsier de allmennpreventive hensyn at slike individuelle forhold ikke kan tillegges vesentlig vekt.

I motsetning til lagmannsretten legger jeg ved straffutmålingen heller ikke vekt på at domfelte ved pågripelsen sa seg villig til å oppsøke et nærmere angitt sted i Oslo, med de muligheter dette skulle gi for identifikasjon av den person som hun angivelig hadde avtale om å treffe. Med den usikkerhet som var til stede både med hensyn til tid og sted, var mulighetene for at dette ville gi politiet ytterligere informasjon meget begrenset. Forsøket ledet da heller ikke til noe resultat. For øvrig bemerkes at domfelte ikke ga politiet opplysninger som kunne avdekke oppdragsgiver eller leveringskilder.

Den påstand om ubetinget fengsel i fem år som påtalemyndigheten har nedlagt for alle instanser, er i samsvar med rettspraksis, se eksempelvis [Rt-1992-35](Rt-1992-35 "wikilink"). Jeg har derfor kommet til at straffen bør utmåles i overensstemmelse med påstanden. Jeg tilføyer at spørsmålet om soningsdyktighet om nødvendig på vanlig måte må avgjøres i forbindelse med fullbyrdelsen av straffen.

Jeg stemmer for denne dom:

Straffen settes til ubetinget fengsel i 5 - fem - år. I straffen fragår i alt 301 - trehundreogen - dager for utholdt varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

