---
title: "HR-1998-201-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-04-15
publisert: "HR-1998-00201s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00201S , jnr 196/1998"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§228"
  - "§222"
  - "§227"
  - "§257"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§291"
  - "§326"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§326"
  - "§347"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-201-S"
censurert: false
---

# HR-1998-201-S

A, født xx.xx.1978, ble ved Tana og Varanger herredsretts dom av 31 desember 1997 dømt for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, straffeloven §267, jf §268 første ledd, jf §49, straffeloven §228 første ledd, jf annet ledd 1. straffalternativ, straffeloven §228 første ledd, straffeloven §222 første ledd 1. straffalternativ, straffeloven §227 1. straffalternativ, straffeloven §257, straffeloven §291, straffeloven §326, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 år og 9 måneder. Til fradrag i straffen kom 127 dager for utholdt varetekt.

A har anket til Hålogaland lagmannsrett. Anken retter seg mot bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for så vidt han er domfelt etter post I a og b i tiltalebeslutningen (straffeloven §162 første ledd), mot bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og saksbehandlingen for så vidt han er domfelt etter post II (straffeloven §267 første ledd, jf §268, jf §49) og mot bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for så vidt han er domfelt etter post IV a og V (straffeloven §228 første ledd og §222).

Lagmannsretten traffødt xx.xx.1998 slik beslutning:

"1. Anken henvises til ankeforhandling for så vidt gjelder bevisbedømmelsen under skyldsspørsmålet vedrørende post II.

2\. For øvrig nektes anken fremmet."

A har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har behandlet saken feil. Det er for tiltalens pkt II anket over saksbehandlingen. Det fremgår at bevisanken er behandlet først. Sammenholdt med slutningen, kan det ikke sees at saksbehandlingsanken er prøvd.

Lagmannsretten har etter dette ikke vurdert hvorvidt dommen skal oppheves, jf straffeprosessloven §326 annet ledd. Lagmannsretten står i utgangspunktet fritt i valget mellom å henvise bevisanken eller å oppheve dommen. Ved grove saksbehandlingsfeil ved herredsrettens behandling bør opphevelse velges, jf NOU 1992:28 side 148 og Karnov, 1996, note 1698.

I denne saken foreligger det grove saksbehandlingsfeil ved herredsrettens behandling. Det korrekte skulle derfor vært opphevelse, ikke henvisning. Hva gjelder opphevelse skulle dette omfattet hele dommen, jf straffeprosessloven §347 annet ledd. I dette tilfellet må det være av vesentlig betydning at den aktuelle tiltalepost utgjør en viktig del av de samlede straffbare forhold, jf Innst S side 331 og Andenæs, Straffeprosess 1994 bind 2 side 86 første avsnitt.

I sin straffutmåling må herredsretten ha tillagt tiltalens punkt II stor betydning i sin helhetsvurdering av straffenivået, hvilket også tilsier at saken bør undergis full ny behandling.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens beslutning oppheves.

2\. Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Anken over domfellelsen etter post II i tiltalebeslutningen gjaldt etter det opplyste herredsrettens bevisbedømmelse og saksbehandling. Anken over bevisbedømmelsen er henvist til ankeforhandling i lagmannsretten. Etter straffeprosessloven §325 kan en avgjørelse om henvisning av en anke ikke angripes ved kjæremål. Som følge av dette kan utvalget ikke behandle angrepet på lagmannsrettens saksbehandling vedrørende denne post.

For øvrig ble anken nektet fremmet. En avgjørelse om å nekte fremmet en anke kan bare påkjæres på grunnlag av feil ved saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. I kjæremålet er gjort gjeldende at lagmannsretten på grunn av den påberopte saksbehandlingsfeil vedrørende tiltalebeslutningen post II burde ha opphevet herredsrettens dom i sin helhet, men det er ikke anført saksbehandlingsfeil for selve beslutningen om å nekte fremmet anken for de øvrige poster, og noen saksbehandlingsfeil kan heller ikke sees å foreligge.

Kjæremålet må etter dette bli å avvise.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

