---
title: "HR-1998-1-K - Rt-1998-58"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-05
publisert: "HR-1998-00001-K - Rt-1998-58 (12-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Dokumentfremleggelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00001 K."
parter: "Sparebanken NOR (advokat Arne Meltvedt) mot Oslo kommune (kommuneadvokat Helge Olav Bugge), Oslo Næringsselskap, dets konkursbo (advokat Caroline Lund)."
forfatter: "Aasland, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-1-K_-_Rt-1998-58"
censurert: false
---

# HR-1998-1-K - Rt-1998-58

Saken gjelder tvist om dokumentfremleggelse.

Anke fra Sparebanken NOR over Borgarting lagmannsretts dom av 19 desember 1996 i sak mot Oslo kommune (ankesak nr 99/1997) og mot Oslo Næringsselskap, dets konkursbo (ankesak nr. 100/1997) er av Høyesteretts kjæremålsutvalg henvist til behandling i Høyesterett. Sakene er forenet til felles behandling.

Under ankeforberedelsen er det oppstått tvist mellom Oslo kommune og Sparebanken NOR om fremleggelse av dokumenter.

Oslo kommune har begjært fremlagt dokumenter vedrørende behandlingen av det aktuelle engasjement i bankens organer for perioden 1988 til 1990. I prosesskrift 25 november 1997 (dok 189) er provokasjonen spesifisert slik: "Banken pålegges å fremlegge saksfremstilling og vedtak fra kredittmøte-, styreutvalgs-, hovedstyre- og hovedkontrollkomitebehandling av Galleri Oslo/Oslo Næringsselskap AS-engasjementet i perioden 1988-1990." Det vises til at provokasjonen gjelder et meget begrenset antall dokumenter fra fire organer i banken. Det hevdes at det må være enkelt for banken å fremskaffe dokumentene. Dokumentene må antas å kunne ha bevismessig betydning i saken.

Kommunen begjærer også fremlagt en del tabeller og oversikt utarbeidet av Ole Trasti samt det såkalte "handlingsprogrammet". Dette er dokumenter som ble utdelt på et styremøte i banken i november 1988. Det fremgår av utdraget for lagmannsretten side 1150-1151 hvilke dokumenter det her siktes til. Denne provokasjonen er fullstendig neglisjert fra bankens side. Sparebanken NOR gjør gjeldende at kommunen må konkretisere nærmere hvilke dokumenter som begjæres fremlagt. Banken er for sin del i tvil om hvilke dokumenter som gjennom en tre-års periode kan presenteres som "saksfremstilling og vedtak" fra fire ulike organer. Banken bør ikke pålegges det betydelige arbeid det vil medføre å samle likt og ulikt fra de nevnte organer. Uansett bankens anstrengelser er det en nærliggende risiko for at dokumenter kan bli oversett, og fremleggelsen kan følgelig bli skjev.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til at kommunen må gis medhold i begjæringen.

Begjæringen gjelder en bestemt type saksdokumenter - saksfremlegg og vedtak - fra bestemte organer i banken vedrørende behandlingen av et bestemt engasjement for perioden 1988 til 1990. Utvalget finner at begjæringen bør anses for tilstrekkelig presist å angi hvilke dokumenter den gjelder. Det vil neppe være mulig for kommunen å konkretisere det enkelte dokument. Kjæremålsutvalget kan - særlig hensett til sakens betydning - ikke se at banken påføres et urimelig omfattende arbeid ved å måtte finne frem de dokumenter som begjæres fremlagt. Det kan ikke på forhånd utelukkes at dokumentene vil kunne ha betydning som bevis.

Når det gjelder det øvrige - tabeller og oversikter som Trasti har utarbeidet og handlingsprogrammet - som kreves fremlagt, fremgår det av møtereferatet inntatt i utdraget for lagmannsretten side 1150-1151 hvilke dokumenter det siktes til. Sparebanken NOR har ikke kommentert kravet om fremleggelse av disse dokumenter. Dette til tross for at retten uttrykkelig har anmodet banken om å gjøre det. Ut fra de opplysninger som foreligger for utvalget, kan det ikke sees å foreligge grunner som skulle tilsi at dokumentene ikke kan kreves fremlagt.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

