---
title: "HR-1998-215-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-04-16
publisert: "HR-1998-00215k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1996-02704 A, Høyesterett HR-1998-00215K , nr 107/1998"
parter: "A mot B (advokat Thor Gardarsson)"
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §365"
  - "§373"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-215-K"
censurert: false
---

# HR-1998-215-K

X byrett avsa dom 14 mai 1996 med slik domsslutning:

"1. B har alene foreldreansvaret for C og D.

2\. B har alene daglig omsorg for C og D.

3\. C og D gis rett til samvær med A hver søndag og første gang 26.5.1996, for å delta i gudstjeneste i St. Olavs kirke mellom kl 11 og 13.

4\. B, C og D gis rett til å bo i A andelsleilighet i - - - gate 79 A i X.

5\. Hver av partene/det offentlige bærer sine saksomkostninger."

A anket byrettens dom til Borgarting lagmannsrett, som avsa dom 23 desember 1997 med slik domsslutning:

"1. Byrettens dom, domsslutningen punkt 1, 2, 4 og 5 stadfestes.

2\. A tilkjennes samvær med sine barn C, født xx.xx.1991 og D, født xx.xx.1993, 3 - tre - timer hver uke. Samværene utøves annenhver lørdag fra kl 1030 - kl 1330, og den andre uken søndag fra kl 1030 - kl 1330.

3\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke."

Lagmannsrettens dom ble forkynt for A ved postforkynnelse, med forkynnelsesdato 16 januar 1998. Den 16 mars 1998 innleverte A til lagmannrettens kontor et skriv datert 13 mars 1998 med overskriften "Anke til Høyesterett". Ved lagmannsrettens brev av 18 mars 1998 ble A gjort oppmerksom på at hans skriv ikke tilfredsstilte tvistemålsloven krav til ankeerklæring, og at anken enten måtte være medundertegnet av advokat eller være fremmet muntlig for retten, slik at den kunne nedtegnes og underskrives av parten og medundertegnes av en dommer. A fikk ved samme brev frist til 1 april 1998 med å innlevere formriktig ankeerklæring, og han ble gjort oppmerksom på at anken måtte påregnes avvist dersom rettet ankeerklæring ikke ble innlevert innen fristen. Vedlagt brevet var et utkast til ankeerklæring, som A eventuelt kunne bruke dersom han mente det ga et dekkende bilde av hans syn. Dersom han ønsket å bruke utkastet, ble han bedt om å innlevere det i lagmannsretten i underskrevet stand innen fristen, slik at det kunne medundertegnes av en dommer.

Det foreligger en ankeerklæring av 24 mars 1998, satt opp på lagmannsrettens kontor med bistand av lagdommer Øystein Hermansen. Anken er delvis basert på det utkastet som var vedlagt lagmannsrettens brev til A av 18 mars 1998, men på vesentlige punkter er utkastet ikke lagt til grunn. Dette gjelder for det første de oppførte ankemotparter, som ifølge ankeerklæringen er X politikammer, X byrett, Borgarting lagmannsrett, Fylkesmannen i X, Justisdepartementet, Stortinget, Barnevernet og X kommune. For det andre er den nedlagte påstand ikke i samsvar med utkastet. I ankeerklæringen er nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt: A er pappa for C og D. B er mamma.

A og hans kone B har felles foreldreansvar og felles omsorg for datter C og sønn D.

Familien har; inkl. A's stesønn E, borett til leiligheten i - - - gate 79 A i X.

2\. A oppholder seg i leiligheten kun når hans kone inviterer ham inn.

3\. A har helt siden 14 mai 1995 ønsket daglig samvær med sine barn og står fortsatt på det. Han har steder å sove om natten."

Anførslene i ankeerklæringen avviker også vesentlig fra de som er foreslått i utkastet til anke. Ifølge ankeerklæringen gjøres gjeldende de samme anførsler for Høyesterett som for lagmannsretten. I det vesentlige er gjort gjeldende:

"A ble surrogatfengslet under trussel og press og falskhet.

Skilsmissen er ugyldig.

Selv om det er utstedt skilsmissebevilling i Norge, består ekteskapet etter thailandske regler. Det beste er at det kommer til forsoning mellom partene.

Norske myndigheter har gjort bruk av en falsk anklage. A er en brukbar pappa. X politikammer presset seg inn i vårt hjem, kidnappet våre barn og beordret meg ut.

Subsidiært bør foreldrene ha delt foreldreansvar og daglig omsorg.

Dagens samværsordning er noe kort, med tre timer hver søndag. Den utvidede samværsordning som ble praktisert tidligere i år, fungerte bra.

B's krav om borett kan tas til følge. A kjøpte leiligheten for pengene han fikk i morsarv."

I tillegg er det vist til det som fremgår av A's skriv av 13 mars 1998, som følger vedlagt ankeerklæringen.

I Borgarting lagmannsretts oversendelsesbrev av 27 mars 1998 til Høyesterett, undertegnet av lagdommer Hermansen, er det vist til lagmannsrettens brev av 18 mars 1998 til A. Det heter videre i oversendelsesbrevet:

"A møtte på lagmannsrettens kontor 24 mars 1998, og hadde samtale med undertegnede. Anken av 24 mars 1998 er satt opp slik A har stilt krav om. Jeg opplyste A at ankemotpart i saken er B. Han aksepterte imidlertid ikke dette, og satte opp som ankemotparter X politikammer m v, slik det framgår.

Jeg gjorde videre A oppmerksom på at det ikke kan gis dom i samsvar med hans påstander. Han aksepterte imidlertid ingen endringer.

Etter omstendighetene har lagmannsretten ikke funnet grunn til å forkynne anken for ankemotparten, med pålegg om tilsvar."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at anken lider av flere formelle mangler. Utvalget finner det tilstrekkelig å peke på at den ikke angir riktig ankemotpart, jf tvistemålsloven §365 første ledd nr 1, og at den heller ikke gir en fyldestgjørende beskrivelse av ankegrunnene, jf §365 første ledd nr 4. Anken blir følgelig å avvise etter tvistemålsloven §373 første ledd nr 1.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

