---
title: "HR-1998-7-K - Rt-1998-66"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-08
publisert: "HR-1998-00007-K - Rt-1998-66 (17-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Inhabilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00007 K, jnr 2/1998."
parter: "World Trade Center Prosjekt AS (advokat Nils-Erik Setsaas) mot Bergen kommune (Kommuneadvokaten v/advokat Heidi Heggdal)."
forfatter: "Skåre, Coward, kst dommer Lødrup"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§108"
  - "§117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-7-K_-_Rt-1998-66"
censurert: false
---

# HR-1998-7-K - Rt-1998-66

Ved brev av 6 januar 1998 har førstelagmannen i Gulating lagmannsrett forelagt for Høyesteretts kjæremålsutvalg spørsmålet om habilitet for dommerne i Gulating lagmannsrett i medhold av domstolloven §117 annet ledd siste punktum.

Gulating lagmannsrett er av justitiarius i Bergen byrett forelagt spørsmålet om habilitet for justitiarius og de øvrige dommere i Bergen byrett i en sak mellom World Trade Center Prosjekt AS og Bergen kommune. Hovedforhandling i saken er berammet til 12 januar 1998 ved Bergen byrett. Førstelagmann Arne Fanebust uttaler i det foran nevnte brev av 6 januar 1998 blant annet at han selv formodentlig er inhabil til å avgjøre spørsmålet om inhabilitet for dommerne i Bergen byrett. I sin tid som justitiarius i Bergen byrett var han forberedende dommer i den aktuelle saken og har dermed "hat med saken at gjøre", jf domstolloven §106 nr 8.

Spørsmålet som forelegges for Høyesteretts kjæremålsutvalg, er om de øvrige dommere i Gulating lagmannsrett er inhabile til å avgjøre spørsmålet om habiliteten til Bergen byretts dommere. Førstelagmannen går ut fra at de samme innsigelser som er gjort gjeldende mot byrettens dommere, vil bli gjort gjeldende også mot lagmannsrettens dommere. I brev av 6 januar 1998 fra justitiarius Elstad i Bergen byrett til førstelagmannen i Gulating lagmannsrett, redegjør justitiarius for bakgrunnen for spørsmålet om byrettens dommere er habile i saken. Fra dette brevet hitsettes:

"Hovedforhandling i ovennevnte sak er berammet til mandag 12.01.98 og etterfølgende dager. Undertegnede skal være dommer i saken. I brev av 02.01.98 har saksøkers prosessfullmektig, advokat Nils-Erik Setsaas, under henvisning til domstolsloven §108, bedt om at dommeren viker sete, og i tillegg har han anført at også byrettens øvrige dommere er ugild av samme grunner som undertegnede.

Saken gjelder en avtale som i 1990 ble inngått mellom Bergen kommune og ES Hotel Holding AG, senere transportert til WTC Prosjekt AS. WTC Prosjekt AS hevder at de etter avtalen har opsjon på rett til å forberede utvikling av et World Trade Center i Nonneseterkvartalet.

Saken gjelder nå prinsipalt krav om fastsettelsesdom på retten til å utvikle, bygge og eie 50.000 kvm næringslokaler fordelt på Nonneseterkvartalet og Bygarasjen, subsidiært erstatning dersom opsjonen ikke kan gjennomføres. Blant de aktuelle tomtene i Nonneseterkvartalet som det anføres er omfattet av opsjonen, er tomt IV.

Det har vært langvarige forhandlinger mellom partene, og Bergen kommune har anført at de har gjort sin del for å få i stand en avtale med saksøker som forutsatt i opsjonen.

I forbindelse med at domstolene i Bergen må ha bedre lokaler for sin virksomhet, har justisdepartementet bedt Statsbygg utrede og kostnadsberegne 2 alternativer:

1\. Bygging av nytt tinghus for Gulating lagmannsrett og ombygging og modernisering av eksisterende tinghus til bruk for 1. instans domstolene,

2\. bygging av nytt tinghus for alle domstolene i Bergen, inkludert Gulating lagmannsrett.

Statsbygg har utredet disse alternativene og for alternativet nytt tinghus har de i sin utredning tatt utgangspunkt i Nonneseterkvartalet som et aktuelt tomteområde for et slikt tinghus.

Tomten man har utredet omfatter bl.a. tomt nr. IV, som WTC Prosjekt AS hevder å ha opsjon på.

Som embetsleder, førstebyfogd frem til årsskiftet og deretter justiarius i Bergen byrett, har jeg deltatt i flere møter med justisdepartementet om planene om lokaleforholdene for domstolene i Bergen, men har ikke hatt noen kontakt med Statsbygg i forbindelse med den utredning som de har laget. Likevel fant jeg det riktig ved brev av 19.12.97 til partenes prosessfullmektiger å reise spørsmålet om disse omstendigheter gir grunn til å reise tvil om min habilitet som dommer i saken. Kopi av brevet følger vedlagt.

Partene har uttalt seg, jf. vedlagte brev av 02.01.98 fra advokat Nils-Erik Setsaas og brev av 04.01.98 fra kommuneadvokaten.

Jeg anser meg ikke ugild som dommer i saken. Min interesse i utfallet av saken er etter min oppfatning for fjern til at den kan påvirke min avgjørelse. Det er som påpekt av kommuneadvokaten slik at Statsbygg for sin utredning har lagt til grunn at nytt tinghus kan bygges i Nonneseterkvartalet, dersom denne tomten ellers er aktuell og det skal bygges nytt tinghus. Utredning inneholder ikke noe valg av plassering av et eventuelt nytt tinghus. Min interesse som embetsleder er knyttet til behovet for å skaffe domstolene i Bergen mer tilfredsstillende lokaler, og beslutter overordnet administrativ myndighet at nytt tinghus skal bygges, må det i tilfelle skje på en tomt som kan disponeres til slikt formål.

For byrettens dommere er tilknytningen enda fjernere. Jeg kan heller ikke se at resten av byrettens dommere er ugild, om man skulle finne at jeg som embetsleder er det."

Av hensyn til den korte tiden fram til hovedforhandlingen har førstelagmannen oversendt saken til Høyesteretts kjæremålsutvalg uten å innhente partenes uttalelse. De er imidlertid orientert ved kopi av førstelagmannens brev til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke:

Brevet fra justitiarius Elstad til førstelagmannen i Gulating lagmannsrett gjelder spørsmålet om inhabilitet for førstnevnte og for de øvrige dommere ved Bergen byrett i en sak mellom World Trade Center Prosject AS og Bergen kommune. Denne saken gjelder retten til en tomt i det såkalte Nonneseterkvartalet. Inhabilitetsinnsigelse er reist av saksøkerens prosessfullmektig med følgende begrunnelse:

"Av brevet fremkommer at justitiarius har deltatt sammen med justisdepartementet og de øvrige domstolsledere i Bergen, i arbeidet med å finne en løsning på lokalforholdene for domstolene i Bergen.

Bygging av nytt tinghus i Nonneseterkvartalet fremstår sannsynligvis som den beste løsningen, idet alle domstolene blir samlet i et nytt og tidsriktig tinghus, i tillegg som alternativet er det rimeligste."

I brevet fra førstelagmannen til Høyesteretts kjæremålsutvalg sies det blant annet:

"I likhet med justitiarius Elstad har jeg som embetsleder, justitiarius i Bergen byrett fram til 01.11.97 og deretter førstelagmann i Gulating lagmannsrett, deltatt i flere møter med justisdepartementet om planene om lokalforholdene for domstolene i Bergen. Når det gjøres gjeldende inhabilitetsinnsigelse mot justitiarius Elstad og de øvrige dommere i byretten på dette grunnlag, må jeg gå ut fra at de hensyn som påberopes, vil bli gjort gjeldende også mot førstelagmannen og de øvrige dommere i Gulating lagmannsrett i forhold til det tema som justitiarius har forelagt lagmannsretten til avgjørelse.

For min egen del skal også bemerkes at jeg var saksforberedende dommer for nærværende sak i min tid som justitiarius i Bergen byrett, slik det går fram av noen av de påtegninger som foreligger i saken."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det klart at i en inhabilitetssak som den foreliggende, vil den inhabilitetsgrunn som foreligger for førstelagmannen på grunn av hans tidligere befatning med saken i Bergen byrett, ikke ha betydning for lagmannsrettens øvrige dommere. Etter de foreliggende opplysninger er det ikke noe som tyder på at lagmannsrettens enkelte dommere er slik engasjert i byggesaken at de av denne grunn kan anses inhabile.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Dommerne i Gulating lagmannsrett - med reservasjon for førstelagmann Arne Fanebust - er ikke inhabile til å avgjøre det spørsmål om inhabilitet for dommerne ved Bergen byrett som er tatt opp i justitiarius Erik Elstads brev 6 januar 1998.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

