---
title: "HR-1998-579-K - Rt-1998-1622"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-16
publisert: "HR-1998-00579-K - Rt-1998-1622 (420-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Sakkyndige meddommere"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1998-00961 A - Høyesterett HR-1998-00579 K, jnr 272/1998"
parter: "Staten v/Rikstrygdeverket og (Regjeringsadvokaten v/advokat Ida Hjort Kraby) Sosial- og Helsedepartementet mot Roald Byre (advokat Atle Helljesen)"
forfatter: "Bugge, Gussgard, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §325"
  - "§88"
  - "Domstolloven (1915) §88"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-579-K_-_Rt-1998-1622"
censurert: false
---

# HR-1998-579-K - Rt-1998-1622

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om ikke å oppnevne fagkyndige meddommere.

Ved stevning av 2 april 1997 til Jæren herredsrett reiste staten v/Rikstrygdeverket sak mot lege Roald Byre. Staten mente at Byre hadde mottatt uberettiget refusjon fra folketrygden for laboratorietakster, og krevde tilbakebetaling til Rikstrygdeverket av ca 3,1 millioner kroner.

Ved stevning av 22 mai 1997 gikk Roald Byre til motsøksmål mot staten. I motsøksmålet krevde Byre dom for at et vedtak truffet av Sosial- og Helsedepartementet 29 april 1997 var ugyldig. Vedtaket innebar at Byre ble utelukket fra å praktisere for folketrygdens regning i ett år, jf lov om folketrygd av 17 juni 1966 nr 12 §18-5 første ledd.

Jæren herredsrett, satt med to fagkyndige meddommere, avsa 19 mars 1998 dom med slik domsslutning:

"I hovedsøksmålet:

1\. Roald Byre har urettmessig krevet kr 2623665,- - kroner tomillionersekshundreogtjuetretusensekshundreogsekstifem i refusjon fra folketrygden i perioden 6. november 1992 til 31. mars 1996.

2\. Roald Byre tilpliktes å betale tilbake til Staten v/Rikstrygdeverket kr 2405757,- - kronertomillionerfirehundredeogfemtusensyvhundredeogfemtisyv - med tillegg av 12 % rente fra 1. mai 1996 og til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

I motsøksmålet:

1\. Staten v/Sosial- og Helsedepartementet frifinnes.

2\. Roald Byre tilpliktes å erstatte Staten v/Sosial- og Helsedepartementet sakens omkostninger med kr 20000,- med tillegg av 12 % rente fra forfall og til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Roald Byre har påanket dommen til Gulating lagmannsrett. I anketilsvaret begjærte staten oppnevnt fagkyndige meddommere i medhold av tvistemålsloven §325 annet ledd, jf domstolloven §88. Byre motsatte seg slik oppnevning.

Forberedende dommer i Gulating lagmannsrett besluttet 19 juni 1998 å ikke oppnevne fagkyndige meddommere, med følgende begrunnelse:

"Saken er grundig utredet av de to sakkyndige som var oppnevnt for herredsretten. Partene er enige i at disse møter som sakkyndige vitner for lagmannsretten. Det må antas at lagmannsretten gjennom denne vitneførsel vil bli tilført nødvendig faglig kyndighet.

Ytterligere sakkyndighet kan en da ikke se behov for. Lagmannsretten har på denne bakgrunn besluttet at retten ikke skal settes med meddommere."

Staten har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Staten anfører at det er påkrevet med minst to medisinsk fagkyndige dommere med erfaring fra allmennpraksis. Sakens rettslige og bevismessige tema forutsetter at retten tilføres medisinskfaglig kompetanse. Oppnevningen vil også bidra til effektiv avvikling av ankeforhandlingene og til en riktig avgjørelse.

Det vises til at anken retter seg mot herredsrettens bevisbedømmelse, særlig de medisinskfaglige vurderingene. Under ankeforhandlingene vil således vurderingene til de sakkyndige stå sentralt. Det er derfor av stor betydning at også retten har nødvendige forutsetninger for å stille kritiske spørsmål til de sakkyndige og til sakkyndige vitner. For å sikre en riktig avgjørelse, må retten kunne foreta en selvstendig bevisbedømmelse og vurdering av partenes anførsler. Oppnevning av fagkyndige meddommere vil være i begge parters interesse.

Kjærende part har lagt ned slik påstand:

"Begjæring om medisinsk fagkyndige meddommere i sak nr 98-00961 A for Gulating lagmannsrett tas til følge."

Roald Byre anfører at det ikke er samme behov for meddommere i lagmannsretten som i herredsretten. Det vises til at det i lagmannsretten uansett er flere dommere som skal vurdere saken.

Det er uheldig saksbehandling dersom de fagkyndige meddommerne skal gi de øvrige medlemmer av retten råd "på kammerset". Dommerne skal foreta selvstendige vurderinger og stemme etter egen overbevisning. Til rådgivning benyttes oppnevnte sakkyndige som rådgir retten under selve rettsmøtet.

Det synes dessuten vanskelig å finne fram til tilstrekkelig habile meddommere. Det vises til at staten ikke kan tenke seg meddommere som selv er i praksisutvalgets eller i trygdeverkets "søkelys".

De oppnevnte sakkyndige vil møte i lagmannsretten og avgi forklaring. Dette vil sikre retten nødvendig sakkyndig bistand.

Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Roald Byre tilkjennes saksomkostninger med kr 1000."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget har full kompetanse til å overprøve lagmannsrettens - forberedende dommers - beslutning.

Beslutningen er begrunnet med at det antas at lagmannsretten ved den sakkyndige vitneførsel som er tilbudt og som partene er enige om, vil bli tilført den medisinskfaglige innsikt som retten vil ha behov for.

Kjæremålsutvalget er enig i dette. Saken er etter utvalgets oppfatning ikke av en slik art at lagmannsretten ikke ved den nevnte vitneførsel, som vil finne sted i åpen rett, skulle bli tilført den fagligmedisinske innsikt som er nødvendig for å sikre en selvstendig bevisbedømmelse og en forsvarlig vurdering av partenes anførsler.

Lagmannsrettens beslutning blir å stadfeste, idet motpartens saksomkostningspåstand tas til følge, jf tvistemålsloven §180 første ledd.Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens beslutning stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler staten v/Rikstrygdeverket og Sosial- og Helsedepartementet til Roald Byre 1 000 - ett tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

