---
title: "HR-1998-345-K - Rt-1998-1099"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-22
publisert: "HR-1998-00345-K - Rt-1998-1099 (294-98)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Utlegg"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1998-00896 K - Høyesterett HR-1998-00345 K, jnr 195/1998"
parter: "Arne Karlsen mot Sparebanken NOR (advokat Hans-Richard Steinholt)"
forfatter: "Coward, Stang Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Dekningsloven (1984) §2-3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §3"
  - "Avtaleloven (1918) §33"
  - "§36"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §2-12"
  - "§3-3"
  - "§7-1"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-345-K_-_Rt-1998-1099"
censurert: false
---

# HR-1998-345-K - Rt-1998-1099

Saken gjelder klage over utleggsforretning.

Den 27 oktober 1997 avholdt namsmannen i Drammen utleggsforretning mot Arne Karlsen etter begjæring fra Sparebanken NOR. Som tvangsgrunnlag var oppgitt selvskyldnerkausjon for Arne Karlsens sønns gjeldsbrevlån i Sparebanken NOR. Det ble tatt utlegg i Arne Karlsens bolig, gnr 116 bnr 1204 i Drammen, og i personbil Opel Kadett 1987-modell med registreringsnummer KF 21763. Arne Karlsen påklaget utleggsforretningen til Drammen namsrett, som stadfestet utleggsforretningen ved kjennelse 11 februar 1998.

Arne Karlsen påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 27 mars 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Arne Karlsen 1500 - ettusenfemhundre- kroner til Sparebanken NOR. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Arne Karlsen har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det ikke foreligger noe gyldig tvangsgrunnlag for kravet til Sparebanken NOR. Han kan ikke anses å ha akseptert inndrivelse av kausjonsansvar uten søksmål. Han har skrevet under på at "(i)nndrivelse uten søksmål vedtas ...", men erklæringen mangler nødvendig henvisning til §3 nr 6 i den dagjeldende tvangsfullbyrdelsesloven. Arne Karlsen har videre anført at han ikke kan være bundet av kausjonserklæringen, jf avtaleloven §33. Banken har forsømt sin opplysningsplikt i forbindelse med at kausjonsløftet ble gitt. Han var ikke villig til å kausjonere for sønnens lån, og var ikke klar over at han ville bli ansvarlig som kausjonist da han undertegnet i gjeldsbrevet. Han hadde ikke, og har fortsatt ikke, økonomisk mulighet til å innfri et eventuelt kausjonsansvar, noe banken måtte ha vært klar over. Arne Karlsen har videre anført at han ikke er bundet av kausjonserklæringen etter avtaleloven §36.

Arne Karlsen har endelig anført at det ikke var adgang til å ta utlegg i bilen, idet hans hustru er ufør og til tider er helt avhengig av bilen for å komme ut.

Sparebanken NOR har anført at lagmannsretten har rett når den kommer til at det ikke hefter noen mangler ved kausjonserklæringen. Det som ellers anføres i kjæremålet, kan ikke prøves i et videre kjæremål.

Sparebanken NOR har lagt ned slik påstand:

"1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 27.3.98 stadfestes.

2\. Sparebanken NOR tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg med til sammen kr 3000,-"

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Saken gjelder et videre kjæremål i en klage over en utleggsforretning. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolkning, jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 2 og 3 jf tvangsfullbyrdelsesloven §2-12. Anførslene i kjæremålet gjelder i atskillig grad spørsmål som faller utenfor utvalgets kompetanse.

Lagmannsretten har lagt til grunn at en uttrykkelig henvisning til tvangsfullbyrdelsesloven bestemmelse ikke er noe vilkår for gyldig vedtakelse fra en kausjonist av inndrivelse uten søksmål. Utvalget ser det som klart at dette er en riktig forståelse av loven.

Det som er anført i kjæremålet om avtaleloven §33 og §36, gjelder lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete lovanvendelse, som ikke kan prøves av utvalget.

I kjæremålet angripes endelig at det er tatt utlegg i en bil som den kjærende part har anført at hans uføre hustru er avhengig av. De relevante lovreglene her er tvangsfullbyrdelsesloven §7-1 annet ledd jf dekningsloven §2-3 første ledd bokstav b og annet ledd, som spesielt gjelder ved sykdom eller uførhet hos skyldneren eller noen i skyldnerens husstand. Lagmannsretten sier seg enig med namsretten i at vilkårene for å unnta bilen fra utlegg ikke er til stede fordi bilen ikke er knyttet til yrke eller utdanning, og viser til namsrettens begrunnelse. Det heter der om lovtolkningen:

"Etter dekningsloven §2-3 bokstav d kan transportmidler som skyldneren eller noen av dennes husstand trenger for sitt yrke eller utdanning unntas fra utlegg dersom verdien ikke overstiger 2/3 parter av folketrygdens grunnbeløp.

Det følger av bestemmelsens annet ledd at det skal tas rimelig hensyn til sykdom eller uførhet hos skyldneren eller noen som hører til dennes husstand. I disse tilfelle kan beløpsgrensen for transportmidler angitt ovenfor fravikes.

Betingelsen for slikt fravik er imidlertid at det under enhver omstendighet gjelder transportmidler knyttet til yrke eller utdaning.

Dette er ikke tilfelle i denne saken. Det er således ikke hjemmel for å unnta klagerens bil fra utlegg."

Kjæremålsutvalget bemerker til dette at bestemmelsen i dekningsloven §2-3 annet ledd blir forstått slik at vilkåret i første ledd bokstav b om at transportmidlet trengs for yrke eller utdanning, ikke gjelder i disse tilfellene, se [Rt-1994-1176](Rt-1994-1176 "wikilink") og Falkanger, Flock, Waaler: Tvangsfullbyrdelsesloven, annen utgave side 290. Lagmannsrettens lovtolkning er dermed uriktig på dette punktet, og kjennelsen må oppheves når det gjelder utlegget i bilen.

Spørsmålet om saksomkostninger utstår til den kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd 3 punktum jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling for lagmannsrett når det gjelder utlegg i personbil Opel Kadett, 1987-modell, med registreringsnummer KF 21763.

For øvrig forkastes kjæremålet.

Spørsmålet om saksomkostninger utstår til den kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

