---
title: "HR-1998-612-K - Rt-1998-1649"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-28
publisert: "HR-1998-00612-K - Rt-1998-1649 (430-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Forsvarer, Salærforskudd"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00612 K, jnr 317/1998"
parter: "Advokat Einar Holm Charlsen, Advokat Magne Jetne"
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Lov om vidners og sakkyndiges godtgjørelse (1916) §10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-612-K_-_Rt-1998-1649"
censurert: false
---

# HR-1998-612-K - Rt-1998-1649

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens fastsettelse av forskuddsutbetaling av salær til to offentlig oppnevnte forsvarere.

Advokat Einar Holm Charlsen og advokat Magne Jetne er av Borgarting lagmannsrett oppnevnt som offentlige forsvarere for A i forbindelse med hans begjæring om gjenopptakelse av Eidsivating lagmannsretts dom 16 juni 1958. Ved brev til Borgarting lagmannsrett 16 august 1998 krevet advokat Holm Charlsen og advokat, daværende advokatfullmektig, Jetne utbetaling av salærforskudd i henhold til vedlagte arbeidsoppgaver. Kravet utgjorde for advokat Holm Charlsen 582.075 kroner, og for advokat Jetne 644.850 kroner. Forberedende dommer i Borgarting lagmannsrett tok stilling til kravene ved beslutning 31 august 1998. Fra beslutningen hitsettes:

"Salærfastsettingen vil først finne sted etter at saken er avsluttet, og retten vil da vurdere kravet i henhold til salærforskriftene. Det vises herunder til at det er den tid som er "rimelig og nødvendig" som godtgjøres.

I denne omgang vil retten ikke vurdere arbeidsoppgavene nærmere.

Imidlertid pekes på at det ved de endelige oppgavene må tas hensyn til bostedsforbeholdet. Det gjøres ellers oppmerksom på at utgifter til private sakkyndige ikke dekkes uten videre, jf §10 annet ledd i lov om vitners og sakkyndiges godtgjørelse m v.

Lagmannsretten forstår Deres innsending av arbeidsoppgaver som en begjæring om utbetaling av forskudd, jf salærforskriftene §6 tredje ledd. Etter denne bestemmelse kan det utbetales et rimelig forskudd dersom en sak er spesielt langvarig og tidkrevende.

Lagmannsretten finner det her rimelig å utbetale et forskudd, og fastsetter dette skjønnsmessig til kr 200.000 for advokat Holm Charlsen og kr 250.000 til advokatfullmektig Jetne."

Advokat Holm Charlsen og advokat Jetne har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes i kjæremålet at det ikke er rettslig adgang til å foreta en slik forskuddsutbetaling som lagmannsretten har gjort. Salærforskriften §6 tredje ledd må forstås slik at dersom det først foreligger en langvarig og tidkrevende sak, skal det utbetales et rimelig salær. Ved fastsettelsen av hva som er rimelig, kan retten ikke fravike arbeidsoppgavene, med mindre det er grunnlag for nedsettelse av salæret etter salærforskriften §7. I omfattende saker som denne, må det være adgang til å fakturere retten med jevne mellomrom, slik praksis er i saker som ikke kommer inn under salærforskriften. Videre er det påpekt at skattemessige hensyn tilsier at det må kunne skje en løpende fakturering ettersom saken vil strekke seg over minst tre årsregnskap. Endelig er det vist til en uttalelse fra Justisdepartementet om forståelsen av salærforskriften §6 tredje ledd.

I kjæremålet er det nedlagt slik prinsipal påstand:

"1. Salæret til advokat Einar Holm Charlsen og advokatfullmektig Magne Jetne som oppnevnte forsvarere i Borgarting lagmannsretts sak nr. 97-2567 M/01 frem til 14. august 1998 fastsettes i samsvar med de innsendte arbeidsoppgavene.

2\. Advokat E. Holm Charlsen og advokfullmektig Magne Jetne tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 1350,- med tillegg av gebyret til Kjæremålsutvalget."

Det er nedlagt slik subsidiær påstand:

"1. Borgarting lagmannsrett pålegges snarest å ta stilling til de arbeidsoppgaver som advokat Einar Holm Charlsen og advokatfullmektig Magne Jetne som oppnevnte forsvarere i Borgarting lagmannsretts sak nr. 97-2567 M/01 har sendt for perioden frem til 14. august 1998.

2\. Advokat E. Holm Charlsen og advokatfullmektig Magne Jetne tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 1350,- med tillegg av gebyret til Kjæremålsutvalget."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder beslutning truffet av forberende dommer i lagmannsretten etter salærforskriften §6 tredje ledd, og utvalget har full kompetanse.

De kjærende parter har gjort gjeldende at forberedende dommer ikke hadde adgang til å fravike salæroppgavene ved utbetaling av forskudd med mindre vilkårene for å nedsette salæret etter forskriften §7 foreligger. Utvalget er ikke enig i at forskriften §6 tredje ledd om forskudd må forstås på denne måte. Det hører under rettens skjønn å fastsette et rimelig forskudd i de tilfelle en sak er spesielt langvarig og tidkrevende. Grunnlaget for skjønnet er arbeidsoppgaven, som skal inneholde en nøyaktig spesifikasjon av hvilket arbeid det kreves forskudd for og i hvilket tidsrom arbeidet er utført. Nedsettelse etter §7 i de tilfelle medgått tid er lengre enn hva som er rimelig og nødvendig, finner sted når salæret fastsettes ved avslutning av saken eller en del av denne i instansen.

Bestemmelsen om tilbakebetaling av forskudd i §6 fjerde ledd i tilfelle arbeidsoppgaven ikke blir godkjent eller forskuddet overstiger det som er endelig godtatt, underbygger denne forståelse av forskriftens bestemmelser om forskudd. Reelle hensyn tilsier også at retten kan vente med å ta stilling til om medgått tid er rimelig og nødvendig til salæret skal fastsettes. Det vil vanligvis først være etter avslutning av saken eller en del av denne at retten har grunnlag for å vurdere tidsforbruket, og gi en kort begrunnelse for eventuell nedsettelse etter forskriften §7.

Utvalget finner etter dette ikke grunn til å endre forberende dommers beslutning om utbetaling av forskudd. Selv om det ikke er rettslige skranker for adgangen til å overprøve lagmannsrettens beslutning, har utvalget vist tilbakeholdenhet med å tilsidesette skjønnsmessige avgjørelser etter salærforskriften, jf for så vidt angår salærfastsettelse eksempelvis [Rt-1997-1276](Rt-1997-1276 "wikilink") og [Rt-1997-250](Rt-1997-250 "wikilink") med videre henvisning til praksis. Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens fastsettelse av forskudd i dette tilfelle beror på et uforsvarlig skjønn.

Forberende dommers beslutning må etter dette stadfestes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

