---
title: "HR-1998-504-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-09-17
publisert: "HR-1998-00504s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00504S , jnr 439/1998"
parter: ""
forfatter: "Gjølstad, Coward, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §28"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-504-S"
censurert: false
---

# HR-1998-504-S

Saken gjelder krav i medhold av straffeprosessloven §28 første ledd 2. punktum, jf påtaleinnstruksen kapittel 4 om utskrift av saksdokumentene i avsluttet straffesak.

Bergen forhørsrett avsa 12 mai 1998 kjennelse med slik slutning:

"Begjæring fra A om utskrift av dokumentene i avsluttet straffesak mot Sigurd R. Hollekim avslås."

A påkjærte byrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett, som 8 juni 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at kjennelsen har mangelfulle grunner. Lagmannsretten har ikke begrunnet standpunktet om at han ikke anses å ha rettslig interesse i å få utskrift av straffesaksdokumentene.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388. Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve etter bestemmelsen i §388 nr 2.

Lagmannsretten har lagt til grunn at A ikke har stilling som fornærmet i avsluttet straffesak mot Sigurd Hollekim og at han heller ikke har rettslig interesse i å få utskrift av dokumentene i denne straffesaken. Lagmannsretten har i sine kjennelsesgrunner i det vesentlige tiltrådt forhørsrettens begrunnelse og dessuten kommentert anførsler i kjæremålserklæringen. Utvalget kan ikke se at kjennelsen er mangelfullt begrunnet, og finner at kjæremålet må bli å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

