---
title: "HR-1998-170-S - Rt-1998-555"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-26
publisert: "HR-1998-00170-S - Rt-1998-555 (165-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Kjæremål, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00170 S, jnr 175/1998"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-170-S_-_Rt-1998-555"
censurert: false
---

# HR-1998-170-S - Rt-1998-555

Ved Sand forhørsretts kjennelse av 18 mars 1998 ble A, født xx.xx.1967, varetektsfengslet i fire uker, til 15 april 1998. Grunnlaget var en siktelse av samme dag for 12 overtredelser av straffeloven §270 første ledd nr 1 jf annet ledd, alle begått i februar 1998. Påtalemyndighetens fengslingsbegjæring var begrunnet med fare for gjentakelse, jf straffeprosessloven §171 første ledd nr 3, og forhørsretten avsa fenglingskjennelse på dette grunnlag.

Siktede påkjærte forhørsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett, som forkastet kjæremålet ved kjennelse av 20 mars 1998.

Ved forkynningen av lagmannsrettens kjennelse for siktede har han erklært kjæremål mot kjennelsen.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål og at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og tolking av lovforskrift, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og 3.

Siktede har erklært kjæremål over lagmannsrettens kjennelse ved forkynningen av denne for ham i fengselet. Kjæremålet fremkommer ved at det på forkynningsskjemaet er krysset av i feltet for at siktede ønsket å påkjære kjennelsen og at han har underskrevet på dette. Dette er bekreftet ved underskrift av stevnevitnet. Av påtegningsark fra Arendal politikammer, datert 24 mars 1998, fremgår at advokatfullmektig Bjørn Rener-Larsen, som har fungert som siktedes forsvarer, er orientert om kjæremålet, men har opplyst til politiet at siktede ikke ønsker mer bistand fra ham. Politiet har ikke fått opplysning om noen ny forsvarer.

Det inngitte kjæremål er ikke begrunnet, og utvalget har ikke grunnlag for å foreta noen nærmere prøving av lagmannsrettens kjennelse. Det er ikke noe som tyder på feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking. Kjæremålet må bli å avvise.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

