---
title: "HR-1998-104-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-02-24
publisert: "HR-1998-00104s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00104S , jnr 84/1998"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Gussgard, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§257"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-104-S"
censurert: false
---

# HR-1998-104-S

Den 30 desember 1997 avsa Gulating lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Stavanger byretts dom av 21 november 1997. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen. A er dømt for overtredelse av straffeloven §229 2. straffalternativ og §229 1. straffalternativ, samt §257 - alt sammenholdt med §62 første ledd - til en straff av fengsel i ett år.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved ikke å vurdere nærmere de anførsler som er gjort gjeldende mot byrettens dom. Samtidig med kjæremålet begjærte domfelte omgjøring av lagmannsrettens beslutning, jf straffeprosessloven §321 fjerde ledd 2. punktum. Ved lagmannsrettens beslutning 6 februar 1998 ble begjæringen om omgjøring ikke tatt til følge.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

