---
title: "HR-1998-575-S - Rt-1998-1640"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-23
publisert: "HR-1998-00575-S - Rt-1998-1640 (426-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke, Borgerlig krav, Oppreisning"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1998-01689. Høyesterett HR-1998-00575 S, jnr 542/1998"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Gussgard, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§435"
  - "§149"
  - "Tvistemålsloven (1915) §360"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-575-S_-_Rt-1998-1640"
censurert: false
---

# HR-1998-575-S - Rt-1998-1640

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak.

A, født xx.xx.1967, ble ved Stavanger byretts dom 31 mars 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ til fengsel i 45 dager. Han ble også dømt til å erstatte fornærmedes tannlegeutgifter med kroner 19 220 og til å betale henne oppreisning for tort og svie med kroner 10 000. Hans anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og saksbehandlingen ble ved Gulating lagmannsretts beslutning 26 august 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd. Hans anke over det borgerlige krav ble ved samtidig kjennelse avvist.

A har begjært omgjøring av lagmannsrettens beslutning, subsidiært kjæremål i medhold av straffeprosessloven §321 sjette ledd. Det gjøres gjeldende at lagmannsrettens beslutning lider av saksbehandlingsfeil idet begrunnelsen ikke er tilstrekkelige til å vurdere hvorvidt det er "klart" at anken ikke vil føre fram. Lagmannsretten har ikke i tilstrekkelig grad vurdert om As sukkersyke kan ha hatt betydning for skyldspørsmålet. Det framgår heller ikke om lagmannsretten i tilstrekkelig grad har tatt hensyn til at det er betydelig tvil om den aktuelle skade kan være påført gjennom den handling A er dømt for. Det burde vært oppnevnt en sakkyndig til å vurdere skaden i lys av tiltalebeslutningen. Det hevdes at lagmannsretten skulle ha vurdert spørsmålene eksplisitt i forhold til byrettens avgjørelse, og at det skulle framgått av beslutningen at spørsmålene var vurdert.

Det er også erklært kjæremål over lagmannsrettens avvisning av anken over det borgerlige krav. Det vises til at lagmannsretten har foretatt en realitetsprøving av anken over skyldspørsmålet til tross for oversittelse av ankefrist, mens ankefristen ble ansett utløpt for erstatningskravet og oppreisning nektet etter domstolloven §153. Lagmannsrettens standpunkt til de to fristene må betraktes som inkonsekvent og dermed urimelig. Det vises ellers til at A flere ganger tok opp spørsmålet om anke med sin daværende prosessfullmektig og fikk beskjed om at dommen var anket. Dette viste seg imidlertid ikke å være tilfelle, men det framgår likevel ikke at prosessfullmektigen forsettlig hadde oversittet fristen.

Lagmannsretten har i beslutning 30 september 1998 ikke funnet grunn til å omgjøre beslutningen 26 august 1998 om å nekte anken fremmet. Det heter videre i lagmannsrettens beslutning at kjennelsen om å avvise anken over det borgerlige krav følger tvistemålsloven regler og således ikke kan omgjøres av lagmannsretten. Kjæremålet er deretter oversendt Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning om å nekte straffeanken fremmet bare kan påkjæres på grunnlag av feil ved lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Det kreves ikke at beslutning etter straffeprosessloven §321 femte ledd om at anken nektes fremmet eller beslutning om omgjøring etter samme lov §321 fjerde ledd 2. punktum, skal grunngis, jf eksempelvis Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelser i sak lnr 384/1998 ( HR-1998-00384S ), jnr 383/1998 og [Rt-1997-137](Rt-1997-137 "wikilink") med videre henvisninger. Utvalget finner ikke holdepunkter for at lagmannsretten har unnlatt å vurdere de anførsler som ble framsatt i anken og begjæringen om omgjøring. Utvalget kan etter dette ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet gjelder også lagmannsrettens avvisning av anken for så vidt angår erstatning og oppreisning.

Særskilt anke over avgjørelse av borgerlige krav finner sted etter tvistemålsloven bestemmelser; jf straffeprosessloven §435 1. punktum. Dersom anke over straffekravet nektes fremmet etter samme lov §321, løper det ingen ny frist for anke etter §435, jf Bjerke Keiserud Straffeprosessloven med kommentarer II side 1020-1021.

Det borgerlige krav ble avgjort ved byrettens dom 31 mars 1998. Dommen ble forkynt for domfelte 21 april 1998, og ankefristen utløp mandag 22 juni 1998, jf tvistemålsloven §360 første ledd jf domstolloven §149 første ledd. Domfelte anket 12 juli 1998 over saksbehandlingen, bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og over oppreisningen fordi denne var alt for høy om det skulle vise seg at siktede hadde påført fornærmede skaden. Erstatning er ikke nevnt i anken. Det framgår at den daværende forsvarer var klar over at anken var for sent framsatt, og det begjæres "oppfriskning" under henvisning til at advokatens feil ikke skal belastes klienten. Det opplyses at domfelte tok kontakt innen ankefristens utløp, og at forsvareren "lovet å skrive anke". Dette skjedde ikke, angivelig på grunn av to store straffesaker, og anke ble først tatt ut da domfelte møtte på forsvarens kontor etter fristens utløp.

Utvalget finner at oversittelse av ankefristen skyldes kvalifisert uaktsomhet fra domfeltes daværende forsvarer. Dennes feil får virkning for domfelte for så vidt angår anken over det borgerlige krav, jf straffeprosessloven §435 1. punktum jf domstolloven §153 første ledd. Utvalget kan ikke se at særlige grunner tilsier at oppreisning gis når anken er nektet fremmet for straffekravet.

Kjæremålet må etter dette forkastes for straffeanken, og lagmannsrettens kjennelse 26 august 1998 stadfestes for så vidt angår avvisning av anken over det borgerlige krav. Fornærmede har ikke inngitt tilsvar til kjæremålet, og saksomkostninger tilkjennes ikke.

Slutning:

Kjæremålet forkastes for så vidt angår straffeanken.

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

