---
title: "HR-1998-163-S - Rt-1998-532"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-20
publisert: "HR-1998-00163-S - Rt-1998-532 (157-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00163 S, jnr 159/1998."
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §174"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§227"
  - "§260"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-163-S_-_Rt-1998-532"
censurert: false
---

# HR-1998-163-S - Rt-1998-532

A, født xx.xx.1968, er ved tiltalebeslutning 11 november 1997 tiltalt for overtredelse av straffeloven §268 annet ledd jf straffeloven §267 første ledd, straffeloven §127 2. straffalternativ, straffeloven §227 2. straffalternativ og straffeloven §260 første og tredje ledd.

Han ble ved Oslo forhørsretts kjennelse av 10 februar 1997 varetektsfengslet i medhold av straffeprosessloven §184 jf §185 jf §171 første ledd nr 2 fram til 10 mars 1997. Fengslingsfristen er senere forlenget flere ganger, sist ved Oslo forhørsretts kjennelse av 5 februar 1998 til 5 mars 1998. Ved Oslo forhørsretts kjennelse av 5 mars 1998 ble A besluttet løslatt.

Politiet påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, og kjæremålet ble gitt oppsettende virkning. Borgarting lagmannsrett avsa 10 mars 1998 under dissens kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1968, kan holdes i varetektsfengsel inntil retten eller påtalemyndigheten bestemmer noe annet, men ikke utover den 30. april 1998."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsretten har foretatt feil lovtolking når den har kommet til at fortsatt vareteksfengsling fram til berammet hovedforhandling ikke vil være verken et uforholdsmessig inngrep, jf straffeprosessloven §174, eller i strid med EMK art 5 nr 3. Det framgår av EMK art 5 nr 3 at tiltalte har rett til å få sin sak pådømt innen rimelig tid eller bli løslatt i påvente av rettergang. A ble første gang varetektsfengslet 10 februar 1997, og har siden 30 mai 1997 sittet fengslet i medhold av straffeprosessloven §171 første ledd nr 3. Tiltalebeslutning ble utferdiget 11 november 1997 og hovedforhandling er berammet til 14 september 1998.

Ved Borgarting lagmannsretts kjennelse av 11 desember 1997 ble partene bedt om å søke å framskynde hovedforhandlingen. Dette har ikke vært mulig grunnet kapasitetsproblemer ved Oslo byrett. Påtalemyndigheten har heller ikke mulighet til å aktorere saken på et tidligere tidspunkt. Både forhørsretten og lagmannsretten har i sine kjennelser av henholdsvis 5 og 10 mars 1998 lagt til grunn at det ikke er mulig å avholde hovedforhandling før 14 september i år, og påtalemyndigheten har gitt utrykk for at de ønsker å holde A fengslet fram til hovedforhandlingen. Ved tidspunktet for hovedforhandling vil A ha sittet nær 10 månder i varetekt fra utferdigelsen av tiltalebeslutningen, og den totale varetektstiden vil være 19 måneder. Hensett til varetektsoppholdets lengde ved berammet hovedforhandling, må fortsatt varetektsfengsling ansees for å være et uforholdsmessig inngrep og i strid med EMK art 5 nr 3. Det vises til [Rt-1993-1064](Rt-1993-1064 "wikilink") hvor Høyesterett fant at en varetektstid på 1 år og 3 måneder var i strid med EMK art 5 nr 3.

Høyesterett har i enkelte kjennelser kommet til at 19 måneders varetektstid ikke er i strid med EMK art 5 nr 3. Disse sakene dreier seg om store narkotikabeslag med utenlandske gjerningsmenn. Hensynet til iretteføring av saken har da vært et sentralt moment ved vurdering av fengslingsspørsmålet. Dette hensynet gjør seg imidlertid ikke gjeldende i nærværende sak.

Høyesterett har i tidligere kjennelser fastslått at varetektsfengsling er et inngrep av alvorlig karakter og bare må anvendes der det er strengt nødvendig. I denne saken foreliggger det ikke forhold som gjør varetektsfengsling strengt nødvendig. Det vises til psykolog Nørbecks uttalelse av 25 februar i år. Videre vises det til at A ved en eventuell løslatelse vil leve i ordnede former med sin samboer og barn, samt følge skolegang ved Merkantilt institutt.

Det er nedlagt slik påstand:

"Borgarting lagmannsretts kjennelse av 10. mars då. oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolkning, som kan prøves i et videre kjæremål, jfr straffeprosessloven §388 nr 3.

Om forholdet til forholdsmessighetskravet i straffeprosessloven §174 og til EMK art 5 nr 3, som påberopes i kjæremålet - uttaler lagmannsrettens flertall i kjennelsen:

"Det foreligger etter flertallets syn fortsatt slik gjentakelsesfare at fengslingsvilkårene etter strpl §171 første ledd nr 3 foreligger, og at fortsatt varetektsfengsel i åtte uker ikke er et uforholdsmessig inngrep, selv om varetektstiden frem til hovedforhandlingen i byretten blir unormalt lang. Det har i oppfølgningen av lagmannsrettens kjennelse av 17 desember 1997 vært forsøkt å fremskynde hovedforhandlingen. Når dette ikke har lykkes, legger flertallet, i likhet med mindretallet, til grunn at dette skyldes en generell kapasitetssvikt i rettssystemet.

Betenkelighetene ved en såpass lang varetektstid må imidlertid veies opp mot en klar gjentakelsesfare av straffbare handlinger av særlig farlig karakter. Siktede er siden 1983 domfelt syv ganger. Fem av dommene gjaldt ran, derav tre grove ran med straffetider av tildels betydelig lengde. Han har rømt under soning og begått nye forhold i rømningstiden. Han ble sist løslatt den 21 september 1994 etter å ha sonet en dom på to år og seks måneders fengsel blant annet for grovt ran. Han er tiltalt for to særlig brutale og farlige ran med et utbytte på til sammen 480 000 kroner, som ble begått i oktober 1995 og januar 1997. Han er videre tiltalt for å ha avfyrt tre skudd mot politiet under flukt fra ett av ranene og for to biltyverier. Siktede ønsker ikke å medvirke til prejudisiell observasjon. I denne situasjonen må betenkelighetene ved en unormalt lang varetektstid vike for allmennhetens behov for beskyttelse mot handlinger hvor ofrene lett kan påføres skade på legeme og helbred, og som under gitte omstendigheter kan føre til tap av menneskeliv. Etter flertallets oppfatning er varetekstiden i dette tilfellet heller ikke i strid med EMK art 5 nr 3."

Kjæremålsutalget finner ikke at lagmannsretten ved den vurdering som her er foretatt, har bygget på en uriktig forståelse av de nevnte bestemmelser. Det vises bl.a. til avgjørelsen i [Rt-1993-112](Rt-1993-112 "wikilink"), hvor utvalget i relasjon til kravet i EMK om at saken skal være pådømt "innen rimelig tid" fra pågripelsen, uttaler at avgjørelsen må bygge på en sammensatt vurdering, hvor det ikke skal tas hensyn bare til tidsforløpets lengde, men bl.a. også til årsakene til at det trekker ut med pågripelsen, og til hvor sterkt behovet for fengsling gjør seg gjeldende.

Lagmannsrettens mindretall har pekt på at fortsatt varetekt, selv om den er begjært forlenget for åtte uker, bare kan være begrunnet såfremt man tar sikte på fengsling frem til hovedforhandlingen berammet til 14 september 1998, og at siktede da vil ha vært varetektsfengslet i 19 måneder. Kjæremålsutvalget er enig i at dette er en meget lang fengslingsperiode. Men en slik varighet medfører ikke i seg selv at fengslingen må ansees stridende mot EMK eller straffeprosesslovens regler. I flere avgjørelser i den senere tid har imidlertid utvalget pekt på at det med visse mellomrom må skje en rettslig vurdering av fengslingsgrunnlaget og av varetektsfengslingens virkninger for den tiltalte. Utvalget har derfor begrenset varigheten av fengsling i påvente av hovedforhandling til 12 uker fra lagmannsrettens siste avgjørelse. Det vises til utvalgets kjennelser 13 mars 1998 Lnr 150/1998 ( HR-1998-00150 s) og 17 mars 1998 Lnr 157/1998 ( HR-1998-00157 S). Dette hensyn er varetatt i den foreliggende sak ved at lagmannsretten har begrenset fengslingen til 30 april 1998, dvs 8 uker.

Utvalget finner etter dette å måtte forkaste kjæremålet.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

