---
title: "Rt-1954-1130"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1954-12-11
publisert: "Rt-1954-1130"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 113."
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Annæus Schjødt jr.)."
forfatter: "Bahr, Skau, Thrap, Rode, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §211"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-1130"
censurert: false
---

# Rt-1954-1130

Dommer Bahr: Oslo byrett avsa 12. februar 1954 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §211 nr. 1 b til en straff av fengsel i 60 dager.

Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 år uten tilsyn.

Tiltalte frifinnes for så vidt angår tiltalens post b og for så vidt salget av magasinene Paris Tabou nr. 27 og nr. 29, Les Beautés de Paris et de Hollywood, Exciting nr. 1, Chi-Chis nr. 2, Pigalle og Paris Paradis nr. 5.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger tilpliktes tiltalte å betale 200 kroner.»

Påtalemyndigheten har anket over den frifinnende del av dommen på grunn av feil lovanvendelse, idet påtalemyndigheten mener at byretten har tatt feil når den ikke har funnet de der nevnte fotoserier og blad utuktige. Påtalemyndigheten mener at den riktige forståelse av straffelovens §211 vil føre til at samtlige fotoserier og blad må ansees utuktige.

Anken er erklært etter ordre av riksadvokaten.


*— side 1131 —*

Under ankeforhandlingen er det reist spørsmål om Høyesterett ved sin prøvelse av byrettens lovanvendelse kan gjøre bruk av det billedmateriale - magasiner og fotoserier - som er omhandlet i tiltalebeslutningen og dommen og som også er lagt frem for Høyesterett. Både aktor og forsvarer har gitt uttrykk for at de finner at Høyesterett må ha adgang til det. Jeg er kommet til samme resultat.

Det er nok så at Høyesterett ved prøvelsen av lovanvendelsen i en herreds- eller byrettsdom må bygge på det faktum som er fastslått i domsgrunnene. I den foreliggende sak er bildene ikke tatt inn i selve dommen. Heller ikke har byretten i domsgrunnene gitt noen detaljert beskrivelse av bildenes innhold. Jeg ser det imidlertid slik at bildene er blitt gjort til en del av domsgrunnene. Slik dommen er bygd opp, forutsetter den at rettens fremstilling sammenholdes med bildene, og det er henvist til disse med angivelse av hvor de enkelte bilder er å finne i saksdokumentene (mappe- og bilagnummer).

Jeg tilføyer at hvis Høyesterett i et tilfelle som dette skulle være avskåret fra å gjøre bruk av bildene - hva jeg altså ikke kan anta - ville det være ensbetydende med at vesentlige sider av lovanvendelsen var unndratt Høyesteretts prøvelse. Det ville nemlig være praktisk ugjennomførlig i domsgrunnene å gi en slik beskrivelse av bildene at Høyesterett derved kunne få et brukbart grunnlag for å prøve lovanvendelsen.

Den avgjørelse som er gjengitt i [Rt-1916-1124](Rt-1916-1124 "wikilink"), kan etter min mening ikke tillegges noen betydning i den foreliggende sak. Etter den oppfatning med hensyn til Høyesteretts kompetanse som den gang var rådende, kunne nemlig spørsmålet om bruk av billedmateriale overhodet ikke oppstå i forbindelse med prøvelsen av lovanvendelsen.

Jeg går så over til å behandle lovanvendelsen. Det spørsmål som her foreligger, er om det er en feil når byretten har funnet at de magasinbilder og fotoserier som er omhandlet i den frifinnende del av dommen, ikke kan karakteriseres som utuktige i straffelovens forstand. Jeg nevner først at jeg ikke har noe å bemerke ved byrettens lovanvendelse for så vidt angår den fellende del av dommen, som omfatter tiltaltes salg av en del franske magasiner. Jeg kan imidlertid ikke se at det etter en riktig tolkning av straffelovens §211 er grunn til å bedømme de magasiner som omfattes av dommens frifinnende del, på noen vesentlig annen måte. Jeg finner således at anken må tas til følge for så vidt angår tiltalepost a.

Når det gjelder tiltalepost b - fotoseriene -, er jeg blitt stående ved at anken bør forkastes. De aller fleste av de bilder det her gjelder, må etter min mening betegnes som uanstendige og anstøtelige, til dels i sterk grad. Men dette er ikke i og for seg tilstrekkelig til at bildene kan karakteriseres som utuktige i straffelovens forstand. Byretten har funnet at bildene ikke kan ansees som utuktige. Jeg er - om enn under atskillig tvil


*— side 1132 —*

\- kommet til at jeg ikke har tilstrekkelig grunnlag for å konstatere at byretten her har bygd på en uriktig forståelse av straffeloven. Jeg tilføyer at var straffelovgivning - så vidt jeg kan se - ikke inneholder bestemmelser som spesielt tar sikte på å ramme en slik forretningsmessig utnyttelse av bilder som det er tale om i denne sak, sml. den danske straffelovs §234, stk. 3.

Mitt resultat blir at byrettens dom med hovedforhandling må oppheves i den utstrekning tiltalte er frifunnet for tiltalens post a, men at anken for øvrig forkastes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt tiltalte er frifunnet for salget av magasinene «Paris Tabou» nr. 27 og 29, «Les Beautés de Paris et de Hollywood», «Exciting» nr. 1, «Chi-Chis» nr. 2, «Pigalle» og «Paris Paradis» nr. 5.

For øvrig forkastes anken.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Thrap, kst. dommer Rode og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Knut Glad med domsmenn Øistein Sigmund Kolstad og Thorvald Strøm):

Tiltalte A er født xx.xx.1921 i Bærum og bor i Tøyengt. 28, IV, Oslo. Han er tidligere ustraffet.

Ved Oslo statsadvokaters beslutning av 14. desember 1953 er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter straffelovens i 211 b, for å ha utferdiget, falholdt, utstilt eller på annen måte søkt å utbre utuktige skrifter, bilder og desslike, ved som disponent i firma ALT-I-ETT i tiden etter 1. mars 1953 fra sitt kontor i Rådhusgaten 20, Oslo, etter forutgående avertissementer i dagspressen hvor han falbød franske Pin-Up magasiner, fotos etc., å ha sendt til kjøpere rundt om i landet, dels til enkeltpersoner og dels til forretninger,

a\) de franske magasiner Regal, Paris-Tabou, Sensations, Chi-Chis, Les Beautes de Paris et de Hollywood, Pigalle, Paname, Exciting, Paris Paradis og Paris Hollywood, hvis billedstoff i det alt vesentlige er utuktig, blant dette f. eks. billedseriene i: Regal nr. 43, 37-40 og 49-53. Paris Tabou nr. 43, 2-9. Sensations nr. 57, 1-11 og nr. 58, 1-10. Chi-Chis nr. 6, 20-33. Paris Hollywood (bilag 7 ad dok. II C). Paname nr. 4, som alle viser kvinner som kler av hverandre og - nakne eller delvis nakne - inntar stillinger overfor hverandre som peker hen på et perverst forhold mellom dem, og billedseriene i Regal nr. 25, 7-13, som viser en kvinne som kler av seg og bare iført en truse gnisser sitt kjønnsorgan mot en trestamme, - og Paris Tabou


*— side 1133 —*

nr. 43, 15-17 som viser en kvinne i forskjellige stillinger som sterkt fremhever de nakne bryster og skrittet hvor kjønnsorganet er dekket med en truse.

b\) fotoserier med utuktig innhold idet de inneholder fotografier dels av nakne kvinner, alene eller sammen med andre nakne kvinner, dels av nakne menn alene eller sammen med andre nakne menn og dels av nakne kvinner og menn sammen - i alle tilfelle slik at kjønnsorganene trer tydelig frem og til dels fremheves.

I tiltalebeslutningen er anført at tiltalen er reist etter Riksadvokatens ordre.

Tiltalte startet i 1950 en postordreforretning under firmanavnet ALT-I-ETT for salg av hygieniske artikler. I begynnelsen av 1952 opptok han også salg av forskjellige utenlandske magasiner og fotoserier av nakne mennesker. Til å begynne med kjøpte han disse tingene fra et annet firma i Oslo, men siden 1. mars 1953 har han importert dem selv. Magasinene og fotoseriene averterte han til salg i annonser i dagspressen sammen med hygieniske artikler, fantasier i gummi m.v. Etter bestillinger solgte han magasinene og fotografiene til forskjellige kjøpere rundt omkring i landet, dels til enkeltpersoner og dels til andre forretninger. Blant de magasiner og blad som tiltalte har solgt i tiden etter 1. mars 1953 er de franske magasiner som er nevnt i tiltalebeslutningens post a og som er forelagt retten i sakens dok. 10 (mappe II b, bilag 1-5) og dok. 11 (mappe II c, bilag 7-13). De fotoserier som er omhandlet i tiltalebeslutningens post b er forelagt retten i sakens dok. 5, bilag 1-13.

Retten har gått nøye gjennom det fremlagte materiale, men finner det ikke nødvendig og kanskje heller ikke mulig å komme inn på hvert eneste bilde som de fremlagte magasiner inneholder. Det må ansees tilstrekkelig for hvert enkelt nr. eller hefte i tilfelle å fastslå om nummeret eller heftet inneholder utuktige billeder og nevne eksempel på dette.

Før retten går inn på de enkelte blad skal den rent generelt bemerke at de alle inneholder en serie av fotografier av nakne kvinner eller kvinner, ikledd litt undertøy eller f. eks. en hofteholder og svært ofte i stillinger som i hvert fall må betegnes som uanstendige og anstøtelige. De har åpenbart alle sammen til hensikt å virke seksuelt pirrende og må også sies å være egnet til dette. Retten er av den oppfatning at salg av slike blad ikke kan ha noe fornuftig eller berettiget formål, og antar at de ofte vil kunne virke moralsk skadelig på dem som ser dem, særlig da på unge mennesker. Det at bladene og fotografiene annonseres sammen med de forskjellige slags hygieniske artikler er utvilsomt alt på forhånd egnet til å gi publikum forståelsen av at det dreier seg om noe som har med det kjønnslige å gjøre.

Retten skal deretter gå over til å behandle de enkelte nummer og hefter.

Ad mappe II b.

Bilag I.

Regal nr. 25 inneholder 7-13 en artikkel som er illustrert med fotografier av en kvinne. På det første fotografiet står hun med ryggen mot et tre og løfter skjørtet foran til opp mot skrittet. På det andre


*— side 1134 —*

billede har hun lagt seg ned på bakken på maven med skjørtet trukket opp slik at det nakne endepartiet sees. På det tredje billede ligger hun i en forvridd stilling nærmest på siden med skjørtet trukket opp til omtrent midt på enden slik at man ser det nakne endeparti med en ganske liten truse i endegropen. På det fjerde billede har hun kledd av seg alt, unntatt strømper og den lille trusen og står med front mot treet med et ben på hver side og skrittet trykket mot trestammen. På det femte billede har hun så i samme antrekk lagt seg ned på ryggen i hvilende stilling og på et sjette og syvende billede har hun kledd helt av seg og sitter henslengt på bakken i halvt hvilende stilling. Retten mener at denne serien med fotografier peker i den grad hen på en kjønnslig tilfredsstillelse på en unaturlig måte at den må betegnes som utuktig,

Regal nr. 28 inneholder på 2-5 og 59-64 en fotografiserie av to kvinner som først sitter røkende, fullt påkledd på samme lenestol. Etterhvert kler de av hverandre, plagg for plagg, mens de beskuer hverandre og ser henført på hverandre. Serien slutter med at de begge står helt nakne ved siden av hverandre med ryggen mot leseren. Denne billedserie gir et så tydelig uttrykk for et unaturlig seksuelt forhold mellom de to kvinner eller innledningen til et seksuelt forhold mellom dem at billedene må betegnes som utuktige.

Regal nr. 44 inneholder på 1-11 og 32-33 en serie fotografier, hvor en fullt påkledd mann kler av eller hjelper å kle av en kvinne, plagg for plagg, mens hans ansiktsuttrykk etter hvert skifter, øyensynlig mellom beundring, henførthet og forbauselse. Innimellom sitter kvinnen på mannens fang. Billedserien slutter med at kvinnen står helt naken med ryggen mot mannen og front mot leseren, dekkende sitt kjønnsorgan med hendene. Denne billedserien er så seksuelt betonet og så egnet til å virke seksuelt opphissende, at den må ansees for å være utuktig.

Bilag 2.

Paris Tabou nr. 27 og nr. 29 inneholder en rekke fotografier som dels kan betegnes som uanstendige og dels som uestetiske men retten er kommet til at det kan stille seg noe tvilsomt om de kan betegnes som utuktige. Da det fra aktoratets side eller i tiltalebeslutningen ikke er pekt på bestemte billeder som skulle være utuktige i de to nevnte nummer av Paris Tabou, kan det ikke være nødvendig for retten å gå noe nærmere inn på arten av disse billeder.

Paris Tabou nr. 43 har på 2-9 en avkledningsscene i 5 billeder. Det er en scene som på samme måte som det som er sagt foran om innholdet av Regal nr. 28 peker hen på et unormalt kjønnslig forhold og som samtidig inneholder et par nærbiileder av det nakne endeparti med stroppeholder.

Samme nr. av Paris Tabou har på 15-17 fotografier som viser en kvinne i forskjellige utfordrende stillinger som sterkt fremhever de nakne brystene og ved en skrevende stilling mot fotografen - sittende på en stol - fremhever skrittet, hvor kjønnsorganet er dekket med en liten truse. Disse billeder fra Paris Tabou nr. 43 må etter rettens mening betegnes som utuktige.

Bilag 3.

Les Beautes de Paris et de Hollywood har et par avkledningsscener


*— side 1135 —*

som utvilsomt må betegnes som uanstendige og som formodentlig vil støte mange, men de virker etter rettens mening likevel ikke så utfordrende og typisk seksuelt hissende meget fordi avkledningsscenene ikke inneholder de detaljfotografier av skrittet og endepartiet som mange av avkledningsscenene i de andre magasiner. På grunn av den tvil som er til stede er retten blitt stående ved at den ikke vil betegne innholdet i dette magasin for utuktig.

Bilag 4.

Sensations nr. 57 inneholder på 1-11 en avkledningsscene i 14 fotografier. Det er to kvinner, en lærerinne og en elev, og det begynner med at lærerinnen kommanderer eleven til å kle av seg. Deretter har man et par ømme scener og så begynner eleven å kle av lærerinnen. Den gjensidige avkledning fortsetter inntil de begge står nakne, bare iført strømper og en liten stroppeholder, Denne serien må etter rettens mening karakteriseres som utuktig på samme måte som det som er sagt for tilsvarende serie i Regal nr. 28.

Samme nr. av Sensations har på 53-64 en lignende serie av homoseksuell art. Det er illustrasjoner til en artikkel, hvor en ung pike gjennom en rute oppunder taket ser på en kjærlighetsscene mellom en mann og en kvinne i rommet ved siden av. Mens hun står på en stol og kikker gjennom ruten, kommer det en venninne av henne som begynner å gjøre tilnærmelser overfor piken på stolen, idet hun tar oppunder skjørtene hennes, hekter disse opp over skulderen og deretter tar av henne benklærne, slik at hun blir stående naken fra livet og ned. Artikkelen inneholder en detaljert beskrivelse av hva piken på stolen ser inne i sideværelset, at hun føler seg opphisset av det hun ser og derfor ikke reagerer mot tilnærmelsene fra venninnen, men tvertimot til slutt gir etter for dem og til slutt oppnår kjønnslig tilfredsstillelse ved hjelp av venninnens berøring. Retten finner at også denne billedserie må betegnes som utuktig og det selv om man ikke sammenholder den med nevnte artikkel.

Sensations nr. 56 har på 1-10 en avkledningsscene i en rekke fotografier. Innimellom er tatt inn nærfotografier av hoftepartiet under avkledningen, spesielt av skrittet og enden med endegropen f. eks. av enden med trusen hengende øverst på lårene like under setepartiet. Tilsvarende billeder er det i samme nr. på 36-37. Avkledningsscenene må etter rettens mening karakteriseres som utuktige, særlig på grunn av de detaljfotografier de inneholder og som er tydelig seksuelt betonet og ikke kan ha noen annen hensikt enn å gjøre avkledningsscenen ekstra hissende. Scenene er utvilsomt vel egnet til uten større vanskelighet å lede fantasien inn på direkte kjønnslig omgang.

Sensations nr. 58 har på 1-10 en avkledningsscene, hvor to kvinner gjensidig kler av hverandre plagg for plagg og hvor for øvrig scenen gir det samme inntrykk av unormal kjønnslig omgang som det som er beskrevet for de foran nevnte homoseksuelt betonte billedserier. Også dette finner retten er utuktig.

Bilag 5.

Regal nr. 43 har på 37-40 og 49-53 homoseksuelt betonte avkledningsscener mellom kvinner, hvorav den ene slutter med at den


*— side 1136 —*

ene kvinne ligger halvveis over den andre med brystene i berøring med hverandre mens kvinnene samtidig skal til å kysse hverandre. Den andre scenen slutter med at kvinnene går nakne til sengs sammen. Også disse billeder i Regal nr. 43 finner retten er utuktige.

Regal nr. 45 har 1-8 og 28-33 avkledningsscener som må betraktes som utuktige av de samme grunner som den avkledningsscenen som er nevnt foran i Sensations nr. 56 og av de samme grunner som er anført der.

Ad mappe II c.

Bilag 1-6 i denne mappe inneholder hefter med modellstudier og hefter med artikler og fotografier fra nakenkolonier.

Disse hefter omfattes ikke av tiltalebeslutningen.

Bilag 7.

Paris Hollywood inneholder midt i bladet en billedserie med i alt 12 fotografier, hvor to kvinner gjensidig kler av hverandre til de står helt nakne og for øvrig med sine ansiktsuttrykk og på annen måte gir leseren et inntrykk av et unaturlig kjønnslig forhold. Denne serie ansees også som utuktig, idet retten for øvrig viser til det som er sagt foran om lignende billedserier.

Bilag 8.

Paname nr. 4 inneholder en rekke avkledningsscener med detaljfotografier av samme art som er beskrevet for avkledningsscenen i Sensations nr. 56 og må av de samme grunner ansees som utuktige.

Når det gjelder Exciting nr. 1 er forholdet at dette blad i det alt vesentlige inneholder fotografier fra kabareter og lignende. En rekke av fotografiene er temmelig vovede, men retten finner det tvilsomt om de kan betegnes som direkte utuktige.

Bilag 9.

Chi-Chis har på 4-9 i nr. 3 og 57-63 i samme nr. avkledningsscener med detaljfotografier som tidligere beskrevet for lignende scener og må i likhet med disse betegnes som utuktige.

Chi-Chis nr. 2 har også avkledningsscener som ligger på grensen av det utuktige, men da scenene i dette nr. ikke virker fullt så utfordrende som de avkledningsscener som tidligere er beskrevet, har retten under tvil ikke funnet å burde betegne disse billeder som utuktige.

Chi-Chis nr. 6 har på 18-33 en serie fotografier, hvor to kvinner kler av hverandre mens de hele tiden omfavner hverandre og beføler hverandre og til slutt legger seg nakne sammen i en sofa, slik at det hele ganske tydelig peker hen på et homoseksuelt forhold. Billedserien må betegnes som utuktig.

Bilag 10.

Pigalle inneholder atskillig tekst og en rekke fotografier av nakne kvinner, men dog ikke på sådan måte at retten har funnet å burde betegne billedene som utuktige.

Bilag 11.

Om Paris Paradise nr. 5 kan sies det samme som er sagt for foranstående blad Pigalle.

Bilag 12.

Sensations nr. 54 har noen billedserier som retten mener må


*— side 1137 —*

betegnes som utuktige. Det er avkledningsscener av samme art som er nevnt tidligere, bl.a. vises til 30-33 og den sammenhengende serie fra 1-5 og 60-64.

Sensations nr. 56 som ligger ved bilag 12 er tidligere behandlet under mappe II b, bilag 4.

Bilag 13.

Sensations nr. 37 har også lignende avkledningsscener som de som er beskrevet som utuktige i Sensations nr. 56. Det er en scene fra 1-8 og en fra 34-42.

Sensations nr. 42 har fra 1-8 gjennom 16 fotografier en tydelig homoseksuelt betonet avkledningsscene mellom to kvinner. Retten finner billedserien utuktig og viser for øvrig til den beskrivelse som tidligere er gitt av lignende billedserier og som også passer i dette tilfelle.

Ad post b i tiltalebeslutningen.

De fotografiske billedserier er forelagt retten i et antall av 13 (dok. 5 bilag 1-13). Av disse serier finner retten at det ikke er ført bevis for at tiltalte etter 1. mars 1953 har solgt seriene 12, 11 og 14 (bilag 1 til 3). Retten går derfor ikke nærmere inn på disse.

Når det gjelder de øvrige billedserier, er retten kommet til at de ikke bør betegnes som utuktige. Det er riktignok så at seriene, som alle er fotografier av nakne mennesker, på de aller fleste fotografier viser kjønnsorganene og partiene omkring disse, men alle fotografiene er av hele legeme og inneholder ikke noen slike detaljfotografier eller nærbilleder av partiene omkring kjønnsorganene slik som f. eks. de avkledningsscener som flere av de tidligere nevnte magasiner inneholder. Heller ikke kan man etter rettens mening si at fotomodellene inntar stillinger som spesielt fremhever kjønnsorganene. Det er antagelig mange som vil betegne disse fotoserier som uanstendige og kanskje noe utekkellge, men de tar etter rettens oppfatning ikke så direkte og nærliggende sikte på det seksuelle eller seksuelt pirrende at retten tør karakterisere dem som utuktige. Det at kjønnsorganene trer tydelig frem på de aller fleste billedene, er neppe tilstrekkelig til å betegne dem som utuktige.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

