---
title: "Rt-1955-62"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1954-11-19
publisert: "Rt-1955-62"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 745/1954."
parter: ""
forfatter: "Skau, Dæhli, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Straffeprosessloven (1887) §414"
  - "§118"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-62"
censurert: false
---

# Rt-1955-62

Dommerne Skau, Dæhli og Heiberg.

A ble i 1947 dømt ved Eidsivating lagmannsrett for landssvik m.v. til straffarbeid på livstid. Det ble senere oppnevnt nye sakkyndige som uttalte at A måtte antas å være sinnssyk og å ha vært det på tiden for de handlinger han var dømt for. Lagmannsretten fant at vilkårene for gjenopptagelse etter straffeprosesslovens §414, nr. 2 var til stede og besluttet å påby ny hovedforhandling. Etter at hovedforhandling var berammet, ble saken forelagt for den rettsmedisinske kommisjon, og statsadvokaten og forsvareren avga uttalelser om at saken burde fremmes eller stilles i bero. Lagmannsrettens tre juridiske dommere avsa deretter ny beslutning om at den fornyede hovedforhandling skulle fremmes. Denne beslutning ble opphevet av Høyesteretts Kjæremålsutvalg


*— side 63 —*

fordi avgjørelser av denne art etter landssvikrettergangsloven må foretas under hovedforhandlingen av den samlede rett.

Den oppnevnte aktor, som hadde brakt i erfaring at de tre lagdommere som hadde truffet beslutningen om å fremme saken også skulle fungere som juridiske dommere under hovedforhandlingen, reiste spørsmålet om lagdommernes habilitet. Han gjorde gjeldende at disse i den grad på forhånd hadde tatt stilling til spørsmålet om frifinnelse eller domfellelse at de antagelig ikke burde fungere under hovedforhandlingen. Aktor pekte på følgende uttalelse i den før nevnte beslutning: «Etter de opplysninger som foreligger synes gjenopptagelsessaken med overveiende sannsynlighet å ville lede til domfeltes frifinnelse.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg bemerket:

«En dommer blir vanligvis ikke ugild til å delta i behandlingen av en gjenopptagelsessak om han tidligere har deltatt i behandlingen av spørsmålet om gjenopptagelse skal tillates, og herunder har måttet ta standpunkt til om de nye kjensgjerninger eller bevis som påberopes «synes egnet til å bevirke frifinnelse» (straffeprosesslovens §414 nr. 2). Se kjennelser i [Rt-1895-828](Rt-1895-828 "wikilink") og 1932 672, Skeie: Straffeprosess II 149. Selv om den forhåndsbedømmelse det gjelder i det foreliggende tilfelle, kan sies å gå noe lenger, kan man ikke se at den er skikket til å svekke tilliten til disse dommeres uhildethet når gjenopptagelsessaken kommer opp til full realitetsbehandling.

Etter domstollovens §118, 2. punktum treffes avgjørelsen særskilt for hver enkelt dommer.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

