---
title: "Rt-1954-893"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-10-13
publisert: "Rt-1954-893"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 88/1954"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Schei, Kruse-Jensen, Soelseth, Thrap, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1924) §145"
  - "Straffeprosessloven (1887) §370"
  - "§377"
  - "§125"
  - "§152"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-893"
censurert: false
---

# Rt-1954-893

Dommer Schei: Politimesteren i Stavanger utferdiget den 25. mai 1954 forelegg mot arkitekt A for overtredelse av bygningslovens §31 §145 første ledd, jfr. §152 pkt. 5. Forelegget, som lød på en bot stor kr. 100,00 subsidiært 6 dagers fengsel, ble ikke vedtatt, og politimesteren sendte saken til Stavanger byrett til behandling i henhold til straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Ved byrettens dom av 19. juni 1954 ble tiltalte dømt for overtredelse av bygningslovens §145 første ledd, jfr. §152 pkt. 5, til en bot på kr. 100,00, subsidiært 6 dagers fengsel. Han ble frifunnet for tiltalen etter bygningslovens §31. Dommen ble avsagt med domsmenn av det bygningskyndige utvalg, jfr. straffeprosesslovens §370 nr. 1.


*— side 894 —*

Med hensyn til det faktiske saksforhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett, idet han gjør gjeldende at bygningslovens §145 ikke gir hjemmel til å påby riving av skuret. Bygningsrådet kan bare gi pålegg om at der skal foretas forandringer med en bygning hvis den er i en sådan stand at den er farlig eller virker skjemmende, men pålegg om forandringer er overhodet ikke gitt.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Statsadvokaten har for Høyesterett fremlagt et brev fra Kommunal- og arbeidsdepartementet av 27. september 1954 om forståelsen av bygningslovens §145. I dette brevet heter det:

«Etter bygningslovens §145, 1 må bygningsrådet gi det fornødne pålegg, hvis en bygning er i en sådan stand at den er farlig for beboernes eller andres sikkerhet eller virker skjemmende enten i seg selv eller i forhold til omgivelsene. Bestemmelsen er etter sitt formål en «vedlikeholdsbestemmelse». Dette framgår også av overskriften til kap. 11: «Tilsyn med eldre bygninger og deres vedlikehold» osv. Omfanget av de pålegg som bygningsrådet kan gi, vil imidlertid kunne variere fra pålegg som gis av rent estetiske grunner til vidtgående pålegg, hvor vedkommende bygning er farlig for beboerne eller omgivelsene.

De pålegg som bygningsrådet måtte gi for å hindre at bygningen fortsatt blir farlig for beboernes eller andres sikkerhet, vil kunne bli så omfattende at de går inn under bygningslovens §125, 4. om hovedbygning.

En antar at pålegg som bygningsrådet måtte gi av rent estetiske hensyn neppe kan bli så omfattende at de går inn under §125, 4. En antar således at det ikke med hjemmel i §145 kan gis pålegg om nedriving av bygning av rent estetiske hensyn.

Jeg er enig i den forståelse av bygningslovens §145 som her er gjort gjeldende og som også aktor for Høyesterett har sluttet seg til. Etter dette må tiltalte frifinnes.

Jeg stemmer for denne

dom:

A frifinnes.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Soelseth, Thrap og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Sverre W. Middelthon med domsmenn Peder K. Moen og Didrik Pedersen):

Tiltalte A er født xx.xx.1899, er arkitekt, bor Lysefjordsgt. 72, Stavanger. - - -


*— side 895 —*

Retten finner bevist:

Tiltalte eier eiendommen Rosenberggt. 54 a, Stavanger. I den prosjekterte Sverdrupsgate mellom Rosenberggt. 54 a og Aktietrykkeriets eiendom, hvor det nå er under oppførelse et større forretningsbygg, har tiltalte i mange år hatt stående et skur. Stavanger Bygningsråd ved bygningssjefen sendte den 30. januar 1954 følgende skriv stilet til eieren av Rosenberggt. 54 a, A:

«Besluttet i Bygningsrådets møte den 26. januar 1954:

Stavanger Aktietrykkeri har nå anmeldt forretningsbygg på sin tomt Tanke Svilandsgt. 55 (tidligere Eiganes 16 a). På denne eiendom står nå et gammelt skur som eies av Dem. Skuret står oppført på den halve gatebredde av Sverdrupsgt. som tilhører Tanke Svilandsgt. 55. Reguleringen av Sverdrupsgt. ble approbert den 22. sept. 1899. Skuret som nå står på annen manns grunn må være oppført uten tillatelse av Bygningsrådet, da bebyggelse av gategrunn ikke er tillatt etter den nå gjeldende bygningslov (kfr. §31) og heller ikke etter den tidligere bygningslov av 1896 (kfr. denne lovs §9).

Da skuret er skjemmende for strøket, og nå forlanges fjernet av Aktietrykkeriet, må Bygningsrådet kreve at skuret fjernes. Det henvises til bygningslovens §31 og §145. Arbeidet må være utført innen 15. febr. 1954.» - - -

For å ha unnlatt å etterkomme det nevnte pålegg fra Bygningsrådet, finner retten tiltalte skyldig til straff etter bygningslovens §152, pkt. 5, jfr. §145.

Tlltalte har til sitt forsvar anført at han mener at Bygningsrådet ikke hadde adgang til å påby skuret fjernet, men alene til å gi pålegg om å forandre skuret således at det ikke virket skjemmende. Retten finner at Bygningsrådet har hjemmel i bygningslovens §145 til å forlange skuret helt fjernet. Et pålegg om å forandre skuret ville også etter rettens mening i dette tilfelle være meningsløst, og retten kan ikke finne at tiltalte har vært i villfarelse med hensyn til rettsstridigheten av å unnlate å etterkomme Bygningsrådets pålegg. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

