---
title: "Rt-1954-460"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1954-04-30
publisert: "Rt-1954-460"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 47/1954"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Dæhli, Nygaard, Gaarder, Holmboe, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §352"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-460"
censurert: false
---

# Rt-1954-460

Dommer Dæhli: Politimesteren i Notodden hadde 28. juni 1953 forelagt A en bot for overtredelse av straffelovens §352 første ledd, jfr annet ledd, for å ha voldt fare for ildsvåde ved uforsiktig omgang med ild eller ildsfarlige stoffer eller medvirket hertil. Da forlegget ikke ble vedtatt, ga Tinn og Heddal herredsrett i sak mot A 12. desember 1953 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1930, bopel Notodden, dømmes for overtredelse av strl. pgr. 352 første ledd, jfr annet ledd, til en bot til statskassen stor kr. 50,00 eller hvis boten ikke betales, til fengsel i 9 dager.

I erstatning til statskassen for saksomkostninger betaler han kr. 25,00.»

A har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen, idet han hevder at den brann som oppsto i forgasseren på hans motorsykkel under prøvekjøring på landeveien, ikke bevirket fare for andres eiendom, liv eller helbred. Ved motorsykkelbrannen oppsto det heller ingen fare for ildsvåde for andres eiendom, men alene på hans egen eiendom. Han mener at han heller ikke har opptrådt uaktsomt Ved å


*— side 461 —*

prøvekjøre motorsykkelen, når han dagen før hadde renset forgasseren og skylt bensintanken. Han kunne ikke regne med fare for branntilløp i forgasseren når bensintanken var grundig skylt.

Jeg finner at herredsrettens dom med hovedforhandling må oppheves.

Etter min oppfatning fremgår det ikke av herredsrettens grunner at bruken av motorsykkelen har vært egnet til å volde fare for andres liv eller helbred. Det kan da ikke bli spørsmål om anvendelse av straffelovens §352 første ledd.

Jeg mener at ordene «fare for ildsvåde» i §352 annet ledd, ikke vil si fare for en hvilken som helst oppståelse av ild uten hensyn til dennes omfang, se høyesterettsdom [Rt-1950-1141](Rt-1950-1141 "wikilink"). Herredsrettens beskrivelse av saksforholdet er etter min oppfatning ikke tilstrekkelig til å kunne avgjøre om bruken av motorsykkelen og brannen i den har voldt «fare for ildsvåde» i straffelovens forstand. Etter dette er det ikke grunn for meg til å drøfte spørsmålet om betydningen av at det var tiltaltes egen ting som var utsatt for fare, og heller ikke spørsmålet om tiltalte har utvist straffbar uaktsomhet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Holmboe og Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig M. Y. Hallvang med domsmenn O. O. Mæland og øystein Bujordet):

\- - -

Retten finner følgende saksforhold godtgjort:

Tiltalte kjøpte i slutten av mai d. å. en motorsykkel mrk. Matchless modell 1932 av en B, f. t. Notodden. Han betalte kr. 1500,00 for sykkelen. Nevnte B hadde etter det tiltalte kjenner til kjøpt sykkelen høsten 1952 i Oslo, og har hatt den stående ubrukt på Notodden vinteren 1952/53. B registrerte sykkelen i sitt navn i slutten av mai 1953, men tiltalte kjøpte sykkelen straks etter og fikk den registrert i sitt navn den 29. mai d. a. Han overtok da samtidig den forsikring som B hadde tegnet på sykkelen. -

I forbindelse med handelen fikk tiltalte opplyst at sykkelen for nylig hadde vært utsatt for brann mens den var i Oslo og før B kjøpte den. Brannen var blitt slokket av brannvesenet, som samtidig hadde hatt ett eller annet slags kjemisk stoff på bensintanken for at denne ikke skulle eksplodere under brannen. Dette stoffet har satt seg fast på innsiden av tanken og senere gradvis løsnet og forårsaket forurensning av bensinen med derav følgende hindring av bensintilførselen.


*— side 462 —*

Tiltalte begynte å kjøre med motorsykkelen straks han hadde fått registrert den i sitt navn. Det viste seg å være vanskelig å starte sykkelen og tiltalte måtte som regel løpe med den for å få motoren i gang Det varte heller ikke lenge før det inntraff branntilløp i forgasseren. I løpet av de første 3 uker av juni d. a. var tiltalte således utsatt for brann i forgasseren ved i alt 3 anledninger. Han greidde hver gang å få slokket brannen før skade var inntrådt.

Etter 1. og 2. branntilløp renset han forgasseren, men foretok seg ellers intet med sykkelen. Etter det 3. branntilløp, renset han på ny forgasseren, men ved denne anledning tok han også av bensintanken og skylte denne med litt bensin. For øvrig foretok han seg intet.

Siste rensning av forgasseren og skyllingen av bensintanken fant sted 25. juni d. a. Dagen etter, om ettermiddagen, kjørte han med sykkelen ut til Heddøla i Heddal for å bade og samtidig prøvekjøre sykkelen. Da han skulle starte sykkelen for å kjøre hjem til Notodden igjen ved 18-tiden tok det på nytt brann i forgasseren og denne gang greidde han ikke å slokke brannen selv, men måtte tilkalle Notodden Brannvesen, som straks kom til stede og slokket ilden. Motorsykkelen var da blitt delvis ødelagt. -

Retten finner at tiltalte ved å ha forholdt seg som ovenfor beskrevet, har opptrådt uaktsomt. Han har ved sin opptreden voldt fare for ildsvåde med uforsiktig omgang med ild eller ildsfarlige stoffer ved ikke å ha foretatt grundig overhaling av motorsykkelen på et tidlig tidspunkt og i ethvert fall etter at det hadde vært branntilløp i sykkelen for annen gang. Det burde da vært ganske klart for tiltalte at han ikke kunne fortsette å bruke denne gamle motorsykkelen på nytt etter bare å ha renset forgasseren. Selv om tiltalte etter 3. gangs branntilløp også foretok en skylling av bensintanken, finner retten at tiltalte heller ikke av denne grunn kan sies å ha rettet på forholdet.

Tiltalte som er bilreparatør og ansatt på et større verksted burde etter rettens mening klart ha forstått at han ved de minimale reparasjoner, som ble foretatt, stadig måtte regne med nye branntilløp i forgasseren. - - -


*— side 463 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

