---
title: "Rt-1954-316"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1954-03-27
publisert: "Rt-1954-316"
stikkord: "Forsyningsloven av 14"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 33/1954"
parter: "Statsadvokat Johan Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. Frøstrup)."
forfatter: "Helgesen, Thrap, Wold, Gaarder, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-316"
censurert: false
---

# Rt-1954-316

Dommer Helgesen: Politimesteren i Telemark utferdiget den 10. oktober 1953 forelegg mot A for overtredelse av lov nr. 5 av 14. mai 1917 §8, jfr. kgl. res. av 13. juni 1947 om overdragelse av motorkjøretøyer post V, jfr. post II, hvoretter det er forbudt ved salg, leie eller på annen måte å overdra eller erverve rådigheten over motorkjøretøy uten tillatelse fra Vegdirektoratet eller den dette bemyndiger. Grunnlaget for forelegget var at han i annet halvår 1952 uten tillatelse fra Vegdirektoratet eller Statens bilsakkyndige overdro rådigheten over Morris 1951 personbil H-2923 til B.


*— side 317 —*

Boten er i forelegget satt til 200 kroner, subsidiært fengsel i 18 dager. Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken sendt til Porsgrunn byrett til pådømmelse. Ved byrettens dom av 27. november 1953 ble A frifunnet og i saksomkostninger av statskassen tilkjent 100 kroner.

Om saksforholdet viser jeg til byrettens domsgrunner.

Påtalemyndigheten har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen og subsidiært saksbehandlingen.

Jeg antar at anken må forkastes. Anken over saksbehandlingen går ut på at domsgrunnene ikke er tilstrekkelige til å begrunne det resultat retten er kommet til. Jeg finner imidlertid at byrettens beskrivelse av saksforholdet er så fyldig at Høyesterett kan prøve den lovforståelse som ligger til grunn for dommen. Byretten har begrunnet frifinnelsen på følgende måte:

«I nærværende tilfelle er det tvilsomt om det foreligger leie eller lån, men retten finner ikke dette avgjørende for saken. Det som må bli avgjørende er om det kan sies at rådigheten er overdratt.

Hvis det hadde vært på det rene at B skulle beholde Morrisbilen til han fikk kjøpetillatelse og deretter overta den, og hvis det hadde vært på det rene at han hadde enerådigheten over den, ville forholdet formodentlig vært rammet av den anvendte bestemmelse. Men ingen av disse to betingelser er på det rene.

For det første er det ikke bevis for at B skulle overta og beholde Morrisbilen i den tid forelegget gjelder, for det annet er det på det rene at det var A som i denne tid hadde førsteretten til Morrisbilen og brukte den når han hadde bruk for den. Bs bruk kom i annen rekke, selv om det var B som brukte bilen mest.

Retten kan da ikke finne at det er ført bevis for at det er foregått noen rettsstridig overdragelse av rådigheten over Morrisbilen.»

Jeg forstår dette slik at byretten har funnet det bevist at A uansett forholdet til B til enhver tid selv kunne disponere bilen og at den derfor for så vidt fortsatt var underkastet As egen rådighet. Jeg er da enig med byretten i at han ikke har overdradd bilen til B på en måte som strider mot forbudet i post II i den kgl. res. av 13. juni 1947 om overdragelse av motorkjøretøyer.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Thrap: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Wold, Gaarder og justitiarius Grette: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

