---
title: "Rt-1955-120"
instans: "Voldgiftsdom"
dato: 1954-12-08
publisert: "Rt-1955-120"
stikkord: "Voldgiftsdom"
sammendrag: ""
saksgang: ""
parter: "Den faste tekniske voldgiftsrett for Vestlandet i sak: A/S Staalbeton (høyesterettsadvokat Gunnar Greve) mot L/L Sunnhordaland Kraftlag høyesterettsadvokat Claus Wiig)."
forfatter: "Høyesterettsadvokat Ole Friele, formann, sivilingeniørene Johannes Blytt, Per Stoltz"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-120"
censurert: false
---

# Rt-1955-120

Ved anbudsinnbydelse av 6. mai 1950 anmodet L/L Sunnhordland Kraftlag en del entreprenører om å inngi anbud på oppføring av kraftstasjon og sprengning av rørtunnel, driftstunnel og fordelingsbasseng i anledning av utbygging av Blåfalli i Matrefjorden i Skånevik herred.


*— side 121 —*

Billigste anbyder var A/S Staalbeton, Bergen.

Etter en del forhandlinger som særlig gjaldt tillegg til anbudssummen i tilfelle stigning i arbeidsutgiftene, ble det sluttet kontrakt datert 26. juni 1950. Ifølge dennes §2 gjelder som kontraktsdokumenter:

1\) Denne kontrakt.

2\) SKL's anbud- og arbeidsbeskrivelse av 6. mai 1950,

3\) S's anbud av 19. mai 1950 med vedheftede anbudsforbehold, idet BHIF's anbudsregler erstattes med N. S. 401.

4\) SKL's tegninger som nevnt i anbudsinnbydelsen,

5\) Norsk Standard 401 for så vidt denne ikke er svakere enn beskrivelsen av 6. mai 1950 og denne kontrakt.

I anbudsforbeholdet heter det:

«Anbudet er basert på forholdene idag, på dagens lønns- og prisnivå for alle kostnader ved arbeidet og på at vanlig brukte materialsorter kan skaffes. Hvis det etter at anbudet er levert, blir endringer som medfører stigning i de kostnadene som anbudet er basert på, forbeholdes stigningen godtgjort med påviselige merkostnader og påslag som for regningsarbeid, så langt gjeldende bestemmelser tillater.»

I kontraktens §3 er inntatt en del bestemmelser vedrørende lønninger, hvorav siteres:

«Hvis det ved eventuelle nye lønnsavtaler skulle bli umulig å få folk til å arbeide etter denne avtale, er partene enige om å betrakte et sådant tilfelle som force majeure. I sådanne tilfelle opptas straks forhandlinger mellom partene om hvordan en da skal forholde seg.»

Ved skrivelse av 23. oktober 1951 ba entreprenøren om forhandlinger med byggherren i anledning av at lønningsnivået ved anlegg og spesielt ved tunneldrift var steget vesentlig utover hva der skulle være betinget av de alminnelige lønnssatser. Det ble nå forhandlet mellom partene om tillegg til anbudssummen, ikke bare i anledning av økete lønningsutgifter; men også i anledning av andre krav fra entreprenørens side.

Disse forhandlinger endte med en tilleggskontrakt datert 26. mai 1952 ifølge hvilken byggherren gikk med på å betale et tillegg til anbudssummen på kr. 200 000.

I kontraktens §9 heter det: «Til dekning av diverse omkostninger grunnet stigning i lønnsnivå, omlegging til dieseldrift, utgifter med strømstans m. m., yter L/L SKL en rund sum en gang for alle stor kr. 200 000. Denne sum betraktes som dekning for alle de krav entreprenøren er fremkommet med i sitt brev av 2. februar.» Under arbeidets gang ble de alminnelige lønninger hevet 2 ganger ved forhandlinger mellom Norsk Arbeidsgiverforening og landsorganisasjonen. Disse tillegg er medtatt i de regninger entreprenøren tilstillet byggherren under arbeidets gang og er betalt av byggherren. I februar 1953 gjorde entreprenøren gjeldende at det var foretatt en akkordglidning ved tunneldriften. Han regnet med at


*— side 122 —*

stigningen utgjorde kr. 35 pr. løpende meter. Under forhandlinger mellom partene ble man enig om at byggherren skulle yte entreprenøren et tillegg på kr. 17,50 pr. løpende meter for det som da sto igjen av tunnelen, ca. 200 meter. Denne overenskomst er bekreftet i skrivelse fra byggherren til entreprenøren av 25. februar 1953.

Entreprenørens arbeid var ferdig i desember 1953. Senere har det foregått forhandlinger om det økonomiske oppgjør mellom partene uten at enighet kunne oppnåes. Ifølge Norsk Standard 401 skal tvistigheter avgjøres av de faste tekniske voldgiftsretter. Som følge herav har A/S Staalbeton rettet henvendelse til den faste tekniske voldgiftsrett for Vestlandet og voldgiftsrettens styre har etter forhandling med partene oppnevnt undertegnede som dommere i nærværende sak. Saksøkeren har gjort følgende krav gjeldende:

1\. Krav på vederlag for stigning i maskinleie kr. 218 069,45.

2\. Kompensasjon for stigning i akkordlønn/akkordglidning kr. 102 744,32.

Dette krav er under hovedforhandlingen redusert med kr. 8 372,72 til kr. 94 371,60.

3\. Merforbruk av sprengstoff og av bor kr. 117 612,07.

4\. Rensk av tunnel kr. 77 988,80.

5\. Diverse poster separatkonto kr. 28 000,82. Disse poster er under hovedforhandlingen redusert med kr. 2 449,76 til kr. 25 551,06.

Saksøkeren har nedlagt påstand på betaling av kr. 533 592,98 med 4 1/2 pst. rente fra 1. mars 1954 til betaling skjer samt at saksøkte dømmes til å betale voldgiftsrettens omkostninger og saksomkostninger til saksøkeren.

Saksøktes påstand lyder:

«At saksøkte frifinnes og tilkjennes saksomkostninger og at saksøkeren dømmes til å betale Voidgiftsrettenstilkommende.»

Retten skal i det følgende behandle saksøkerens krav i den rekkefølge de er anført ovenfor. - - -

II\. Kravet om kompensasjon for stigning i akkordlønn/akkordglidning.

Saksøkeren gjør gjeldende at hans anbud var basert på akkordfortjeneste av kr. 4,50 pr time inkludert dyrtidstillegg. Folkenes krav til akkordfortjeneste steg imidlertid i anleggsperioden og ved tilleggskontrakten av 26. mai 1952 fikk saksøkeren kompensasjon for stigning opp til kr. 6 pr time eksklusiv dyrtidstillegg. Dyrtidstilleggene betalte saksøkte den hele tid etter hvert som regninger over utført arbeid ble innsendt.

Saksøkte har understreket at etter kontraktens §3, 3. avsnitt skulle krav på høyere akkorder betraktes som force majeure og entreprenøren måtte i så tilfelle ta opp forhandlinger med byggherren. Slike forhandlinger har entreprenøren anmodet om to ganger, første gangs forhandling resulterte i


*— side 123 —*

tilleggsavtalen av 26. mai 1952. Annen gangs henvendelse skyldtes at arbeiderne krevet akkordgrunnlaget forhøyet fra kr. 265 til kr. 285 pr. løpende meter. Med de vanlige tilleggsutgifter ved akkorden kom man opp i et tillegg på kr. 35 pr. meter som partene ble enige om å fordele med en halvpart på hver, således at saksøkte godtgjorde saksøkeren kr. 17,50 pr. løpende meter for det resterende tunnelarbeid. Forholdet er således at saksøkeren ved tilleggsavtalen av 26. mai 1952 har fått godtgjort all stigning opp til kr. 6 pr time helt til arbeidets slutt samt ved overenskomsten av februar 1953, all stigning forvoldt ved at akkordgrunnlaget ble øket til kr. 285 pr. løpende meter.

Saksøkeren har på rettens oppfordring levert spesifiserte regninger som viser hvorledes saksøkeren er kommet frem til ditt krav. Det viser seg da at saksøkeren har utregnet arbeidernes timefortjeneste for hver enkel akkord og at man har krevet godtgjort hos saksøkte den del av fortjenesten som overstiger kr. 6 pr time.

Retten er kommet til det resultat at saksøkeren ikke har krav på ytterligere tillegg på grunn av lønnsstigningen. Saksøkeren har nemlig ikke legitimert annen akkordglidning enn den han har fått godtgjort ved avtalen av februar 1953. Denne avtale er selvsagt bindende selv om den går ut på at saksøkeren bare får dekket halvparten av ekstraomkostningene ved den. forhøyede akkord. Den omstendighet at arbeiderne til dels har tjent betydelig mer enn kr. 6 pr. time, gir ikke saksøkeren et krav på å få denne merfortjeneste dekket av saksøkte. Når fortjenesten er blitt over kr. 6 pr time skyldes det ikke høyere akkordgrunnlag, men bedre fremdrift Det representerer derfor ikke en øket utgift for entreprenøren. Retten finner da ikke å kunne tilkjenne kompensasjon for høyere akkordfortjeneste. Man undersfreker i denne forbindelse at saksøkeren heller ikke har tatt opp forhandlinger om andre tillegg enn de som er nevnt ovenfor.

Merforbruk av sprengstoff kr. 45 512,07 og av bor kr. 72 100 tilsammen kr. 117 112,07.

Retten er av den oppfatning at saksøkerens anbudsforbehold ikke i og for seg gir krav på tillegg for hårdt borbart fjell. Forbeholdet gjelder prisnivået og ikke bristende forutsetninger av den her nevnte art.

Saksøkeren har gjort gjeldende at anbudsbeskrivelsen ved flere anledninger omtaler overmasser, slik at saksøkeren måtte få inntrykk av at vanskelighetene for ham kom til å bestå av løst fjell og ikke av hårdt fjell. Han har hevdet at fjellet var meget hårdere enn normalt og at hans anbud var basert på normalt borbart fjell. Han må derfor ha krav på tillegg. Saksøkte har hevdet at fjellets hårdhet mot boring ikke var større enn saksøkeren hadde forutsatt og i ethvert fall ikke større enn den man burde vente å finne i lignende fjell. Risikoen for borbarbeten ligger etter saksøktes mening hos entreprenøren. Han


*— side 124 —*

har i denne forbindelse henvist til Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1419 §17 første ledd, og §19 annet ledd. Saksøkte hevder videre at saksøkte ikke har gitt slike opplysninger at saksøkeren var berettiget til å gå ut fra at fjellet ikke var hårdt.

Også dette krav er etter saksøktes mening avskåret, fordi det ikke er tatt opp under arbeidets gang.

Allerede i februar 1951 forelå rapport fra ingeniør Welle-Strand, hvori anføres: «Fjellet er hårdere enn forutsatt og man kan ikke regne med at hårdmetalborene slår mere enn ca. 60 meter.» Saksøkeren burde da ha tatt med dette krav i sin oppstilling av februar 1952, som resulterte i tilleggsavtalen av 26. mai 1952. Når dette ikke er gjort, er kravet etter saksøktes mening forspilt.

Retten er enig i at det ville ha vært rimelig om kravet hadde vært gjort gjeldende på et tidligere tidspunkt, men man finner allikevel ikke å kunne betrakte det som forspilt. Retten henviser for så vidt til hva der ovenfor er anført om maskinleiekravet.

Retten kan heller ikke være enig med saksøkte i at entreprenøren bærer risikoen for fjellets konsistens. Et anbud må antas å være basert på en objektivt sett forsvarlig vurdering av fjellets bor- og sprengbarhet. Viser det seg at fjellet er vesentlig vanskeligere enn det på forhånd måtte antas, må entreprenøren etter rettens mening ha krav på tillegg. Men et slikt krav kan ikke antas å foreligge ved enhver forskjell fra det som på forhånd måtte antas.

Avvikelsen må være så vidt betydelig at den kan sies å kullkaste en forsvarlig kalkyle. Retten kan ikke være enig i at de ovennevnte bestemmelser i Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1 419 treffer noen bestemmelse om de her nevnte forhold.

Spørsmålet vil da bli om bor- og sprengbarheten i dette tilfelle har avveket så meget fra det en kunne vente, at en forsvarlig forhåndskalkyle blir kullkastet.

Retten antar ikke at saksøkte ved sin anbudsbeskrivelse har gitt uttrykk for at fjellet var lett bor- og sprengbart. Det foreskrives at borehullene på visse steder skal settes tett for å unngå overmasser som må erstattes med betong. Likeledes heter det om beregning av godtgjøring for sprengning til kraftstasjon at man skal legge til grunn de teoretiske profiler og at det ikke skal ytes godtgjørelse for overmasser. Retten kan ikke anta at det ved disse uttalelser er gitt uttrykk for at fjellet i sin helhet må antas å være lett borbart.

Ved en overfladisk besiktigelse har anbyderne, så vidt retten kan forstå, måttet regne med at fjellet har bestått av vanlig gneis og granitt. Saksøkeren har ført en del av sine folk som vitner og retten har gjennom disse prov fått inntrykk av at fjellet til dels har vært hårdt borbart, men at sprengbarheten har vært noenlunde normal.

Saksøkeren har opplyst at han regnet med et sprengstofforbruk på 1,9 kg pr. kubikkmeter. Dette antas å være forsvarlig


*— side 125 —*

beregning for den art fjell man her burde regne med. Etter de oppgaver man har fått vedrørende det totale sprengstofforbruk, ser det heller ikke ut til at forbruket har avveket noe vesentlig fra det her nevnte beregningsgrunnlag. Retten finner derfor at saksøkeren ikke har krav på tillegg for høyt sprengstofforbruk.

Hva borbarheten angår har, som nevnt, flere vitner gitt uttrykk for at fjellet var hårdt borbart. Heller ikke her finner imidlertid retten at det er ført bevis for at avvikelsene fra det som burde ventes er så store at saksøkeren bør ha krav på tillegg. Saksøkeren har anført at man bør regne med at hårdmetalborets levetid skal være ca. 100 bormeter. Dette mener imidlertid retten er for optimistisk beregnet når det gjelder boring i gneis. Det er fremlagt en rapport fra ingeniør E. Welle-Strand. Ingeniøren har besiktiget tunnelen på et tidlig stadium da det har vært slått mindre enn 50 meter. Han uttaler at fjellet er hårdere enn forutsatt og at man ikke kan regne med at hårdmetallborene slår mer enn ca. 60 meter. Etter de oppgaver retten har fått vedrørende borforbruket ser det ut til at det endelige resultat er blitt mellom 78 og 79 bormeter. Dette resultat tyder på at fjellet gjennomsnittlig har vært noe tyngre borhart enn hva man kunne regne med for vanlig gneis og granitt. Men retten anser ikke merforbruket for å være så stort at det bør berettige til tillegg i anbudssummen. Man vil i denne forbindelse nevne at ingeniør Lorange ved Norges Tekniske Naturvitenskapelige Forskningsråd har besiktiget arbeidet på et senere tidspunkt enn ingeniør Welle-Strand, idet det, da ingeniør Lorange besøkte arbeidsplassen, var slått bortimot 800 meter tunnel. Ingeniøren sier at fjellets hårdhet mot boring er nokså stor, men ikke uvanlig for gneisformasjoner.

Saksøkeren vil således ikke bli tilkjent tillegg for øket sprengstofforbruk og merforbruk av bor.

Rensk av tunnel kr. 77 988,80.

Saksøkeren hevder at det i anbudsinnbydelsen ikke var forutsatt at entreprenøren skulle medta bunnrensk. Det var ikke anført noe om dette i innbydelsen og da plikter heller ikke anbyderen å utføre dette arbeid. Derimot er det i tilleggskontrakten av 26. mai 1952 inntatt et punkt som lyder:

«Tunnelrenskning igangsettes såsnart sprengningen er fullført og den må gjøres meget omhyggelig. Renskning kun med bulldozer er ikke tilstrekkelig. Grupene i bunden må renskes med hånd. Vassdragsvesenets definisjon av vanlig renskning legges til grunn.»

Saksøkeren hevder at denne passus ikke medfører at saksøkeren i og med tilleggskontrakten har påtatt seg å utføre tunnelrensking for den godtgjørelse som er fastsatt ved hoved- og tilleggskontrakt. Ved tilleggskontrakten har saksøkeren bare fått godtgjørelse for de spesielle punkter som er inntatt i saksøkerens skrivelse av 2. februar 1952 og som dannet grunnlaget


*— side 126 —*

for tilleggskontrakten. Den anførte passus uttaler etter saksøkerens mening bare at saksøkeren skal foreta rensk og hvorledes renskingen skal foregå, men den sier ikke at den skal foregå på saksøkerens bekostning.

Saksøkte har hevdet at det følger av seg selv at all løs sten som sprenges ut skal fjernes. Løs sten i tak og vegger kan være farlig og det er derfor uttrykkelig nevnt i anbudsinnbydelsen at rensk av tak og sider må utføres omhyggelig og alt bomfjell fjernes. Den siterte passus i tilleggskontrakten ble inntaft fordi saksøkte ønsket fastslått hvorledes renskingen skulle utføres. Saksøkeren hadde tidligere uttalt at han hadde tenkt å utføre bunnrenskingen på en måte som saksøkte ikke var tilfreds med. Det var for å gardere seg mot senere uoverensstemmelser og krav at saksøkte krevet inntatt den nevnte passus i tilleggskontrakten.

Saksøkte hevder også at kravet på godtgjørelse for bunnrensk er forspilt fordi det ikke har vært noe nevnt om dette under arbeidets gang. Overingeniør Fjalestad har som vitne uttalt at det etter hans mening er en absolutt forutsetning at tunnelrensk og deri inkludert bunnrensk er medtatt i anbudet, selv om bunnrensk ikke uttrykkelig er nevnt i anbudsinnbydelsen. Vitnet erindrer også at man på et møte i Bergen mellom sakens parter, hvor man drøftet tilleggskontrakten, hadde oppe spørsmålet om hvilken måte bunnrenskingen skulle foretas på. Vitnet har alltid hevdet at rensk med bulldozer ikke er tilstrekkelig, idet driftstunnelen bør etterrenskes med hakke og spade.

Retten er av den mening at når bunnrensk ikke er uttrykkelig spesifisert i beskrivelse eller kontrakt, kan entreprenøren ikke være forpliktet til å utføre bunnrensk uten ekstrabetaling. Ved anbudsbeskrivelser for driftstunneler for elektrisitetsverk tas det vanligvis med at anbyderen skal utføre bunnrensk og det står gjerne også anført hvorledes bunnrensken skal utføres - om den skal være mer eller mindre omhyggelig. Retten antar derfor ikke at saksøkeren har påtatt seg å utføre fullstendig bunnrensk ved hovedkontrakten. Man antar heller ikke at en slik forpliktelse fremgår av tilleggskontrakten. Saksøkeren har ikke påtatt seg en ekstraforpliktelse ved den siterte passus utover det at han har påtatt seg å utføre arbeidet med bunnrensk, liksom han har inngått på å utføre arbeidet på en bestemt måte. Men retten antar ikke at han har påtatt seg å utføre arbeidet i den pris som var fastsatt i hovedkontrakt og tilleggskontrakt. Saksøkeren har anvendt i alt kr. 110 872 til tunnelrensk. I sitt anbud hadde han regnet med kr. 20 160, for rensk av stenmasser og demontering av skinner, luft- og lysledninger kr. 3 763,20. Enn videre har han fått godtgjort dyrtidstillegg under arbeidets gang med kr. 8 960. Når disse 3 summer fratrekkes det totale anvendte beløp kr. 110 872 kommer man til påstandsbeløpet kr. 77 988,80.


*— side 127 —*

Retten antar at saksøkeren i henhold til hovedkontrakten er forpliktet til å renske tunnelens tak og vegger for løs sten og at han også må bortskaffe de sten- og fyllmasser som ligger i bunnen av tunnelen, eksempelvis sten som er falt av vognene og sten som ligger mellom svillene. Derimot er saksøkeren etter rettens mening ikke forpliktet til etter de foreliggende kontrakter å ta ut det stenstøv fra boringen som legger seg i gropene i tunnelbunnen. Dette støv danner vanligvis en hård masse. Når vannet blir satt på, vil man risikere at støvet etter hvert blir revet med og ført til kraftstasjonen hvor det kan forvolde skade på maskinene. Men hvis det i anbudsbeskrivelsen, som i nærværende tilfelle, bare står omhandlet rensking av løs sten i tak og vegger, kan man ikke anta at entreprenøren er forpliktet til også å ta ut dette faste lag borstøv.

Retten finner imidlertid ikke å kunne godkjenne saksøkerens krav fullt ut. Når man ser på hvilket beløp tunnelrenskingen totalt har kostet saksøkeren og sammenligner dette med det beløp som angivelig er beregnet ved inngivelse av anbudet, vil man se at differansen er så stor at den ikke bare kan skyldes at saksøkeren ikke har regnet med forpliktelse til å ta ut borstøvet. Etter rettens mening har saksøkeren regnet med et atskillig for lavt beløp når han i sitt anbud har kalkulert med kr. 20 160. Saksøkeren har ikke krav på å få godtgjort denne feilregning.

Ved en nøye vurdering av omkostningene ved de ekstraarbeider som saksøkeren har måttet utføre er retten kommet til at en passende tilleggsgodtgjørelse vil være kr. 35.000. - - -

Domsslutning:

L/L Sunnhordland Kraftlag dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale til A/S Staalbeton, Bergen, kr. 135 413,94 - ethundretrettifemtusenfirehundretretten 94/100 - kroner med 4 1/2 pst. rente fra 1. mars 1954 til betaling kjer. Innen samme frist tilpliktes saksøkte å betale Voldgiftsrettens omkostninger med kr. 15.000 - femtentusen - kroner, hvorav halvparten kr. 7.500 - syvtusenfemhundre - kroner refunderes av saksøkeren.

For øvrig frifinnes saksøkte.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

