---
title: "Rt-1954-306"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1954-03-20
publisert: "Rt-1954-306"
stikkord: "Prisbestemmelser for malerfaget"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 31/1954"
parter: "Statsadvokat Erling Amundrud, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Holmboe, Helgesen, Jensen, Gaarder, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Tvistemålsloven (1915) §101"
  - "§49"
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "§14"
  - "Prisloven (1953) §61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-306"
censurert: false
---

# Rt-1954-306

Dommer Holmboe: Den 21. oktober 1952 ble A som daglig leder av malerfirmaet C & Sønn av Bergen politikammer forelagt en bot stor kr. 750,00 for overtredelse av I. Prisdirektoratets kunngjøringer nr. 812 §2a og nr. 1419 §4, §5, §6, §7, §8 II. Kunngjøringer nr. 1192 §8 siste ledd, og nr. 1423 §14 siste ledd. - III. Kunngjøringer nr. 812 §11 og 1419 §26. - IV. Kunngjøringer nr. 812 §2b og nr. 1419 §9 første ledd.

Samme dag ble B som innehaver av nevnte firma av Bergen politikammer forelagt å tåle inndragning av ulovlig oppnådd merpris ved de foran nevnte overtredelser stor kr. 7 560,18.

Foreleggene ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Bergen by rett til pådømmelse i medhold av straffeprosesslovens §377, 4. ledd. Under hovedforhandlingen frafalt aktor (statsadvokaten) foreleggets post III, «dels på grunn av bevisets stilling, dels fordi straff ikke kunne anvendes på forholdet». Byrettens dom av 16. oktober 1953 har denne domsslutning:

«Tiltalte A dømmes etter prisreguleringsloven av 30. juni 1947 §12, jfr. prisreguleringsloven av 26. juni 1953 §61 annet ledd, jfr. Prisbestemmelser for bygge- og anleggsarbeider, Prisdirektoratets kunngjøringer nr. 812 av 23. mars 1946 §2b og nr. 1419 av 27. april 1950 §9 første ledd, jfr. litra e i de ved Prisdirektoratets kunngjøringer nr. 1192 av 11. september 1948 og nr. 1423 av 27. april 1950 fastsatte salærtabeller for malerfaget, sammenholdt med strl. §63, til en bot til statskassen stor kr. 50.00. Betales ikke boten, inntrer en straff av fengsel i 9 dager.

Tiltalte frifinnes for post I, II og III i forelegget.

I saksomkostninger til det offentlige betaler tiltalte kr. 20,00.

Saksøkte B tilpliktes i medhold av prisreguleringsloven av 30. juni 1947 §14, jfr. prisreguleringsloven av 26. juni 1953 §61 annet ledd, å tåle inndragning til fordel for statskassen av kr. 817,81.

For øvrig frifinnes han for det offentliges inndragningskrav.

I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 20,00.»


*— side 307 —*

Påtalemyndigheten har erklært anke over dommen. Anken gjelder lovanvendelsen, for så vidt A er frifunnet for straff etter foreleggets post I og II, og avgjørelsen av inndragningsspørsmålet for så vidt B er frifunnet for inndragning etter de samme poster med kr. 5 932,19.

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner.

Anken over inndragningen kan etter min mening for tiden ikke fremmes. Det er opplyst at B avgikk ved døden den 14. november 1953, fire dager etter at ankeerklæringen var forkynt for ham. Straffeprosessloven inneholder ingen bestemmelse for et slikt tilfelle, og tvistemålslovens regler, se §101 jfr. §49, gir ingen brukbar analogi, men etter alminnelige prosessprinsipper finner jeg det klart at man ikke kan fremme en anke mot boet uten at dette gjøres til part og varsles om ankesaken, jfr. Høyesteretts kjennelse i [Rt-1921-91](Rt-1921-91 "wikilink"), hvor dette var iakttatt. I den foreliggende sak kan det ikke sees å være foretatt noe skritt overfor boet. Dette er etter min mening ikke tilstrekkelig grunn til å avvise anken, men saken må utsettes for at påtalemyndigheten, hvis den ønsker saken fremmet mot boet, kan få anledning til å varsle det herom.

Jeg behandler derfor bare anken over lovanvendelsen i straffesaken. I skrivelse av 31. oktober 1953 til vedkommende statsadvokat har Prisdirektoratet uttalt: «Etter Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1192 av 11. september 1948 §2 og kunngjøring nr. 1423 av 27. april 1950 §2 plikter en malermester å beregne sine priser på nærmere bestemte måter. Den måten malermester A har gått frem på ved beregning av prisene på de arbeidene som er omtalt i postene I og II i forelegget, er ikke i samsvar med noe sett av disse reglene. - At malerforretningen kunne ha regnet så høye priser som det er gjort her, ved å bruke pristariffen, hindrer iallfall ikke at selve fremgangsmåten er ulovlig.» I ankeerklæringen uttaler statsadvokaten: «Loven antas uriktig anvendt når det i dommen opereres med fast pristariff som standard for lovlig pris. Fast pristariff kan bare anvendes når det utførte arbeid måles eller telles opp etter at arbeidet er avsluttet, Priskunngjøring nr. 1192 av 11. september 1948 §4,2 og Priskunngjøring nr. 1423 av 27. april 1950 §7, 2. Det må bety at arbeidet skal måles umiddelbart etter at det er slutt og i forbindelse med regningsutstedelsen. Er måling ikke foretatt, må malermesteren være avskåret fra å regne etter pristariffen.»

Jeg finner at anken må tas til følge. Som fremholdt av byretten angir kunngjøringene nr. 1192 og 1423, begges §2, tre måter hvorpå prisen for malerarbeider lovlig kan beregnes: A: etter fast pristariff, B: etter medgåtte kostnader med tillegg etter salærtabellen, og C: ett er timepriser.


*— side 308 —*

Det er på det rene i saken at tiltalte i de i tiltalepost I og II omhandlede tilfelle har beregnet prisene etter medgåtte omkostninger, henholdsvis etter timepris. Det er videre på det rene at han herunder har tatt med i sin prisberegning et akkordtillegg på 40 % av den tariffmessige timelønn, og byretten uttaler herom: «Tiltalte har erkjent og retten anser det for å være på det rene at omhandlede tillegg til timelønnen på 40 % (i ett tilfelle på 50 %) ikke har hjemmel i tariffavtalen - - -.» Byretten har imidlertid ikke drøftet om dette er i strid med de bestemmelser som forelegget nevner, men har frifunnet tiltalte fordi de priser han på denne måte kom frem til, ikke oversteg hva han hadde vært berettiget til å beregne etter punkt A. Jeg er enig med Prisdirektoratet og påtalemyndigheten i at denne frifinnelsesgrunn bygger på en uriktig forståelse av forskriftene. For så vidt angår de i tiltalepost I nevnte forhold, fremgår dette klart av kunngjøring nr. 1192 §2 litr. b annet ledd, som bestemmer: «Den fremgangsmåte for prisberegningen som er nevnt i foranstående ledd kan også etter avtale komme til anvendelse for et arbeid som kan måles og prisberegnes etter pristariffen under forutsetning av at det ikke blir dyrere enn om pristariffen brukes.» Jeg kan ikke lese dette annerledes enn at malermesteren, hvis han etter avtale med kunden velger å beregne prisene etter litr. b, må følge forskriftene i dette litras første ledd. Kunngjøring nr. 1423, §9 annet ledd, har tilsvarende bestemmelse. Når det gjelder tiltalepost II, henviser jeg til bestemmelsen i kunngjøring nr. 1192 §2 litr. c, hvor det heter: «For regningsarbeid hvortil medgår mindre enn 200 arbeidstimer som etter avtale utføres etter en fast timepris, må det ikke tas eller kreves høyere pris enn den som fremkommer når de faste timepriser og de regler som gjelder for anvendelsen av dem legges til grunn for prisberegningen, jfr. §8.»

Til dette kommer, som nevnt i ankeerklæringen, at det etter kunngjøring nr. 1192 §4 annet ledd, er en betingelse for å anvende kunngjøringenes §2 litr. a, at arbeidet måles opp umiddelbart etter at det er utført, jfr. også kunngjøring nr. 1423 §7 annet ledd. Slik oppmåling er i de foreliggende tilfelle ikke foretatt. Først under prissakens gang, flere år etter arbeidets utførelse, har tiltalte latt foreta oppmåling av 12 av de i alt 57 arbeider som tiltalen gjelder. Byretten har funnet at disse oppmålinger, som viser at de priser som kunne vært beregnet etter litr. a, ikke er overskredet, er representative, og har lagt dem til grunn for sin avgjørelse for samtlige posters vedkommende. Det forekommer meg klart at denne oppmåling ikke tilfredsstiller kravet i de nevnte bestemmelser i kunngjøringene.

Jeg skal tilføye at etter min mening tilsier ikke bare forskriftenes ordlyd, men også deres formål, at man fastholder kravet om at en malermester skal beregne sine priser på den


*— side 309 —*

måte som forskriftene bestemmer. Forskriftene tar åpenbart sikte på å sikre, ikke bare at det ikke beregnes for høye priser, men også at prisene beregnes på en slik måte at kunden og prismyndighetene kan kontrollere dem. Jeg peker i denne forbindelse på de meget detaljerte regler for oppstilling av regning som inneholdes i kunngjøring nr. 1192 §3. Jeg er oppmerksom på at tiltale ikke er reist etter denne bestemmelse, og nevner den bare for å vise hvilken vekt forskriftene legger på selve fremgangsmåten.

Forsvareren har gjort gjeldende for så vidt angår tiltalepost nr. I, at de bestemmelser i prisforskriftene som tiltalen gjelder, henviser til tariffavtalen for malere i Oslo og at arbeidet etter denne kunne vært utført som akkordarbeid, som betinger høyere pris enn beregnet. Jeg finner det i den anledning tilstrekkelig å nevne at det ikke er anvendt akkordarbeid, og jeg tiltrer den uttalelse som Rikslønnsutvalget har avgitt i anledning av nærværende sak, sålydende:

«1: Har en malersvenn for arbeid som nevnt ovenfor krav på utbetaling av akkordlønn og i tilfelle hvordan skal denne lønn fastsettes?

Svar: I de tilfeller arbeidet går inn under obligatorisk akkordtariff, har malersvennen slikt krav. Ellers ikke.

2: Er det etter tariffavtalen adgang til å betale spesielt dyktige og betrodde malersvenner lønn som inneholder rimelig akkordfortjeneste, men som avregnes etter medgåtte arbeidstimer uten akkordoppgjør og uten at det på forhånd er avtalt akkordpris for arbeidet? Svar: Nei.

3: Er det etter tariffavtalen overhodet adgang til å betale akkordavsavnsgodtgjørelse i malerfaget? Svar: Nei.»

Jeg stemmer for denne kjennelse:

I. For så vidt A er frifunnet for tiltalen etter foreleggets poster I og II, oppheves byrettens dom med hovedforhandling.

II\. Behandlingen av inndragningssaken utstår.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer sorenskriver Gulbrand Jensen, dommer Gaarder og justitiarius Grette: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

