---
title: "Rt-1955-186"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1954-12-22
publisert: "Rt-1955-186"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 310 B/1954."
parter: ""
forfatter: "Kruse-Jensen, Gaarder, Qvigstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §242"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-186"
censurert: false
---

# Rt-1955-186

Dommerne Kruse-Jensen, Gaarder og Qvigstad.

Frøken X hadde anlagt søksmål mot Staten ved Sosialdepartementet og læge Y med krav om erstatning for tap ved foretatt selvinngrep. Som sakkyndige ved behandlingen i Oslo byrett hadde fungert overlægene Irmelin Christensen og Hans Dedichen. Under saksforberedelsen for lagmannsretten begjærte frøken X oppnevnt nye og utenlandske sakkyndige. Lagmannsretten avsa kjennelse om oppnevnelse av to nye sakkyndige blant norske psykiatere. Retten fant uttrykk for at den ikke fant grunn til å betvile de tidligere sakkyndiges uhildethet, men at det var vanlig å etterkomme en slik begjæring i sivile saker når begjæringen fremsettes så snart som mulig, og andre sakkyndige kan oppnevnes. Når det ikke ble besluttet oppnevnelse av utenlandske sakkyndige, hadde retten særlig lagt vekt på sannsynligheten for en betydelig forsinkelse.

I sin kjæremålserklæring fremholdt frøken X' prosessfullmektig blant annet at saken gjaldt spørsmålet om Y, som hadde avgitt en erklæring i anledning av inngrepet, hadde foretatt tilstrekkelige undersøkelser av frøken X og handlet forsvarlig da konklusjonene ble trukket. På grunn av spørsmålets viktighet for frøken X måtte det stilles de strengeste krav til at de sakkyndige i enhver henseende var utenforstående og besatt den største fagkunnskap. Dette hensyn tilsa at utenlandske sakkyndige ble oppnevnt, da kretsen av norske sakkyndige var forholdsvis snever.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget forstår kjæremålet således at det i dette gjøres habilitetsinnsigelse mot en hel gruppe av sakkyndige på det psykiatriske område, nemlig alle norske sådanne. Denne innsigelse har lagmannsretten ikke tatt til følge og etter tvistemålslovens §242 i. f. må denne avgjørelse kunne påkjæres.


*— side 187 —*

Når det gjelder realiteten er Kjæremålsutvalget enig med lagmannsretten og kan i alt vesentlig vise til den begrunnelse som lagmannsretten har gitt.

Kjæremålet må derfor bli å forkaste.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

