---
title: "Rt-1954-509"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-05-15
publisert: "Rt-1954-509"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 52 B/1954"
parter: "A (høyesterettsadvokat Olaf Klingenberg mot fru A (høyesterettsadvokat Andreas Støylen)."
forfatter: "Skau, Heiberg, Kruse-Jensen, Holmboe, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §43"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-509"
censurert: false
---

# Rt-1954-509

Dommer Skau: Fosen herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - avsa den 5. august 1950 dom med slik domsslutning:


*— side 510 —*

«1. Ekteskapet mellom A og fru A oppløses.

2\. A tilkjennes foreldremyndigheten over fellesbarnene, J født xx.xx.1941, B født xx.xx.1943 og S født xx.xx.1947.

3\. Felleseiet må deles etter ekteskapslovens §54, 1, jfr. samme §'s femte ledd.

4\. A dømmes til å betale fru A 40 kroner pr. måned, å regne fra 1. august 1950.

5\. Sakens omkostninger oppheves.»

Denne dom ble av fru A påanket til Frostating lagmannsrett for så vidt angår postene 2, 4 og 5. Lagmannsretten avsa den 9. desember 1952 dom med slik domsslutning:

«Fru A tilkjennes foreldremyndigheten over hennes og A's fellesbarn J født xx.xx.1941, B født xx.xx.1943 og S født xx.xx.1947.

Fra 1. februar 1953 betaler A i bidrag til hvert av barna 90,00 kroner pr. måned forskuddsvis hver første i hver måned.

Fra 1. februar 1953 betaler A i bidrag til fru A 100,00 kroner pr. måned forskuddsvis hver første i hver måned.

For tidsrommet 1. august 1950-1. februar 1953 betaler A bidrag til fru A etter 40,00 kroner pr. måned. Oppfyllelsesfristen for denne bidragsbetaling er 2 uker fra forkynnelsen av denne dom.

Det tilkjennes ikke erstatning for saksomkostninger hverken for herredsrett eller lagmannsrett.»

Også i lagmannsretten deltok to domsmenn. Rettens formann og en annen av de juridiske dommere stemte for at barna skulle bli hos faren. Rettens formann stemte for at bidraget til hvert av barna skulle settes til 75 kroner pr. måned.

A har påanket dommen til Høyesterett, hvor han har lagt ned slik påstand:

«1. At A tilkjennes foreldremyndigheten over fellesbarna J født xx.xx.1941, B født xx.xx.1943 og S født xx.xx.1947.

2\. At det fru A av A tilkjente underholdsbidrag for henne personlig ansettes som for herredsretten til kr. 40,00 pr. måned å regne fra 1. august 1950.

3\. At fru A tilpliktes å erstatte A saksomkostninger for lagmannsretten.

4\. At fru A tilpliktes å erstatte det offentlige saksomkostninger for Høyesterett som om saken ikke var benefisert.»

Fru A har lagt ned slik påstand:

«1. Frostating lagmannsretts dom av 9. desember 1952 stadfestes.

2\. A tilpliktes å betale sakskostnader for Høyesterett som om saka ikke var benefisert.»

Begge parter har bevilling til fri sakførsel for Høyesterett.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptakk ved Fosen herredsrett 10. desember 1953, ved Trondheim byrett


*— side 511 —*

den 21. desember 1953 og yed Namdal herredsrett den 4. januar 1954. Ved disse bevisopptak har partene og i alt 18 vitner avgitt forklaringer. Av vitnene er 8 nye for Høyesterett.

Begge parter har for Høyesterett i alt vesentlig gjort gjeldende de samme anførsler som tidligere. Om disse og sakens sammenheng viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Hva angår spørsmålet om hvem av foreldrene barna skal være hos, så er jeg blitt stående ved samme resultat som herredsretten og lagmannsrettens mindretall, et resultat som etter min mening styrkes ved de opplysninger som foreligger for Høyesterett.

Med herredsretten og de to dissenterende dommere i lagmannsretten finner jeg at det bør legges avgjørende vekt på det forhold som er etablert ved at barna, som nevnt i lagmannsrettens dom, i mange år har vært i farens enevaretekt - uten at moren overhodet har hatt kontakt med dem - gutten og den eldste piken siden januar 1947, den yngste piken siden sommeren 1948, dvs. siden hun var vel ett år. Barna har i denne tiden hatt et godt hjem hos faren og har det fremdeles. A giftet seg sommeren 1953 med sin husholderske, som hadde stelt huset for ham og barna siden september 1949. Hun er vel 33 år. Både A og hans nye hustru får de beste skussmål, også for sitt forhold til barna. Jeg finner det ikke nødvendig å nevne eller gjennomgå alle de nye Vitneprov for Høyesterett, men skal innskrenke meg til å referere et enkelt, avgitt av sognepresten der A bor. Sognepresten er også medlem av skolestyret i den kretsen hvor A er lærer. Vitnet kom til X våren 1951. Han sier han kjenner A og hans barn meget godt. Han og A er omgangsvenner. Vitnet har barn på alder med A's barn, og barna leker ofte sammen. A's barn er ofte i prestegården. Barna har det meget godt hos A, sier vitnet. De er veloppdragne og alltid velkledd. Etter vitnets oppfatning er A selve «livsgrunnlaget» for barna. Vitnet kjenner også nåværende fru A meget godt. Hun steller utmerket for barna, sier vitnet, og er «et mildt og godt menneske». Som medlem av skolestyret har vitnet fulgt A's lærergjerning. Han har det beste inntrykk av A som lærer.

Under disse omstendigheter er jeg enig med herredsretten og lagmannsrettens mindretall i at barnas tarv tilsier at de får bli værende hos faren. Og hensynet til barna selv er det avgjørende. Derfor bør det etter min mening heller ikke bli tale om at barna skal skille lag, slik at gutten ble hos faren og pikene kom til moren.

Foranlediget ved prosedyren vil jeg bemerke at det ikke spiller noen rolle for mitt syn på saken om det barn som den nye fru A hadde før ekteskapet, blir oppdratt i hjemmet sammen med A's barn. Sognepresten sier at «hennes barn og A's barn går utmerket sammen og blir behandlet likt.»

Tilbake står da spørsmålet om A skal yte underholdsbidrag


*— side 512 —*

til sin fraskilte hustru utover de 40 kroner som hun ble tilkjent ved herredsrettens dom, som for så vidt ikke ble påanket. Jeg finner at han bør gjøre det, selv om fru A ikke får omsorgen for barna. Jeg må gå ut fra at hennes ervervsmuligheter i noen grad er redusert ved det ekteskap som hun inngikk før hun var 20 år, og ved den sykdom som hun senere gjennomgikk, selv om hun etter det som er opplyst nå er frisk igjen. Det er oppgitt at A's inntekt i 1953 var kr. 12 361,00, deri medtatt lønn som kirkesanger. Han sitter med en rimelig leie, kr. 550,00 pr. år. Han bør derfor kunne betale et litt større bidrag til fru A, selv om det fortsatt blir ham alene som bekoster barnas underhold. Jeg antar at bidraget nå inntil videre bør settes til 75 kroner pr. måned. Som det fremgår av lagmannsrettens dom, begynte A å betale bidrag som fastsatt i herredsrettens dom, men stoppet så da pengene kom i retur. For at hans økonomi ikke skal bli for sterkt belastet ved den etterbetaling som nå må finne sted, antar jeg at forhøyelsen til kr. 75,00 pr. måned først bør gjøres gjeldende fra 1. juni d. å.

Etter omstendighetene bør saksomkostninger ikke tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. A tilkjennes foreldremyndigheten over hans og fru A's fellesbarn J, født xx.xx.1941, B, født xx.xx.1943 og S, født xx.xx.1947.

2\. I underholdsbidrag betaler A til fru A 40 - førti - kroner pr. måned fra 1. august 1950 til 31. mai 1954. Fra 1. juni 1954 forhøyes bidraget til 75 - syttifem - kroner, som betales forskuddsvis for hver måned.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Holmboe og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Aage Thor Falkanger med domsmenn Holger Stjern og Inga Viken):

Den 10. april 1941 ble A, født xx.xx.1908, og frøken B, født xx.xx.1921, viet i Z kirke. Ved ekteskapet ble etablert felleseie. I ekteskapet er der følgende barn: 1. J, født xx.xx.1941, 2. B, født xx.xx.1943 og 3. S, født xx.xx.1947. Partene ble forlovet sommeren 1939. Saksøkeren var da lærer i midlertidig post i Z og bodde hos fru B som er saksøktes mor. Etter ekteskapets inngåelse bodde partene hos nevnte fru B og hadde felles husholdning med henne. Høsten 1945 ble A ansatt som lærer på Æ, og hans ansettelse som sådan ble godkjent av skoledirektøren i oktober s. å. Der var ikke lærerbolig på Æ, men A's


*— side 513 —*

mor hadde hus der, og A flyttet inn til henne. Fru A ville ikke flytte til Æ og ble foreløpig boende hos sin mor i Z. Først i juni 1946 kom hun til Æ og familien hadde da felles husholdning med A's mor. Det eldste barnet, J, var allerede kommet til Æ og bodde sammen med faren. Etter et kort opphold på Æ ville fru A, som da var gravid, reise tilbake til Z. Avtalen var at A skulle hente sin hustru og barnene etter lang tid. Dette gjorde han også med en stor motorbåt, og fru B ble også med. Ut på høsten reiste A med sin hustru til Ø hvor hun konsulterte dr. Nissen ved Østmark sykehus. Dette var på foranledning av A, og etter konferanse med distriktslægen på Æ. Fru B var også med til byen, men ble ikke med tilbake til Æ. I julen 1946 kom fru B på besøk til Æ. Fru A var fortsatt ikke frisk, og i januar ble hun med sin mor til Z. Avtalen var at hun bare skulle være der på et kort besøk. Hun ble imidlertid på Y, hvor barn nr. 3 ble født. A avla kort besøk i påsken 1947 for å se det nyfødte barn. A var også på besøk i Z da det 3. barn ble døpt 16. juni 1947. Det er imidlertid på det rene at det ekteskapelige samliv ikke var gjenopptatt under noen av A's foran nevnte besøk i Z, og det er helier ikke senere gjenopptatt. A henstillet til sin hustru ved flere anledninger våren og sommeren 1947 om å komme tilbake til hjemmet på Æ, men uten resultat. 11. juni 1948 ble fru A, som fortsatt var hjemme hos moren, innlagt som sinnssyk på Østmarka sykehus. Herfra ble hun 7. desember 1948 utskrevet, men var fremdeles sinnssyk. 27. mai 1950 møtte hun frem på sykehuset med begjæring om å få sinnssykeattesten opphevet, og denne begjæring ble tatt til følge. I november 1948 flyttet A til X, hvor han var ansatt som lærer. Han flyttet inn i lærerboligen og har fremdeles samme stilling. Han flyttet dit med samtlige 3 barn, idet han allerede sommeren 1948 hadde overtatt det yngste barnet. Samtlige 3 barn bor fortsatt sammen med faren. - - -

Retten skal bemerke:

Etter det foreliggende finnes det bevist at ektefellene har levet atskilt i 3 år, og at det må regnes å foreligge et samlivsbrudd en gang vinteren eller våren 1947, idet fru A da etter rettens mening ikke hadde fullgod grunn til å unndra seg samlivet med sin mann. Påstanden om ekteskapets oppløsning etter ekteskapslovens §43,2 må således tas til følge. Det bemerkes at det ikke kan regnes med at samlivet vil bli gjenopptatt.

Retten er klar over at det i sin alminnelighet med rette sies at mindreårige barn helst bør oppdrages hos moren, men i det foreliggende tilfelle finner retten utvilsomt at det vil være helt galt å bryte i stykker det hjem som faren nå i flere år har hatt sammen med de 3 barn. Etter foreliggende vitneprov finner retten bevist at A er en utmerket far for disse, og steller usedvanlig godt med barnene. Retten er derfor ikke i tvil om at det for barnene vil være det beste å være hos faren. Retten vil for øvrig i denne forbindelse henvise til overlæge Nissens erklæring hvor han uttaler bl.a. at fru A er ytterst viljesvak og ikke kan betraktes som en fullmoden kvinne med evne til å oppdra barn. Foreldremyndigheten over samtlige barn må således tilkjennes A. - - -

Retten har vært i noen tvil ved avgjørelsen av spørsmålet om A skal dømmes til å betale sin hustru underholdsbidrag, men har funnet


*— side 514 —*

å burde tilstå henne et mindre bidrag. Retten legger nemlig vekt på at fru A ikke var fylt 20 år da ekteskapet ble inngått og ikke hadde fått noen spesiell utdannelse, og at hun f. t. ikke kan regnes som fullt arbeidsfør med evne til å forsørge seg selv. Det er på det rene at A's samlede inntekt pr. år er kr. 8912.68.

Retten vil nevne at den finner at der heller må legges mer skyld på henne enn ham for at ekteskapet ikke kan fortsette. Etter dette fastsettes bidraget for tiden til kr. 40,00 pr. måned, som må løpe fra 1. august d. å. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Ottar Stene, sorenskriver Ivar Sølberg og hjelpedommer Birger Kolstad med domsmenn):

Lagmannsretten, som er kommet til et annet resultat enn herredsretten, skal bemerke:

Om saksforholdet vises til herredsrettens domsgrunner.

A er nå lærer i X. Han har opplyst at han i lønn får utbetalt kr. 965,00 pr. måned etter fradrag for pensjonsinnskudd - lønnsklasse 9. Han og barna bor i tilbygg til skolehuset i en leilighet som består av stor kombinert stue og kjøkken i første etasje og 3 soverom i annen etasje. For dette husvære betaler han en leie stor kr. 550,00 pr. år. Den hushjelp som A nå har, har vært i tjenesten siden 1. september 1949. Hun har en lønn av kr. 150.00 pr. måned. Hun har under tjenesten hos A fått et barn utenfor ekteskap. Hun har en tid hatt barnet hos seg i A's leilighet. A har opplyst at barnet nå er hos foreldrene til hushjelpen. Det er ved dom fastslått hvem som er bidragspliktig til barnet. Det legges til grunn at A intet har med saken å gjøre. Fru A bor fortsatt hos sin mor, fru B, på Y. Fru B har et småbruk hvor det for tiden fødes 1 ku, noen sauer og en del høns. Våningshuset inneholder tre stuer, kjøkken og fire soverom. Det bor nå ikke andre der enn fru B og fru A. Eiendommen antas på grunn av sin beliggenhet å ha en ganske betydelig verdi. Etter hva der er opplyst er den praktisk talt ubeheftet. Fru A har forklart at hennes far, som er pensjonert tjenestemann i postverket, med tiden kommer til å flytte til Y.

Fru A har i 1951 og 1952 periodevis hatt en del arbeid utenfor hjemmet. Det har dreiet seg om husstell, fiskarbeid og vask.

For herredsretten forelå en psykiatrisk erklæring om fru A avgitt 25. juli 1950 av overlæge August J. Nissen. Erklæringen slutter slik:

Hun er ytterst viljesvak og fullstendig i sine omgivelser, særlig da morens vold. Hun kan ikke betraktes som en fullmoden kvinne med evne til å oppdra barn, og det blir neppe hun som kommer til å bestemme over barna, men disses bestemor som etter min mening heller ikke er kompetent til å oppdra barn til psykisk friske og frie individer. Jeg vil fraråde at barna sendes til moren, i alle fall så lenge denne bor sammen med sin mor.» Etter opptak fra fru A's prosessfullmektig ble 31. oktober 1951 overlægene August J. Nissen og Trygve Bauge oppnevnt av lagmannsretten til å avgi sakkyndig uttalelse om «fru A's psykiske tilstand med henblikk på hennes skikkethet til å ha hos seg og oppdra barn.» Overlæge Bauge avga 7. februar 1952 en erklæring hvori det til


*— side 515 —*

slutt uttales: «... Ved bedømmelse av saksøkerskens skikkethet til å ha hos seg og oppdra barn, må en ta i betraktning at hun fremdeles må betegnes som en uselvstendig, noe viljesvak person. En må også ta i betraktning en latent psykisk svakhet hos henne, som en må forutsette å være til stede i hennes sinn, og som tidligere har gitt seg utslag i en alvorlig flerårig sinnslidelse. På grunn av disse nevnte omstendigheter må en anta at fru A på grunn av sin psykiske tilstand er mindre skikket til å oppdra barn.» I brev av 11. februar 1952 til lagmannsretten har overlæge Nissen vist til sin tidligere erklæring av 25. juli 1950, og har tilføyet: «Da overlæge Bauge uavhengig av meg er kommet til samme resultat, finner jeg ingen grunn til ytterligere undersøkelse av fru A.»

Lagmannsretten er kommet til det resultat at alle tre barn bør tildeles moren. Hun har helt overvunnet sin sykdom og det er ingen grunn til å tro at hun vil få noe tilbakefall. Hennes sinnslidelse skyldtes ekteskapet, idet partene ikke passet sammen. Fru A har av alle som har forklart seg om hennes forhold fått det beste skussmål. Hun er vel avbalansert og virker fintfølende og finttenkende. Hos henne vil barna få den beste påvirkning. Selv om barna har det godt hos faren kan denne ikke erstatte en god mor.

Selv om det vil bli sårt for barna å forlate faren, hvor de har det godt, vil de snart tilpasse seg hos moren. Barnas tarv tilsier derfor at de vokser opp hos henne.

De sakkyndige læger har tillagt den omstendighet stor betydning at fru A's mor angivelig er en dominerende person og at hun vil ha uheldig innflytelse på sine barnebarn, hvis de skal bo i hennes hus. Etter de i saken fremkomne opplysninger deler retten ikke denne oppfatning. Riktignok er fru B en mer robust type enn datteren, men det er ikke grunn til å anta at bestemoren vil vanskeliggjøre oppdragelsen av barnebarna, kanskje vil hun tvert imot ha en heldig innvirkning på oppdragelsen. Flere vitner, således vitnene nr. 1-4, som alle var ubeslektet og uforbundet med partene, har gitt fru B det beste skussmål, idet de har betegnet henne som grei, god og rettferdig og ikke dominerende.

Økonomisk sett vil barna få det like godt hos moren som hos faren. Selv om bestemoren ikke har plikt til å delta i underhold av barna tviler retten ikke på at hun vil gjøre det, så fremt det skulle trenges.

Sorenskriver Sølberg vil tilføye at han for sitt vedkommende har vært inne på å votere for å la faren beholde gutten og la moren få småpikene. Imidlertid er også han blitt stående ved at moren bør tildeles alle tre barn for at de ikke skal skilles.

Et mindretall, lagdommer Stene og hjelpedommer Kolstad, er med hensyn til spørsmålet om foreldremyndigheten kommet til samme resultat som herredsretten. Etter de opplysninger som er kommet frem under ankeforhandlingen finner mindretallet at fru A ikke er uskikket til å ha barna hos seg. Mindretallet er imidlertid av den mening at barnas tarv her tilsier at de fortsatt blir hos faren. De to eldste, J - henimot 12 1/2 år - og B - henimot 10 år - har vært i farens enevaretekt siden januar 1947, og den yngste, S - henimot 5 år -, siden sommeren 1948. I disse tidsrom har de ikke hatt noen forbindelse med moren. Man legger til grunn at barna har hatt og fortsatt har et utmerket hjem hos


*— side 516 —*

faren. Slik som boligen ligger i forhold til skolehuset kan faren alltid ha barna under tilsyn. Om A's personlige egenskaper foreligger de beste opplysninger. Man finner det lite rimelig at en gutt på over tolv år nå skal tas fra faren. Og så lenge som barna har vært borte fra moren finner man det heller ikke rimelig at søsknene nå skal skilles. Et annet moment som mindretallet tillegger vekt er at A's økonomiske stilling blir meget svekket ved at barna overføres til moren. Denne økonomiske svekkelse vil i det lange løp være til skade for barna.

Hjelpedommer Kolstad bemerker at han i likhet med sorenskriver Sølberg har vært inne på tanken å la faren beholde gutten og la moren få småpikene. - - -

Videre finner lagmannsretten at fru A trenger underholdsbidrag fordi utsikten for henne til selv å sørge for et passende underhold blir forringet som følge av omsorgen for barna. Bidraget til henne fastsettes til kr. 100,00 pr. måned. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

