---
title: "Rt-1954-420"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-04-10
publisert: "Rt-1954-420"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 45 B/1954"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Schei, Gundersen, Jensen, Bendiksby, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-420"
censurert: false
---

# Rt-1954-420

Dommer Schei: Kongsberg Politimesterembete forela den 9. oktober 1953 A en bot stor kr. 40,00, subsidiært 3 dagers fengsel for overtredelse av veilovens §69 jfr. §68, jfr. trafikkreglene av 27. mai 1938 §48 jfr. §2 og §7 nr. 3. Grunnlaget for forelegget var at han den 23. juli 1953 på den oppbløtte riksvei ved Horgen i Haug i Øvre Eiker uaktsomt kjørte personbil B-1131 uten å utvise varsomhet ved forbikjøring av personbil F-18117 således at vognen med fører og passasjerer ble oversprøytet med søle. Forelegget ble ikke vedtatt, og påtalemyndigheten begjærte i medhold av straffeprosesslovens §377 fjerde ledd, saken fremmet for Eiker, Modum og Sigdal herredsrett. Ved herredsrettens dom av 11. februar 1954 ble A dømt etter de bestemmelser som var angitt i forelegget til en bot av kr. 100,00, subsidiært 6 dagers fengsel.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett, fordi han mener at lovanvendelsen er uriktig. Han har i ankeerklæringen bl.a. anført: «Jeg mener ved anledningen å ha utvist den hensynsfullhet og varsomhet som kreves etter trafikkreglenes §2. Veien var som det fremgår av dommen rett, bred og oversiktlig på det sted hvor forbikjøringen fant sted. Jeg kjørte godt ut til venstre under forbikjøringen. Dette er årsaken til at det har sprutet så høyt at det kom søle inn gjennom vinduet


*— side 421 —*

på F-bilen. Heller ikke kan min kjøring rammes av trafikkreglenes §7 nr. 3. Det kan ikke forlanges at man på sølete veier skal kjøre slik at andre biler ikke blir tilskvettet. Denne bestemmelse tar sikte på å beskytte fotgjengere, syklister o. l. Disse har ingen mulighet for å beskytte seg mot søleskvett, og de vil ofte bli påført et økonomisk tap ved på denne måten å få sitt tøy tilskvettet. - Derimot mener jeg at bestemmelsen ikke tar sikte på «andre biler» i trafikken.»

Jeg finner at anken må forkastes. Jeg er enig med herredsretten i at «andre» i trafikkreglenes §7 nr. 3 betyr alle andre enn kjøreren. Det er ikke noe holdepunkt for den oppfatning at personer som sitter i bil her skulle være unntatt.

Domfelte har gjort gjeldende at trafikken ville bli lammet om denne forståelse av trafikkreglene skulle legges til grunn. På sølete veier måtte en bilfører etter hans mening kjøre med sneglefart hvis han skulle kunne unngå å skvette til andre biler ved kryssing og forbikjøring. Til dette er å si at trafikkreglenes §7 nr. 3 bare rammer den tilskvetting som skyldes mangel på varsomhet hos kjøreren. Hvorvidt kjøreren i det enkelte tilfelle har vært tilstrekkelig varsom eller ikke, må avgjøres ved et konkret skjønn, og blant de faktorer som spiller inn ved denne vurdering, vil det være et moment av betydning om det er en bil kjøreren har passert eller en fotgjenger, syklist e. lign. I alminnelighet vil det vel være rimelig å stille strengere krav til kjørerens varsomhet når han kjører forbi en fotgjenger på sølet vei, enn når det er en bil han passerer, - og vurderingen vil vel også naturlig bli noe annerledes når kjøreren av fri vilje velger å passere en bil han har foran seg, enn når han har å gjøre med møtende biltrafikk som han ikke kan unngå å krysse. At kravet til varsom kjøring i trafikkreglenes §7 nr. 3 imidlertid gjelder i alle disse tilfelle, kan jeg ikke finne tvilsomt.

Jeg kan ikke se at herredsretten har gått ut fra en feilaktig rettsanvendelse, når den i det foreliggende tilfelle er kommet til at trafikkreglenes §2 og §7 nr. 3 er overtrådt. Jeg er også enig med herredsretten i at den rettsvillfarelse domfelte måtte ha vært i, ikke kan virke straffbefriende.

Domfelte må betale sakens omkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler domfelte 300 - tre hundre - kroner.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer, sorenskriver Gulbrand Jensen og dommerne Bendiksby og Soelseth: Likeså.


*— side 422 —*

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Sverre A. Thornes med domsmenn Adolf Hægstad og Anna Braathen):

A, født xx.xx.1908, er en gift overingeniør fra Sarpsborg med tre barn, formue kr. 30-40 000,00 og inntekt på ca. kr. 50 000,00. Han er tidligere hverken straffet eller bøtelagt. - - -

Retten skal bemerke at de faktiske forhold i denne sak må ansees helt på det rene, idet tiltaltes forklaring og vitneforklaringene samstemmer i at tiltalte den 23. juli 1953 på hullet og sølet, men rett, bred og oversiktlig vei ved Horgen i Øvre Eiker kjørte forbi personbil F-18117 med sin personbil B-1131 i henimot 60 kms. fart hvorved nevnte F-18117 som hadde en fart av 10-15 km ble oversprøytet av søle hvilket også dennes sjåfør og hans frue som satt ved siden av ham i forsetet ble gjennom åpentstående sidevindu.

Retten finner at forbikjøring som nevnt ikke tilfredsstiller trafikkreglenes §2 og §7 nr. 3's krav til hensynsfull og varsom opptreden fra kjørers side.

Retten er videre av den oppfatning at det med uttrykket «andre» i de nevnte bestemmelser er ment det som uttrykket rent språklig tilsier, nemlig overhodet alle andre og uansett hvem eller hva disse er. Det foreligger etter rettens mening intet som tilsier en innskrenket fortolkning av nevnte uttrykk, og en slik fortolkning vil man etter rettens skjønn ikke kunne bygge på uten særlig hjemmel, noe som ikke er påvist.

Retten anser i henhold hertil tiltaltes forhold for objektivt å være i strid med de nevnte bestemmelser. Med hensyn til tiltaltes forståelse av de nevnte trafikkregler, er retten av den oppfatning at denne ikke kan innebære noen straffbefriende rettsvillfarelse, idet forståelsen er i så åpenbar strid med trafikkreglenes ånd og hensikt at den ikke vil kunne tillegges vekt.

Det har vært fremholdt at biler på sølet vei må være forpliktet til å ha sine vinduer tillukket og at det iallfall er uaktsomhet ikke å ha det. hvorfor tilskvetting gjennom åpentstående vindu ikke skal kunne bebreides en medtrafikant og ikke vil være straffbar.

Noen slik plikt foreligger etter rettens mening ikke, og heller ikke er det å kjøre med åpne vinduer på sølete veier etter rettens mening en uaktsomhet som betinger at skade og ulempe herunder straffritt skal kunne forvoldes en ved medtrafikanters hensynsløshet og mangel på varsomhet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

