---
title: "Rt-1954-641"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1954-06-26
publisert: "Rt-1954-641"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 62"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Gaarder, Dæhli, Heiberg, Bendiksby, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Vernepliktsloven (1929) §6"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§3"
  - "Straffeloven (1902) §3"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§35"
  - "Militære Straffelov (1902)"
  - "Vernepliktsloven (1929)"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-641"
censurert: false
---

# Rt-1954-641

Dommer Gaarder: Krigsretten for Sørlandet avsa den 23. mars 1954 dom med denne domsslutning:

«Soldat nr. 25 661/39 A, født xx.xx.1918, dømmes etter den militære straffelovs §35, jfr. §34, 1 og 2, til fengsel i 90 dager. I saksomkostninger betaler tiltalte til det offentlige kr. 50,00.»

Om saksforholdet henvises til krigsrettens domsgrunner.

Domfelte har erklært anke på grunn av feilaktig lovanvendelse. Han mener at den omstendighet at han som svensk statsborger er vernepliktig i Sverige og har gjort ordinær rekruttjeneste og senere en måneds repetisjonsøvelser der, må medføre at han ikke kan utskrives til militærtjeneste i Norge.

Jeg finner at anken må bli å ta til følge fordi domsgrunnene er utilstrekkelige til at Høyesterett kan se om krigsretten har forstått §6 annet ledd, i vernepliktsloven av 21. juni 1929 riktig. Domfelte hører som svensk statsborger til den gruppe personer som ikke er vernepliktige umiddelbart i kraft av loven, men som etter den nevnte bestemmelse «kan pålegges» verneplikt. Etter praksis har slikt «pålegg» vært overlatt utskrivningsmyndighetene, men disse er selvsagt bundet av de reservasjoner som gis i loven. Blant disse nevner jeg særlig bestemmelsen om at «undersåttlig forhold» til en fremmed stat kan være til hinder for verneplikt i Norge. Etter opplysningene i innstillingen av 21. desember 1951 til den nye vernepliktslov (lov nr. 29 av 17. juli 1953) 14 flg. må det antas at det er ikke minst vernepliktsforholdet til statsborgerlandet som man har hatt for øye med ordene «undersåttlig forhold». Ut fra denne forståelse har praksis vært at i Norge hjemmehørende utenlandske statsborgere er blitt utskrevet uten hensyn til sitt statsborgerforhold, men bare når de ikke var vernepliktige eller ikke oppfylte verneplikt i noe fremmed land. I nærværende tilfelle er det på det rene at domfelte etter at han i 1939 gjennomgikk norsk rekruttskole, har avtjent verneplikt under et åtteårig opphold i statsborgerlandet. Jeg savner under disse omstendigheter i herredsrettens dom en drøftelse av om


*— side 642 —*

vilkårene for verneplikt overfor Norge etter loven av 1929 §6, 2. ledd, fremdeles besto da han fikk den innkallelse som han er dømt for ikke å ha etterkommet. At han i 1939 ble ansett vernepliktig til Norge, kan i så henseende på grunn av hans mellomliggende opphold og tjenstgjøring i Sverige etter min mening ikke uten videre være avgjørende. Heller ikke kan det være avgjørende at det her gjaldt innkalling til lokalvernøvelser. Forsvarsdepartementets bestemmelse av 23. august 1935 punkt 4, inntatt i Meddelelser til Hæren 1935 133-34, som har vært påberopt i denne forbindelse, angår etter min forståelse bare ettergivelse av tjenesteplikt i tilfelle hvor verneplikt i Norge er på det rene.

Jeg tilføyer at etter den nye lov om verneplikt av 17. juli 1953 §3 «kan Kongen bestemme at verneplikt skal pålegges også menn som uten å være norske statsborgere hører hjemme her i riket». Verneplikt i Norge forutsetter altså etter den nye lov at Kongen treffer bestemmelse som omhandlet. Det bemerkes at den nye lovs ordning ikke i dette tilfelle kan føre til frifinnelse i kraft av straffelovens §3.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Krigsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Dæhli: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Bendiksby og Thrap: Likeså.

Av krigsrettens dom (krigsdommeren for Sørlandet, sorenskriver H. Høegh-Omdal med domsmenn kaptein S. H. Nagel-Alne og menig Hartvig Eckhoff):

Ved tiltalebeslutning utferdiget av sjefen for distriktskommando Sørlandet 30. november 1953 er soldat 25 661/39 A satt under tiltale ved krigsretten for Sørlandet til fellelse etter den militære straffelovs §35, jfr. §34, 1 og 2 - for som krigsmann i hensikt aldeles å unndra seg den militære tjenesteplikt rettsstridig å ha forlatt eller blitt borte fra det sted hvor det pålå ham som militær plikt å være til stede, derved at han, tross lovlig innkallelse til lokalvernøvelser ved lokalvernkompani II/I. R. 8 på Madla den 27. mai 1953 klokken 10.00, uteble fra samme og på eksaminasjon av politiet i Sauda herom erklærte at han ikke ville møte til militærtjeneste.

Tlltalte, som er svensk statsborger er født 18. juli (?) 1918 i Odda av svenske foreldre, som har bodd og har hatt sitt arbeid i Norge siden før tiltalte ble født. Han er kontormann ved Electric Furnace Products i Sauda, gift med en norsk dame i januar 1949, har et barn på 4 år, er uformuende med en inntekt på ca. kr. 12 500,00. - - -

Tiltalte er som nevnt født i Odda av svenske foreldre, han er døpt i Odda og konfirmert i Sauda. Han har gjort militærtjeneste her i


*— side 643 —*

landet i 1939 i 84 dager og i Sverige under krigen i 12 måneder og året etter 1 måned. Han var lovlig innkalt til de i tiltalen nevnte lokalvernøvelser og senere, da han nektet å møte, ble han underrettet om sin plikt i så henseende, liksom han har fått underretning om de militære myndigheters og generaladvokatens oppfatning. Rettsvillfarelse er således utelukket.

Med hensyn til hans tilknytning til Norge bemerkes utover det som er nevnt foran, at han - bortsett fra den tid han oppholdt seg i Sverige - nemlig fra 1. juni 1940 til 1. januar 1948 har betalt de ham ilignede skatter og som arbeidstager vært medlem av den lokale kretssykekasse, han taler foruten svensk rent norsk, og har fast arbeid i Sauda, hvor han fikk arbeid i nevnte firma i 1936. Under krigen og til 1. januar 1948 oppholdt han seg i Sverige, men etter tilbakereisen til Norge, fikk han på nytt fast arbeid i samme firma i Sauda. Her er han medlem og visedirigent i Sauda musikklag, medlem av Sauda amatørorkester og Sauda trio. Han har således så sterk forbindelse med Norge at han må ansees å høre hjemme her. Han har imidlertid påstått seg frifunnet, fordi han er svensk statsborger og fordi han har utført den nevnte verneplikt i Sverige.

Krigsretten finner at disse forhold ikke er til hinder for å pålegge ham verneplikt eller som her innkallelse til lokalvernøvelser på linje med norske statsborgere.

Der finnes ingen konvensjon med Sverige angående gjensidig fritagelse for verneplikt og i et dokumentert brev fra den svenske ambassade i Oslo av 24. mai 1951 er det opplyst at etter svensk oppfatning kan svenske borgere, som er bosatt i Norge og hjemmehørende her, pålegges verneplikt som statens egne borgere.

§6 annet ledd, i vernepliktsloven har alltid vært tolket og praktisert derhen, at fremmed statsborgerskap ikke i og for seg utelukker verneplikt i Norge - bortsett fra at en slik vernepliktig skal være fri for militærtjeneste så lenge staten er i krig med det land hvor han er eller sist var statsborger. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

