---
title: "Rt-1954-17"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-01-15
publisert: "Rt-1954-17"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 3/1954."
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Bahr, Eckhoff, Gundersen, Gaarder, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§255"
  - "§257"
  - "§262"
  - "§263"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-17"
censurert: false
---

# Rt-1954-17

Dommer Bahr: Notodden byrett avsa 14. oktober 1953 dom med slik domsslutning:

«Tiltalte, A, født xx.xx.1922, dømmes for overtredelse av strl. §257 sammenholdt med strl. §62 og §63 til fengsel i 6 måneder hvorav fragår for utholdt varetektsarrest 30 dager.

Tiltalte frifinnes for tiltalens punkt b.

Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende de i strl. §39, 1. ledd, punkt a til f nevnte sikringsmidler for et tidsrom av inntil 7 år.

Sakskostnader idømmes ikke.»

Domfelte har anket over straffutmålingen og bestemmelsen om sikring.

Jeg nevner først at det er en feil når det i domsslutningen er henvist til straffelovens §63. Henvisningen skal gjelde §263.

Anken over straffutmålingen bør etter min mening forkastes.

Hva sikringen angår, er jeg kommet til at det ikke kan være nødvendig å la bemyndigelsen omfatte også adgang til å holde domfelte i fengslig forvaring (straffelovens §39 punkt 1, litra f). Videre er jeg kommet til at det ikke er grunn til å sette maksimumstiden for sikringen lenger enn den vanlige, 5 år. Jeg legger her bl.a. vekt på at det er første gang A blir dømt til sikring.

Jeg er enig med byretten i at det bør overveies å frita domfelte for å sone den idømte straff, såfremt det blir gjort bruk av bemyndigelsen til å anvende sikringsmidler. Jfr. straffelovens §39 punkt 5.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at bemyndigelsen til å anvende sikringsmidler begrenses til å gjelde dem som er nevnt i straffelovens §39, nr. 1, punkt a-e og for et tidsrom av 5 - fem - år.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Gaarder og Skau: Likeså.


*— side 18 —*

Av byrettens dom (dommerfullmektig S. Straume med domsmenn Karsten Berg og Aslaug Skaate):

\- - -

Tiltalte, A er født xx.xx.1922, av ektevigde foreldre B. Tiltalte bor i Ivar Åsensgt. 42 i Notodden. Han oppgir sin inntekt til ca. kr. 8000,00 siste år og opplyser at han ingen formue har.

Han sier seg bøtelagt 14 ganger vesentlig for overtredelse av løsgjengerloven og straffet 5 ganger for overtredelse av strl. §257, jfr. §262, 256 og §255. Tiltalte har ikke erkjent seg skyldig i noe punkt i tiltalebeslutningen. - - -

Ad tiltalebeslutningens pkt. a.

Det er på det rene at tiltalte har vært inne i gangen i huset der C bor om kvelden den 3. mai, mens herr og fru C var ute og at nøkkelen sto i døren til Cs leilighet. Retten finner at det ikke er noen grunn til å tvile på at det denne gang er blitt borte kr. 30,00 fra fru Cs veske som lå inne i leiligheten. Det er videre på det rene at tiltalte gikk med på å betale kr. 30,00 til C da han samme kvelden snakket til tiltalte om saken, og C fikk kr. 30,00 av tiltalte dagen etter. Det er ikke kommet frem noe som tyder på at andre har vært inne i huset på det tidspunktet.

På grunnlag av de forklaringer som tiltalte selv og vitnene har avgitt, finner retten at indisiene mot tiltalte er så sterke at det må ansees som bevist at tiltalte i vinnings hensikt har tilegnet seg kr. 30,00 fra fru Cs veske. - - -

Ad tiltalebeslutningens pkt. c:

Det er på det rene at tiltalte den 12. juni 1952 kom til Ramstads auksjonsforretning og solgte en herresykkel som han sa var sin egen for kr 40,00. - - - Retten antar tvert imot at tiltalte selv i vinnings hensikt har tilegnet seg sykkelen i Kattekleiv og solgt den for egen regning i den hensikt å tilegne seg pengene. For dette forhold må tiltalte bli å felle etter strl. §257.

Ad tiltalebeslutningens pkt. d:

Det er på det rene at tiltalte på toget mellom Kongsberg og Hjuksebø kom inn i sovekupeen til fenrik D. Retten finner å måtte bygge på Ds forklaring om at tiltalte hadde tatt lommeboken hans og sto med den i hånden da D ble oppmerksom på det og tok lommeboken fra ham. Retten anser for bevist at tiltalte i vinnings hensikt hadde tatt lommeboken fra fenrik Ds lomme og sto med den i hendene, da D grep inn og tok den fra ham. - - -

I skjerpende retning er lagt vekt på at tiltalte tidligere er straffet mange ganger for lignende forhold og at han hårdnakket har nektet seg skyldig. I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte i hvert enkelt tilfelle har ytet fornærmede erstatning.

Spørsmålet om sikring.

Det er på det rene at tiltalte har vært under alkoholpåvirkning da han foretok de handlinger han er dømt for denne gang. Det er opplyst at han også har vært under alkoholpåvirkning når han ved tidligere anledninger er kommet i konflikt med loven. Det synes som han greier


*— side 19 —*

å holde seg på rett kjøl når han er edru. På grunn av tiltaltes mange straffbare handlinger tidligere og hans forhold til alkohol, har påtalemyndigheten begjært tiltalte underkastet mental observasjon. Som sakkyndig har vært oppnevnt overlæge Lüdemann og assistentlæge Naper som har avgitt erklæring med sådan konklusjon:

1\) Vi anser ikke A som sinnssyk, og vi antar ikke at han var sinnssyk eller bevistløs på tiden for de påklagede handlinger.

2\) Vi antar at A lider av mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner, og vi antar at det av den grunn er fare for at han i fremtiden kan begå straffbare handlinger.

Denne konklusjon er godkjent av Den rettsmedisinske kommisjon.

Etter det som foreligger finner retten å måtte anta at tiltalte er en mann med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner og at det er fare for at han i fremtiden skal foreta straffbare handlinger av lignende art som de han er dømt for, spesielt hvis han kommer under alkoholpåvirkning.

Retten finner derfor at påtalemyndigheten bør få bemyndigelse til å anvende sikringsmidler mot ham. Retten forutsetter at påtalemyndigheten først vil forsøke med lempeligere midler for å holde ham borte fra alkohol, f. eks. kurbehandling under tilsyn, eventuelt anbringelse i alkoholikeranstalt for en tid. Men hvis de mildere former for sikring ikke strekker til, blir det nødvendig med strengere reaksjoner mot tiltalte. Retten antar at trusel om å bli tatt i fengslig forvaring vil styrke tiltalte i hans forsett om å holde seg fra alkoholbruk og på den måten hjelpe ham til å komme over i en bedre livsførsel. Tiltaltes strafferegister viser for øvrig at det er grunn for samfunnet til å beskytte seg mot de handlinger som han kan komme til å foreta når han er under innflytelse av alkohol. Retten mener at påtalemyndigheten bør gis bemyndigelse til å anvende alle de midler som er nevnt i strl. §39 første ledd punkt a-f, idet det forutsettes at på den måten vil den best bli i stand til å gi tiltalte de ytre vilkår som er nødvendige for å rette ham opp. Retten mener det er grunn til å håpe at ved et heldig valg av sikringsmidler vil tiltalte etter hvert få kontroll over seg selv og bli en nyttig og arbeidsom samfunnsborger som kan ta seg av sin familie. Men det tar tid før en kan føle seg overbevist om at han er så festnet i en ny livsførsel at det ikke er fare for tilbakefall. Av den grunn mener retten at påtalemyndighetens kontroll bør strekke seg over et lengre tidsrom, og finner at bemyndigelsen til å anvende sikringsmidler bør vare i minst 7 år, slik som av aktor begjært. Retten går ut fra ettersom tiltalte skikker seg vel og greier å holde seg fra alkohol og lever et rolig og arbeidsomt liv, vil påtalemyndighetens oppsikt med tiltalte etter hvert bli til liten ulempe for tiltalte, men tvert imot være en støtte for ham.

Retten anser det for viktig at tiltalte snarest mulig blir underkastet den oppdragende innflytelse som et egnet sikringsmiddel antas å ville få for tiltalte. Av den grunn vil retten tillate seg å anbefale at det blir overveid om ikke soning av straffen bør utstå da den antas ikke å virke heldig på ham, men snarere øke den tross som han synes å være behersket av, og som han selv snarest mulig bør gå inn for å bli kvitt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

