---
title: "Rt-1954-293"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-03-12
publisert: "Rt-1954-293"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 26 B/1954"
parter: "Anne Sjølie (overrettssakfører O.G. Holtan - til prøve) mot Per P. Sjølie (høyesterettsadvokat R. Karlsrud)."
forfatter: "Helgesen, Thrap, Nygaard, Gundersen, Wold"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1857-10-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-293"
censurert: false
---

# Rt-1954-293

Dommer Helgesen: Sør-Østerdal herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - avsa den 17. september 1949 dom i saken med denne domsslutning:

«Per P. Sjølie frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Anne Sjølie påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som ved dom av 21. september 1951 stadfestet herredsrettens dom og ila Anne Sjølie kr. 800,00 i saksomkostninger for lagmannsretten.

Anne Sjølie har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, hvor hun har nedlagt denne påstand:

«I. Prinsipalt: Per P. Sjølie, som eier av Søndre Løsset, g.nr. 35, br.nr. 30 og 35 i Åmot, dømmes til, etter utvisning i den ankende parts seterskog, å levere til Storåsseteren Søndre, g.nr. 35, br.nr. 10 i Åmot, halvdelen av «all til samme behøvende og fornødne brendeved ophuggen, tør og god».

Subsidiært: Per P. Sjølie, som eier av Søndre Løsset, g.nr. 35, br.nr. 30 og 35 i Åmot, dømmes til, fra den ankende parts seterskog, å levere til Storåsseteren Søndre, g.nr. 35, br.nr. 10 i Åmot, halvdelen av «all til samme behøvende og fornødne brendeved, ophuggen, tør og god».

II\. Per P. Sjølie dømmes til å betale fru Anne Sjølie en etter rettens skjønn fastsatt erstatning for misligholdelse av den under I. nevnte forpliktelse fra og med 1946. Erstatningskravet begrenses oppad til kr. 1400,00.

III\. Anne Sjølie tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett, lagmannsrett og herredsrett.»

Ankemotparten Per P. Sjølies påstand er:

«1. At lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. At Per P. Sjølie hos fru Anne Sjølie tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Saksforholdet fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Til bruk for bevisførselen i Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Sør-Østerdal herredsrett, hvorunder partene og en rekke vitner er avhørt. Det er fremlagt en del nye dokumenter.

For Høyesterett har partene i alt vesentlig gjort gjeldende de samme anførsler og rettslige betraktninger som for de tidligere retter. Anne Sjølie hevdet for herredsretten og


*— side 294 —*

lagmannsretten at den del av «vedholdsplikten» som gikk ut på at eierne av Løsset hadde plikt til å hugge og kjøre frem veden til Skjelvesetra var en grunnbyrde, som ikke kunne være gjenstand for avløsning etter reglene i utskiftningsloven av 12. oktober 1857. Denne anførsel har hun ikke opprettholdt for Høyesterett.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter og kan i alt vesentlig tiltre den begrunnelse som er gitt i lagmannsrettens dom.

Det er klart at den ved som ifølge bestemmelsen i skjøtet av 23. februar 1847 skulle leveres på setra av eierne av Løsset gård ville bli hugget i området omkring Skjelvesetra. Ved utskiftningen i 1861-62 ble imidlertid Skjelvesetra tildelt seterskogen, foruten skogstykket ved Glæsaaen. En naturlig forutsetning for «vedlikeholdsplikten» i skjøtet av 1847 var da etter min mening bortfalt. Jeg kan nemlig ikke forstå klausulen om «vedlikeholdsplikten» annerledes enn at den har hvilt på forutsetningen om at den skog hvor veden skulle tas og hugges, tilhørte den tjenende og ikke den berettigede eiendom selv. På denne bakgrunn og for øvrig i det vesentlige med samme begrunnelse som lagmannsretten mener jeg at utskiftningsforretningen av 1861-62 må forståes på den måte at den avløste alle de rettigheter i Løsset skog, som tillå Skjelvesetra, altså også i sin helhet «vedholdsretten» i skjøtet av 1847. Jeg kan - som nevnt - i alt vesentlig tiltre hva lagmannsretten har uttalt om dette punkt i saken med en enkelt reservasjon, som imidlertid er uten betydning for mitt resultat. Lagmannsretten uttaler nemlig helt generelt at den går ut fra «at det ved forretningen var meningen å avløse alle de forpliktelser til seteren som påhvilte Løsseteiendommene». Om avløsningen har vært så omfattende, behøver jeg ikke ta standpunkt til. Det er tilstrekkelig for meg å fastslå at det må ha vært utskiftningsrettens mening iallfall å foreta full avløsning av samtlige rettigheter i skogen. Som påpekt av lagmannsretten akkviescerte eieren av Løsset og av Skjelvesetra ved utskiftningsforretningen, og jeg behøver da ikke ta stilling til det spørsmål som har vært reist tidligere i saken: om de den gang gjeldende regler om utskiftning åpnet adgang til avløsning av grunnbyrder.

Situasjonen etterat utskiftningen var holdt var derfor etter min mening klar. Skjelvesetras rettigheter i Løsset skog var ved utskiftningsforretningen blitt avløst på den måten at setra som erstatning for rettighetene var blitt tildelt seterskogen og skogstykket ved Glæsaaen. Når Anne Sjølie gjør gjeldende at plikten til hugst og levering av veden ikke ble avløst, bygger hun dette i det vesentlige på at i hele tidsrommet fra 1847, da «vedholdretten» for setra ble stiftet, og helt frem til 1922, da Per P. Sjølie kom med sin protest, ble plikten oppfylt av Løssetgårdene, altså uansett det som ble bestemt av utskiftningsretten i 1861-62. Jeg kan imidlertid ikke finne


*— side 295 —*

det godtgjort at det etter utskiftningen har skjedd noen oppfyllelse av plikten på en måte som kan tas til inntekt for den forståelse av utskiftningsforretningen som Anne Sjølie har hevdet. Det foreligger i saken ingen sikre opplysninger om hvordan det faktisk ble forholdt i tiden umiddelbart etter utskiftningen. Når det gjelder forståelsen av handelsforeningen av 13. november 1880, er jeg enig med lagmannsretten, og på samme måte som lagmannsretten mener jeg at de leveranser av brenneved som fant sted etter utskiftningen i 1861-62 skjedde under den forutsetning at Løssets eiere hadde fått seterskogen tilbake.

Jeg kan ikke se at opplysningene i saken gir noe sikkert grunnlag for å anta at ankemotpartens far Peter P. Sjølie, som eiet Løsset Søndre fra 1880 og frem til 1921, på noe tidspunkt under oppfyllelsen av plikten etter punkt 10 i handelsforeningen - en plikt som klart forutsatte at han var blitt eier av 1/2-part av seterskogen - var oppmerksom på at Gjestvang to ganger, nemlig i 1897/98 og i 1917/18 hadde disponert over seterskogen ved hugst på en måte som markerte at han - Gjestvang - anså seg som eier av skogen. Noen oppfordring for Peter P. Sjølie til å protestere mot plikten, kan jeg da ikke se forelå i hans eiertid. Jeg bemerker at opplysningen i lagmannsrettens dom om at Peter P. Sjølie var bosatt i Oslo i 1917 ikke er riktig etter det som er opplyst i Høyesterett; men jeg tillegger ikke dette moment noen betydning ved vurderingen av saksforholdet.

Jeg anser det unødvendig for mitt resultat å bygge på den passivitet fra Anne Sjølie som ankemotparten har påberopt seg. Derimot finner jeg grunn til - uten å legge avgjørende vekt på det - å understreke den situasjon som forelå da Mads Gjestvang den 30. juni 1926 tilskjøtet Anne Sjølie Storaasseteren Søndre (Skjelvesetra). Per P. Sjølie hadde fremsatt overfor den daværende eier av Skjelvesetra, Mads Gjestvang, sin protest mot «vedholdsplikten» i brevet av 8. desember 1922. Protesten bygget på det syn at plikten forutsatte at Løssetgårdene var eiere av seterskogen (setermålingen), et syn som jeg - hva der fremgår av det jeg har sagt tidligere - er enig i. Mads Gjestvang svarte ikke på protesten, og hans senere handlinger viser at han har avfunnet seg med den og valgt eiendomsretten til seterskogen i stedet for «vedholdsretten». Han krevde ikke «vedholdsplikten» oppfylt, og i 1925 sørget han selv både for hugst og fremkjøring av veden. I skjøtet av 1926 til Anne Sjølie overdro han setra «med tilliggende to skogteiger». Også Anne Sjølie har valgt eiendomsretten til setermålingen. I denne forbindelse gir jeg særskilt min tilslutning til følgende uttalelse i lagmannsrettens dom: «Lagmannsretten finner etter det foranstående at den ankende part, fru Anne Sjølie, ikke kan kreve både å beholde Sæterskogen og å få ved hugget og tilkjørt. Hun har ikke erklært


*— side 296 —*

seg villig til å levere fra seg skogen som forøvrig har meget større verdi enn retten til å få hugget og tilkjørt ved. Lagmannsretten mener etter dette at Per Sjølie må være fritatt for å levere ved som påstått, og blir å frifinne.»

Mitt resultat blir etter dette at lagmannsrettens dom stadfestes, og at ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Anne Sjølie til Per P. Sjølie kr. 1800,00 - atten hundre kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Gundersen og Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Sverre Berg med domsmenn Hermod Haraldseid og Ola K. Hagen):

\- - -

I 1861 iverksattes en offentlig utskiftningsforretning til «Udskiftning af de Løsset Skov påhvilende Brugsrettigheder». Forretningen sluttet i 1862. Det ble overutskiftning. Denne sluttedes i 1863. Søndre Storåsseterens eier, Gjestvang, var ikke part i overutskiftningen, og denne endret ikke det som ved underutskiftningen var blitt resultatet for Søndre Storåsseterens vedkommende.

Det er på det rene at ved utskiftningen (avløsningsforretningen) forelå ikke skjøtet av 1847 fra Peder Olsen Sjølie til landhandler Gjestvang. Det hitsettes fra utskiftningsrettens protokoll ifølge fremlagt avskrift:

«Per Sjølie, som nu var tilstede, fremleverede en Fuldmagt af 17 sidstledne Juni fra Landhandler Gjestvang i Stange, hvori Per Sjølie bemyndiges til at varetage hans Tarv under denne Forretning, og erklærede P. Sjølie at ihvorvel intet Skjøde for Aassæteren er bleven indleveret, det alligevel i lovlig Form existerer og hjemler ham de samme Brugsrettigheder som øvrige Sætereiere, hvilket Per Sjølie som udstedt samme paa Lodeiernes Vegne var villig at erkjende.»

Ved utskiftningen fikk vedkommende som hadde bruksrett i Løsset skog seg tillagt skog til eiendom og hvorved bruksrettighet i samme skog avløstes. For Gjestvangs vedkommende heter det i utlegget: «Landhandler Gjæstvang i Stange er ifølge Skjøde af - for sine til Aassæteren tilkommende Rettigheder i Løsset skov tildelt: ...», hvorpå følger beskrivelse av to skogstykker.

Ved kjøpekontrakt, benevnt Handelsforening, av 13. november 1880, solgte Peder Sjølie sine eiendommer til sine sønner Simen og Peter


*— side 297 —*

Sjølie, idet han delte dem mellom sønnene. Sistnevnte fikk det eiendomskompleks der ble å kalde Søndre Løsset, mens Simen Sjølie fikk det øvrige, Nordre Løsset.

I denne Handelsforening heter det under punkt 10:

«Den forpligtelse, som paahviler Sælgeren til Leverance af Brænde til Gustav Gjestvangs Sæterbrug i Søndre Storaasen skal for Eftertiden paahvile begge Kjøberne, hver for 1/2 Part ligesom enhver af disse erholder en Halvpart af Gjestvangs Sæterskov i Storaasen.»

Det er på det rene at nevnte «Gjestvangs Sæterskov i Storaasen» er identisk med det ene av de skogstykker Gjestvang ved utskiftningen (avløsningen) fikk til eiendom, nemlig det største av dem, beliggende inntil seteren.

Ved skjøte av 25. september 1921 overdrog Peter P. Sjølie til sin sønn Per P. Sjølie, sine eiendommer.

Simen Sjølies sønn, Kaare Sjølie, som er Anne Sjølies ektefelle, har overtatt eiendommen (brukene) etter sin far.

Etter partenes erklæringer og øvrig bevis er å legge til grunn, at den vedrett som ble fastsatt ved skjøtet av 1847, har eierne av Søndre Storåsseteren oppebåret uten noen avbrytelse, eller protest fra Løssets side, fra rettens stiftelse til 1922. Nevnte år, den 8. desember, skrev Per P. Sjølie til daværende eier av Søndre Storåsseteren, Mads Gjestvang, Stange, at han ikke lenger anså seg forpliktet til å hugge og skaffe frem veden til Gjestvangs seter. Per P. Sjølie anga samtidig sine grunner. Det kom ikke noe svar. I løpet av den gjenværende del av Gjestvangs eiertid fremsattes intet krav, skjønt Per P. Sjølie i nevnte brev hadde uttalt at veden for kommende sommer var opphugget men ikke ville bli fremkjørt av ham, og han senere ikke lot ved til Gjestvangs seter hugges. Per P. Sjølie har som part fremholdt at hans protest - brevet av 8. desember 1922 - er avgitt straks han gjennom det ham fra faren Peter Sjølie meddelte skjøte fikk rede på vedplikten som fremgikk av tinglysingspåtegningen på dokumentet.

I punkt 10 i Handelsforeningen av 1880 er, som det vil sees, bestemmelse om retten til Gjestvangs seterskog knyttet umiddelbart til bestemmelsen om vedplikten. Det er mellom partene på det rene at Per P. Sjølie hverken av nevnte kjøpekontrakt eller på annet grunnlag kan, - for saksøktes vedkommende kan eller vil - utlede påstand om eiendomsrett til seterskogen eller noen del av den. Det er å legge til grunn at eierne av Storåsseteren Søndre etter utskiftningen i 1862 har opptrådt som eiere ikke bare av det mindre skogstykke, kalt sagtømmerteigen eller sagmålingen, men også av det annet, større stykke, Gjestvangs seterskog. Med hensyn til salgsdrift i disse skogstykker foreligger, at Gjestvang i 1897 bortforpaktet «sin Sæterskov» liksom den utskiftede Sagtømmerteig til en Hans Glesaaen for to år fra 9. august nevnte år. I Sætermålingen (det er seterskogen, det større stykke ved seteren) kunne etter nevnte forpaktning hugges etter Glesaaens eget forgodtbefinnende, mens det for hugst i Sagteigen sattes dimensjonsbestemmelse. Det er gitt vitneforklaring hvoretter Simen Sjølie, - som etter kjøpekontrakten av 1880 syntes å skulle bli eier av en halvdel av Gjestvangs seterskog (setermålingen - tenkte å delta


*— side 298 —*

sammen med Glesaaen, men det ble til at sistnevnte fikk kontrakten alene. - Om salgshugst fra Gjestvangs side i skogstykkene foreligger videre, at det ble drevet i 1916/17 og 1917/18, formentlig det ene år i sagteigen og det annet i setermålingen. Gjestvang leverte det avvirkede på Kaare Sjølies kontrakt.

Det kan legges til grunn at Gjestvangs seter (som også har vært kalt Skjelvesetra, etter navnet på Gjestvangs eiendom i Stange) har vært i bruk uavbrutt til og med 1925. Fra den tid da Anne Sjølie kjøpte den, i 1926, og til og med 1944 var seteren ikke i bruk. Fra 1945 av har Anne Sjølie leiet ut seteren. Nordre Løsset (nå Kaare Sjølies eiendommer) har levert ved uavbrudt annet hvert år, sist for 1924.

Per P. Sjølie har opplyst at han mottok krav første gang i 1946, fra Kaare Sjølie, om å levere ved. Kaare Sjølie opptrådte da på vegne av hustruen. Anne Sjølie som eier av seteren. - - -

Herredsretten bemerker:

Det sees av fremlagt ekstraktutskrift av utskiftningsrettens protokoll, at eieren av Storåsseteren Søndre, landhandler Gjestvang, møtte ved fullmektig, sist Peder Olsen Sjølie. Som det fremgår av sitat foran. hadde utskiftningsretten ikke fått seg forelagt skjøtet av 1847 hvori bestemmelsen om vedretten fantes. Etter at skog til avløsning var blitt utlagt, avga Peder Olsen Sjølie en «erkjennelse» av at skjøtet hjemlet Gjestvang «de samme Brugsrettigheder som øvrige Sætereiere». Det kan etter dette og det som i øvrig foreligger, ikke fastslåes at Gjestvangs vedrett, som var mer enn rett til å ta ved, ble gjort klar for utskiftningsretten. Det var ingen av de andre bruksberettigede som hadde mer enn en vanlig rett til å ta brende. Det skulle således ligge nær å anta at avløsningen for Skjelveseterens vedkommende ikke kom til å yte motverdi svarende til verdi som landhandler Gjestvang hadde kjøpt og betalt: fri vedhugst, fri tilbringelse og fri opphugging. - Gjestvangs avløsningsskog var på 1625 mål. To andre seterbruksberettigede, Hverven og Saxlund, fikk henholdsvis 1370 og 1089 mål. Utgangsskjøtene til Hverven og Saxlund er fremlagt. (De er av 1846, de skjøter som nevnes i utskiftningsforretningen er senere hjemmelsbrev). Det synes ikke å være noen grunn til tvil om at Gjestvang ved skog til eiendom (Gjestvangs Sæterskov) fikk dekket bruksrett i form av vanlig rett til å ta av skogen til brende for seterbruk. Gjestvang fikk arealmessig mer skog enn Hverven og Saxlund. I bruksretten som avløstes, var det for alles vedkommende retten til å ta brende, som veide tyngst. Det kan ikke med tilstrekkelig sikkerhet sluttes noe fra en sammenligning mellom utleggene for de tre setrer, sammenholdt med verdien av setrenes rettigheter ifølge skjøtene, til hvorvidt Gjestvang fikk dekning også for retten til gratis hugst m.v., hva brensel angikk.

Det kan ikke finnes tvilsomt at Anne Sjølie ved å beholde Gjestvangs Sæterskov og ved å beholde vedretten slik den er tillagt setereiendommen ved skjøtet av 1847, får en merverdi som hjemmelen ikke tilsier, idet den del av den kontraktsmessige vedrett som svarer til vanlig bruksrett, dekkes to ganger. Det skulle være fra setermålingen Per P. Sjølie ville ha å skaffe frem veden. Men skogen her er Anne Sjølies, og hun kan hugge og ellers bruke med full eierrett. Dette kan


*— side 299 —*

bli til øket og økende vanskelighet med en oppfyllelse av den kontraktsmessige plikt til å fremskaffe veden.

Bestemmelsen i punkt 10 i kontrakten av 13. november 1880 synes å tyde på at Peder Olsen Sjølie og Gustav Gjestvang var klar over at avløsningen i 1862 ikke ga fullt vederlag for vedretten etter skjøtet av 1847. Og herredsretten er enig med saksøkte i at det ligger nær å anta at Peder Sjølie og Gjestvang inngikk en avtale som endret det som skulle bli resultatet etter utskiftningen. Fullt vederlag ga ikke avløsningen, om seterskogen (det er Gjestvangs Sæterskov eller det større skogstykke ved seteren) ikke dekket også verdien av gratis hugget og tilbrakt ved. Forutsetningen er da at vedretten etter skjøtet av 1847 falt bort. Det er nærliggende å anta at Peder Sjølie og Gjestvang har villet tilveiebringe balanse i forholdet igjen. Når vedplikten opprettholdtes, måtte samtidig avløsningen ved skog til eiendom gå om. Det synes naturlig at slikt tilbakefall av skog bare kom til å omfatte Gjestvangs Sæterskov, og ikke tillike det lille skogstykke på 65 mål ved Glesåen. Etter opplysningene synes med dette sistnevnte skogstykke å være siktet til avløsning av bruksrett som gjaldt behov for materialer, mens brenselsforsyningen tilgodesåes i Gjestvangs Sæterskov.

For antagelsen av at en avtale som nevnt har vært inngått har man ikke annet holdepunkt enn bestemmelsen i kjøpekontrakten av 1880. At forpliktelsen til å levere ved er blitt opprettholdt i tiden etter 1880, er vist foran. På den annen side er ikke Sjølies (Simen og Peter) «erholden» av Gjestvangs Sæterskov blitt noen realitet. Man har, som påpekt foran, å gå ut fra at det er Gjestvang som har opptrådt som eier. Deg er det først i 1897 en manifestasjon vises (ved brukskontrakten mellom Gjestvang og Simen Sjølies husmann Hans Glesaaen).

Den mulighet foreligger at Peder Olsen Sjølie og Gjestvang var enige om at vedholdsplikten skulle opprettholdes som en personlig rett, det vil si så lenge seteren var i Gjestvangs eie. Til støtte for dette har man vitnet Dalbys forklaring, se foran. Imidlertid mangler jo det som må være det rimelige motstykke og som vises ved punkt 10 i kjøpekontrakten av 1880. - eiendomsrådighet fra Løsseteiernes side over seterskogen. Det som foreligger for herredsretten, er for løst til en avgjørelse på det grunnlag at den kontraktsbestemte vedrett var knyttet til personene Gjestvang.

At plikten til å skaffe ved - en grunnbyrde for saksøkte som nåværende eier av Søndre Løsset - skulle være falt bort ved den lange tids forløp, eventuelt ved frihevd, er ikke noe grunnlag for saksøktes innsigelse.

Derimot peker han på betydningen av den lange passivitet, som rettighetshaveren har vist. Per P. Sjølie fikk ikke noe svar på skrivelse av 1922. At Gjestvang ikke svarte, bør formentlig sees også i lys av at han på den tid på grunn av økonomiske forhold måtte se hen til å skulle miste Skjelveseteren. Den ble da også senere frasolgt ham under hans akkordforhandling. Så er det gått 24 år til Per P. Sjølie hørte noe. Men Anne Sjølie brukte ikke seteren (eller lot den ikke bruke) før i 1945. Det kan vanskelig gåes ut fra noen plikt for henne til å holde


*— side 300 —*

vedretten ved like i den tid seteren ikke bruktes og det derfor ikke behøvdes seterved.

Det er mulig at utskiftningsretten i 1862, hvis den hadde fått seg forelagt skjøtet av 1847, og ikke bare Peder Olsen Sjølies «erkjennelse» av at Gjestvang tilkom «de samme Brugsrettigheder som øvrige Sætereiere» ville ha avløst vedretten etter skjøtet med skog uten vesentlig forøkelse av utlegget som Gjestvang fikk. Differansen besto i arbeidet med hugging og fremkjøring, og arbeidskraften var jo den gang billigere og lettere å skaffe. Nå stiller det seg ganske annerledes med utgiften til arbeid. Herredsrettens standpunkt: at utskiftningsretten ikke avløste den verdi som lå i gratis hugst med videre, kan imidlertid ikke endres som følge av nevnte forskyvning med hensyn til prisen på arbeidshjelp.

Det må således bli herredsrettens resultat at vedretten for Storåsseteren Søndre ikke ble avløst i 1862, og at den fremdeles består, - dog således at avløsning er skjedd for så vidt angår den del av vedretten der utgjøres av vanlig bruksrett, og det en bruksrett som er stedlig begrenset til setereiendommens skogstykke, tidligere benevnt Gjestvangs Sæterskov. Herredsretten kan imidlertid ikke se at dette resultat gir anledning til å avsi dom overensstemmende med saksøkerskens påstand (punkt 1). Plikten til å fremskaffe veden fra Sæterskoven er ikke den samme når den eies av saksøkte som når den eies av saksøkersken. Plikten etter skjøtet av 1847 er å regne som en plikt for Løssets eier til å skaffe ved fra egen skog. Saksøkersken har ikke påtatt seg noen begrensning av skogens bruk av hensyn til en oppfyllelse av vedplikten etter forholdene som de skulle være etter skjøtet av 1847. Herredsretten har foran vært inne på dette under gjengivelse av saksøktes innsigelse. Innvendingene rammer også den mulighet, å gi dom for at Per P. Sjølie som eier av Søndre Løsset skal bestride utgiftene til å skaffe halvdelen av seterveden. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne P. J. Gløersen, R. Dick Henriksen og Johs. Koefoed):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten, men med en annen begrunnelse.

Eieren av Nordre Løsset i Åmot, Peder Olsen Sjølie solgte i 1847 Søndre Storåsseteren til Gulbrand Gjestvang og forpliktet seg til «på bemeldte Sæterboel at levere al til Samme behøvende og fornødne Brendeved, ophuggen, tør og god».

I 1861 holdtes en utskiftningsforretning «til utskiftning av de i Løssets skog påhvilende bruksrettigheter».

Lagmannsretten går ut fra at det ved forretningen var meningen å avløse alle de forpliktelser til seteren som påhvilte Løsseteiendommene. Det ville være helt urimelig å anta at det var meningen å undergi til avløsning den ting å kunne få ved i Løssets skog og å tildele seteren en skogteig til avløsning av denne rett, mens plikten til å hugge veden og bringe den frem fremdeles skulle bestå. Det ville gjøre forpliktelsen for Løsset tyngere enn før, samtidig som eieren altså skulle avstå et


*— side 301 —*

skogstykke. Partene og utskiftningsretten har sikkerlig ikke oppdelt seterens rett i to særskilte rettigheter, ettersom de juridisk kunne betegnes som bruksrett (rett til ved) og grunnbyrde (rett til å få veden levert) og undergitt alene den ene rett avløsning ved tildeling av et skogstykke. Det sees også at utskiftningsretten uttaler under punkt F: «Landhandler Gjestvang i Stange er tilfølge Skjøde av for sine til Åssæteren tilkommende rettigheder i Løssets Skov tildelt.»

Det sees at det er protokollert under forretningen, etterat tildelingen har funnet sted, at Per Sjølie leverte en fullmakt fra landhandler Gjestvang til å vareta hans tarv og erklærte at skjøtet, som ikke var til stede, hjemlet ham de samme bruksrettigheter som øvrige setereiere, og det påståes i nærværende sak at disse hadde blott en bruksrett. Retten finner imidlertid ikke dette avgjørende imot at utskiftningsforretningen fikk opplysning om det hele forhold vedkommende seterens rett. Denne seter hadde for eksempel en betydelig mindre besetning og følgelig mindre vedforbruk enn andre av setrene som var med ved utløsningen. Alt sånt ble naturligvis opplyst. Og det kan også nevnes at denne seter tross sin mindre besetning fikk et større areal av skog enn andre setrer på noenlunde samme sted. Dette er selvfølgelig nå ikke noe avgjørende bevis, idet det ved utmålingen også er tatt hensyn til skogens beskaffenhet, men det kan dog nevnes som et indisium for at seteren ikke er blitt for-fordelt. Det er også fremholdt at Per O. Sjølie var en rettskaffen mann og at han og Gjestvang var gode venner og at han ikke ville gjøre ham noen urett. Og lagmannsretten bemerker at selv om utskiftningsretten her skulle ha gått ut fra en feilaktig forutsetning om rettighetens størrelse, at den var mindre enn virkelig hjemlet ved skjøtet av 1847, og derfor har tillagt setereieren mindre skog enn den ellers ville ha gjort, har i hvert fall begge parter akkviescert ved utskiftningens tildeling og har ikke sluttet seg til det krav om overutskiftning som andre parter fremsatte.

Det innvendes at den ting at Løssets eiere senere har levert ved, er bevis for at utskiftningen ikke avløste plikten til å bringe og kjøre frem veden. Imidlertid finner retten å måtte gå ut fra at denne leveranse er skjedd under den forutsetning at Løssets eiere hadde fått seterskogen tilbake og beviser ikke at utskiftningens kjennelse er forstått annerledes enn ovenfor hevdet.

«Handelsforeningen» av 13. november 1880, ble opprettet mellom Peder Sjølie (Per O. Sjølie) og hans sønner Simen og Peter Sjølie. Det heter her under punkt 10 at den «forpliktelse som påhviler selgeren til leveranse av brænde til Gustav Gjestvangs sæterbruk i Søndre Storåsen skal for eftertiden påhvile begge kjøberne hver for en halvpart ligesom enhver av disse erholder en halvpart av Gjestvangs Sæterskov i Storaasen». Etter dette er altså den seterskog som ble tildelt Gjestvang ved utskiftningen fremdeles på selgeren Per Sjølies hender, mens på den annen side plikten til å levere brende til seteren består. Den ankende part påstår at denne avtale mellom Per Sjølie og hans sønner ikke kunne endre Gjestvangs rett etter utskiftningen og at denne passus ikke kan forklares. Fra den annens side er det fremholdt at Per Sjølie og Gjestvang var gode venner og at Per Sjølie var en våken og rettskaffen mann


*— side 302 —*

som ikke ville undra Gjestvang noen rett og ikke ville overføre til sine sønner noen rett som han ikke hadde. Han eiet 250 000 mål skog og denne seterskog på ca. 1560 mål hadde en helt uvesentlig betydning. Men avtalen har en meget naturlig forklaring ved at man antar at Per Sjølie og Gjestvang var blitt enige om å sette utskiftningsavløsningen ut av kraft idet Sjølie fremdeles skulle hugge og levere veden, men til gjengjeld få tilbake den egentlige seterskog. Gjestvang hadde landhandel i Stange, og hadde derfor en meget lang vei til seteren og det ville falt overordentlig tungvint for ham med de daværende kommunikasjoner å sende folk for å hugge og å kjøre frem ved til seteren.

Lagmannsretten finner å måtte legge til grunn at denne forklaring er den riktige. Den er helt naturlig og rimelig, og er en løsning som man kunne vente seg mellom to venner og noen annen løsning er ikke påvist. At denne passus i overenskomsten mellom Per Sjølie og hans sønner er kommet inn ved en ren lapsus kan ikke antas.

Det kan også nevnes at et av vitnene i saken har hørt fortelle at denne ordning skulle vært avtalt og vare så lenge seteren var i Gjestvang-familiens eie.

Det er mot denne løsning fremholdt at Gjestvang to ganger har drevet salgshugst i seterskogen, nemlig i 1897/98 og i 1917, mens Sjølie allikevel hele tiden til 1922 har levert ved til seteren. Fra den annen side er bemerket at den første hugst ikke ble påtalt fordi den var ubetydelig, og kan være oversett av eieren av Løsset med hans støre eiendommer, og i 1917 bodde han i Oslo. Det var kommet nye innehavere av både den tjenende og den berettigede eiendom, og det er ikke sikkert at de var så nøye inne i forholdene. Lagmannsretten henholder seg hertil.

I 1921 overdro Peter P. Sjølie til sin sønn Per P. Sjølie, sine eiendommer. Da Per Sjølie fikk se papirene vedkommende eiendommene og ble kjent med utskiftningen m.v. og likeledes fikk vite at eieren av seteren i 1917 hadde drevet salgshugst i seterskogen, skrev han den 8. desember 1922 til Mads Gjestvang, den daværende eier av seteren, at han etterat Gjestvang hadde foretatt tømmerhugst i setermålingen ikke lenger pliktet å hugge og skaffe frem veden. Han ville ikke påberope seg eiendomsrett til målingen, men vil heller ikke lenger ha forpliktelsen til å levere ved. På dette brev fikk Per Sjølie ikke svar, han sluttet å levere ved, og han hørte intet før nærværende sak ble anlagt i 1945.

Lagmannsretten finner etter det foranstående at den ankende part, fru Anne Sjølie, ikke kan kreve både å beholde seterskogen og å få ved hugget og tilkjørt. Hun har ikke erklært seg villig til å levere fra seg skogen som for øvrig har meget større verdi enn retten til å få hugget og tilkjørt ved. Lagmannsretten mener etter dette at Per Sjølie må være fritatt for å levere ved som påstått, og blir å frifinne. - - -


*— side 303 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

