---
title: "Rt-1954-635"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1954-06-23
publisert: "Rt-1954-635"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 161 B/1954"
parter: "1. Einar Husebø, 2. T. Lyes arvinger, 3. Lars Hisvol, 4. Jon Sundal, 5. L.B.O. Eskelands arvinger (overrettssakfører Gunvald J. Kaltvedt) mot Rogaland Ungdomslag (høyesterettsadvokat Edvard Årstad)."
forfatter: "Justitiarius Grette, Soelseth, Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §163"
  - "§285"
  - "§286"
  - "§99"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Restitusjonsloven (1946) §14"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-635"
censurert: false
---

# Rt-1954-635

Justitiarius Grette og dommerne Soelseth og Helgesen.

Under den første verdenskrig kjøpte Rogaland Ungdomslag den såkalte «Bondeheimen» i Stavanger som besto av tre eiendommer. 60 personer kausjonerte i den anledning for et driftsår. Kausjonistene valgte innen sin midte et styre på 5 personer. Da driften gikk dårlig overtok kausjonistene etter avtale eiendommen og driften med virkning fra 1. januar 1933. I 1941 ble eiendommen solgt. Da kjøperen søkte konsesjon fikk Noregs Ungdomslag rede på handelen og foranlediget kjøpesummen ca. kr. 80 000,00 beslaglagt av statspolitiet, med hjemmel i den kommissariske forenings forordning. Garantistene reiste sak mot Noregs Ungdoms lag for å få fastslått sin eiendomsrett til «Bondeheimen» og derved få midlene frigitt. Saken ble kort før frigjøringen i 1945 hevet som forlikt og det beslaglagte beløp ble fordelt mellom kausjonistene. 1 1950 reiste Rogaland Ungdomslag sak mot medlemmene av kausjonistenes styre og krevet blant annet betalt det kausjonistene ved ordningen hadde fått utbetalt mer enn sitt utlegg med renter. Kausjonistene påsto saken avvist fordi den tidligere var rettskraftig avgjort, og Hafrsfjord herredsrett tok påstanden til følge.

Lagmannsretten uttalte blant annet:

«Lagmannsretten finner at kjæremålet må tas til følge.

Saken av 1943 ble hevet som utenrettslig forlikt. Bestemmelsen i tvistemålslovens §286 og §99 om at forliket har virkning som en rettskraftig dom gjelder bare forlik som omhandlet i §285 og §99 II, dvs. forlik inngått i retten.

Da saken av 1943 er hevet, er det krav den gjaldt ikke lenger tvistegjenstand, se tvistemålslovens §63.

Uansett om saken av 1943 gjaldt samme krav og samme parter som sak nr. 37/50 A, kan sistnevnte således ikke avvises etter tvistemålslovens §163 eller §64. Hvis det krav saken av 1950 gjelder er frafalt ved forliket i saken av 1943 og dette er bindende for saksøkeren av 1950, må resultatet bli frifinnelse. Spørsmål vedkommende avgjørelsen av saken i realiteten er drøftet i den påkjærte kjennelse. Men det finnes i hvert fall ikke klart at denne etter sitt innhold må regnes for en frifinnende dom således at det blir spørsmål om å behandle kjæremålet som anke. Kjennelsen vil etter dette bli opphevet og saken hjemvist til herredsretten til fortsatt behandling».


*— side 636 —*

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget er enig i lagmannsrettens tolkning av de bestemmelser i tvistemålsloven som er nevnt i den påkjærte kjennelse. Utvalget finner det således klart at tolkningen av loven er riktig når lagmannsretten antar at tvistemålslovens §286 første ledd, jfr. §99, bare gjelder forlik som omhandlet i §285 og §99 annet ledd, det vil si forlik inngått i retten (eller forliksrådet). Fra de kjærende parters side er det fremholdt at det forlik som ledet til at den tidligere sak ble hevet ved Stavanger byretts kjennelse av 5. mai 1945, må ansees som et rettsforlik. Om den tolkning av tvistemålsloven som ligger til grunn for dette synspunkt, skal Utvalget bemerke at den omstendighet at et utenrettslig inngått forlik har vært grunnlaget for en begjæring til retten om hevning av en verserende sak, ikke i og for seg er tilstrekkelig til å medføre at forliket blir å betrakte som er rettsforlik.

De kjærende parter har videre gjort gjeldende at en hevningskjennelse som sådan - det vil si uten hensyn til hva der ligger til grunn for hevningen av saken - må ha den rettskraftsvirkning som er omhandlet i tvistemålslovens §163, 1. ledd. Kjæremålsutvalget er ikke enig i denne oppfatning. Utvalget antar at en hevningskjennelse ikke i og for seg er prosessuelt til hinder for at det blir reist ny sak om det samme forhold, jfr. Hagerup, Civilproces I, tredje utgave 217-18 og Eckhoff, Rettskraft 348.

Det tilføyes at bestemmelsene i restitusjonsloven av 15. november 1946 §14, som de kjærende parter også har vist til, etter Utvalgets oppfatning ikke kan lede til noe annet resultat enn det lagmannsretten er kommet til.

Kjæremålet vil etter dette bli å forkaste.

Med hensyn til saksomkostningene finner Utvalget ikke grunn til å gjøre noen endring i lagmannsrettens kjennelse, som bl.a. går ut på at spørsmålet om tilkjennelse av saksomkostninger ved behandlingen av kjæremålet for lagmannsretten skal utstå. Saksomkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg må de kjærende parter betale.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

