---
title: "Rt-1954-222"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-02-23
publisert: "Rt-1954-222"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19/1954"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Holmboe, Dæhli, Helgesen, Eckhoff, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§255"
  - "§263"
  - "§270"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-222"
censurert: false
---

# Rt-1954-222

Dommer Holmboe: Larvik forhørsrett avsa 14. desember 1953 dom med denne domsslutning:

«A født xx.xx.1926, dømmes for


*— side 223 —*

forbrytelse mot strl. §255, §270 og §258, Jfr. 257, alt sammenh. med strl. §62 og §263 første ledd, til fengsel i 1 år og 6 måneder med fradrag av 42 dager for utholdt varetekt.»

A har anket over straffutmålingen.

Saksforholdet fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Utenfor anken har forsvareren, med tilslutning av aktor, gjort gjeldende at beskrivelsen i domsgrunnene av det under siktelsens post III omhandlede forhold ikke tillater å subsumere dette forhold under straffelovens §258. Heri er jeg enig. Forhørsretten har ikke drøftet hvorvidt tyveriet bør betraktes som grovt, men synes å mene at dette er avgjort i og med at det er forøvet ved hjelp av innbrudd. Det som er foregått er, ifølge fremstillingen i domsgrunnene, at «domfelte fikk plutselig det innfall å undersøke et av de tilstøtende rom, som ble bebodd av landbrukselev B, men som for anledningen ikke var til stede. Siktede banet seg adgang til Bs rom ved å trykke inn døren som var festet med en krok. Herunder ble kroken revet løs. Fra rommet tok siktede i tyvs hensikt en halvliters flaske med brennevin og 60 svenske øre.» Ved en samlet vurdering av dette forhold finner jeg at det ikke kan betegnes som grovt tyveri. Det må derfor etter min mening subsumeres under straffelovens §257.

Straffen finner jeg bør fastsettes til fengsel i 1 år. Jeg legger i formildende retning vekt på de forholdsmessig små verdier som det her er tale om, men mener som forhørsretten at man i betraktning av domfeltes gjentatte tidligere dommer må fastsette en relativt høy straff. - Domfelte har etter forhørsrettsdommens avsigelse sittet i varetektsfengsel i 33 dager, hvorfor han tilkommer fradrag.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §255, §257 og §270, jfr. §62 og §263 første ledd, til fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 75 - syttifem - dager for varetektsfengsel.

Dommer Dæhli: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Eckhoff og justitiarius Grette: Likeså.


*— side 224 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

