---
title: "Rt-1954-229"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-02-25
publisert: "Rt-1954-229"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 14 B/1954"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Bendiksby, Kruse-Jensen, Berger, Nygaard, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1947-02-21-§12"
  - "Luftvernloven (1947) §2"
  - "Luftvernloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-229"
censurert: false
---

# Rt-1954-229

Dommer Bendiksby: I offentlig straffesak mot A avsa Bergen byrett 7. desember 1953 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av Midl. Lov om tillegg til Luftvernlovgivningen av 21. februar 1947 endret ved lov av 8. juli 1949, §12, jfr. §2 fjerde ledd, til en straff av fengsel i 21 dager.

Han dømmes til innen 2 uker fra dommens forkynnelse å betale i saksomkostninger kr. 25,00.»

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han har gjort gjeldende: «Som det fremgår av dommens premisser er jeg Jehovas Vitne. Det ville stride mot min religiøse overbevisning om jeg skulle etterkomme den meg pålagte plikt til å delta som brannvernmann i sivilforsvaret, idet jeg er av den oppfatning at sivilforsvaret i likhet med den regulære militærtjeneste er en forutsetning for krig. Dette betyr ikke at jeg ikke vil være villig til å yte sivil hjelp om det skulle komme krig i Norge, men jeg mener at det er uriktig allerede i fredstid å delta i en organisasjon som har krig som sin forutsetning.»

Domfelte har videre opplyst at han nå har søkt departementet om fritagelse for utskriving etter §2 annet ledd, i loven av 21. februar 1947.

Jeg finner at anken bør tas til følge, idet jeg går ut fra at man her har med en mann med en virkelig religiøs overbevisning å gjøre. Jeg finner at straffen passende bør settes til en bot av kr. 200,00, subsidiært fengsel i 15 dager.

Jeg stemmer for slik

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til en bot stor 200 - to hundre - kroner med en subsidiær fengselsstraff av 15 - femten - dager.


*— side 230 —*

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Nygaard og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Anna Lise Stray med domsmenn Rolf Korneliussen og Rudolf Leervåg):

A er født xx.xx.1897 i Sund. Han er kommunearbeider med inntekt ca. kr. 8 000,00 pr. år, uformuende. forsørger delvis sin fraskilte hustru. Han bor Nordre Fosswinckelsgt. nr. 8, Bergen. Han er tidligere bøtelagt for overtr. av luftvernlovgivningen, for øvrig er han ustraffet. - - -

Tiltalte erkjenner at han 29. juni 1953 har vært utskrevet som brannvernmannskap til tjeneste i sivilforsvaret. Den 22. mai 1953 ble han innkalt til repetisjonskurs med fremmøte den 1. juni s. å. Han unnlot å møte da det stred imot hans religiøse overbevisning. Han er Jehovas Vitne. Han møtte ikke senere til kurset, tross at møteplikten ble innskjerpet ved skrivelse fra sivilforsvaret. Tiltalte var på denne tiden arbeidsfør og oppgir at grunnen til at han ikke møtte var at tjeneste i sivilforsvaret stred imot hans religiøse overbevisning. - - -

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning tatt hensyn til at tiltalte tidligere har vært dømt til bot for overtredelse av samme lov, begått ved at han tidligere har unnlatt å møte til repetisjonskurs i sivilforsvaret.

I formildende retning er tatt hensyn til at det er av ideelle grunner tiltalte har nektet å møte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

