---
title: "Rt-1954-900"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1954-10-15
publisert: "Rt-1954-900"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 92/1954"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christoffersen)."
forfatter: "Thrap, Kruse-Jensen, Dæhli, Schei, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §4"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-900"
censurert: false
---

# Rt-1954-900

Dommer Thrap: Ved Oslo byretts dom av 2. august 1954 ble A dømt for forseelse mot løsgjengerlovens §4 til fengsel i 60 dager, med fradrag av 52 dager for utholdt varetektsfengsel. Påtalemyndigheten ble gitt slik bemyndigelse som nevnt i lovens §5.

Domfelte har anket til Høyesterett over dommen. Anken gjelder saksbehandlingen, lovanvendelsen og avgjørelsen med hensyn til om bemyndigelsen burde vært gitt.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må gis medhold, idet jeg finner byrettens domsgrunner mangelfulle. Det fremgår riktignok av domsgrunnene at retten har funnet det bevist «at tiltalte siden 1947 har hengitt seg til ørkesløshet eller drevet omkring under sådanne forhold at det er grunn til å anta at han helt eller delvis har skaffet seg midlene til sin livsførsel ved straffbare handlinger». Opplysningene ellers i dommen er imidlertid slike at jeg ikke kan se om byretten har bygd sin avgjørelse på en riktig forståelse av bestemmelsen i løsgjengerlovens §4. For det første er det uklart om retten har oppfattet forholdet slik at tiltaltes forhold helt fra 1947 omfattedes av tiltalen, og om domfellelsen omfatter tidsrommet helt fra 1947. Retten synes ikke å ha vært klar over at etter foreldelsesreglene er det kun forholdet i de siste 2 år før utferdigelsen av tiltalen som kan tas under behandling. Tiltaltes opptreden i tiden forut


*— side 901 —*

vil bare kunne tjene til belysning av hans senere opptreden. Men dernest synes det som om retten ikke har vært klar over at det alene er tiltaltes forhold i den del av tiden da han var på frifot som har betydning ved avgjørelsen av skyldspørsmålet, idet det selvsagt ikke kan tas hensyn til de perioder tiltalte har sittet fengslet. De straffedommer som er overgått tiltalte i den omhandlede periode, vil alene kunne tjene til belysning av tiltaltes alminnelige livsførsel. Av opplysningene i saken fremgår for øvrig at tiltalte i de siste 2 år før tiltalens utferdigelse bare i ganske kort tid har vært på frifot, nemlig fra juli 1952 til oktober 1952, fra 2. juni til 15. juli 1953 og fra 17. april 1954 til han den 12. juni 1954 ble arrestert. Etter byrettens domsgrunner kan jeg ikke se at tiltalte i disse korte perioder har opptrådt på en slik måte at gjerningsinnholdet i løsgjengerlovens §4 er fylt. Jeg tilføyer at tiltalte i den første av de nevnte fritidsperioder oppholdt seg i Sverige, og at det under enhver omstendighet da måtte kreves at tiltaltes forhold også var straffbart etter svensk lov, og det inneholder byrettens dom ikke noe om. Jeg antar etter dette at byrettens dom med hovedforhandling må bli å oppheve, hvilket for øvrig er i samsvar med statsadvokatens påstand.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Dæhli, Schei og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Einar Bakke med domsmenn Botvind Ohlsson og Dagmar Norstrøm):

Tiltalte A er født xx.xx.1922 i Ø. Eiker. Han er kontorist, uten fast bopel, ugift, ingen å forsørge, ingen formue, ikke noen regelmessig inntekt, han er straffedømt 6 ganger, 3 ganger i Norge vesentlig for tyverier, siste gang ved Oslo forhørsrett til fengsel i 9 mndr., 3 ganger i Sverige, 2 ganger for tyveri og en gang for ulovlig innreise. Han har en advarsel den 4. oktober 1950 etter løsgj.l.

Ved beslutning av 15 juli 1954 av Politimesteren i Oslo er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter lov om løsgjengeri, betleri og drukkenskap av 31. mai 1900, §4, for gjennom lengre tid inntil medio juni måned 1954 å ha hengitt seg til ørkesløshet eller drevet omkring under sådanne forhold at det er grunn til å anta at han helt eller delvis har skaffet seg midiene til sin livsførsel ved straffbare handlinger, så som innbrudd, tyveri, betling m.v., idet han blant annet i oktober/november 1952 ble dømt til 8 måneders fengsel for grovt tyveri i Sverige - i august 1953 i Oslo forhørsrett ble dømt til 9 måneders fengsel for


*— side 902 —*

tyverier og innbrudd, og siden april måned i år har fått penger av personer som han tilfeldig har truffet og betlet. - - -

Retten finner bevist at tiltalte siden 1947 har hengitt seg til ørkesløshet eller drevet omkring under sådanne forhold at det er grunn til å anta at han helt eller delvis har skaffet seg midlene til sin livsførsel ved straffbare handlinger. Retten har lagt vekt på at tiltalte siden siste halvdel av 1947 har sittet i varetektsfengsel og for øvrig avsonet fengselsstraffer så vel i Norge som i Sverige i alt ca. 4 år, i henhold til 6 dommer, 3 i Norge og 3 i Sverige. Den lengste tid han har vært ute på frifot har vært 1 år og 9 måneder, nemlig fra slutten av januar 1951 til oktober 1952, da han etter eget oppgivende oppholdt seg i Stockholm, for øvrig på ulovlig måte, da han tidligere har vært utvist fra Sverige. Han oppgir at han i denne tid mesteparten av tiden var hjelpemann på lastebil. Han vil imidlertid ikke oppgi hvem han hadde ansettelse hos, kun anfører at det var en venn som han bodde hos. Det har for øvrig ikke vært mulig å få dette bekreftet. Bortsett herfra har han kun vært ute i kortere perioder, siste gang ca. 2 måneder siden han slapp ut fra fengselet den 17. april 1954 og til han på ny ble arrestert den 12. juni. Det som imidlertider karakteristisk er at han i disse kortere perioder i frihet ikke synes å ha gjort noe for å skaffe seg arbeid. Tiltalte erkjenner også selv at han i den siste periode i år ikke har arbeidet og ikke har gjort noe for å skaffe seg annet arbeid enn hyre. - - -

Det fremgikk av forhandlingene i retten at det helt synes å ha klikket for tiltalte i 1947. Før den tid har han hatt forskjellig slags lovlig arbeid, i ett år var han sersjant ved intendanturen. Tiltalte har oppgitt selv at han føler seg rastløs. Han trives ikke med fast arbeid, men han tror nok at han kan holde ut, i hvert fall i noe arbeid. Han drikker imidlertid ikke og han benekter å ha betlet. Tiltalte kan for øvrig ikke gi noen forklaring på hvorfor han føler det slik og at hans livsførsel er blitt slik uregelmessig. Men på den annen side så er tiltalte oppmerksom på at han ikke kan drive på samme måte som hittil og gir uttrykk for et ønske om å gå over i mer lovlig livsforhold. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

