---
title: "Rt-1954-560"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-06-04
publisert: "Rt-1954-560"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 61 B"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A m.fl. (forsvarer høyesterettsadvokat Rolf Arne Foss)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Bahr, Skau. Mindretall: Dæhli, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §131"
  - "§132"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "§52"
  - "§53"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Landssvikloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-560"
censurert: false
---

# Rt-1954-560

Dommer Kruse-Jensen: Vinger og Odal herredsrett avsa den 2. desember 1953 dom med slik domsslutning:

«A, B og C dømmes for forbrytelse mot strl.s §131 til fengsel i henholdsvis 6 måneder, 120 dager og 1 år og D og E for forbrytelse mot strl.s §132 annet ledd til fengsel i 60 dager hver.

Straffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid av 3 år uten tilsyn i medhold av strl.s §52 og §53.

I erstatning til det offentlige for sakens omkostninger dømmes C til å betale kr. 200,00.»

Statsadvokatene i Oslo har påanket dommen til Høyesterett for samtlige domfeltes vedkommende. Anken gjelder straffutmålingen, spesielt at straffen er gjort betinget.

Under prosedyren for Høyesterett har forsvareren for de domfelte As, Bs og C s vedkommende, gjort gjeldende at lovanvendelsen er uriktig fordi herredsretten har lagt til grunn for sin avgjørelse at det ikke har noen betydning for vurderingen av spørsmålet om fangene var under bevoktning i lovens forstand, på hvilken måte eller i hvilken utstrekning vokterne hadde midler og faktisk mulighet for å gjennomføre en rimelig kontroll og hindre rømning. Videre hevder forsvareren at domsgrunnene er mangelfulle, mellom annet fordi retten ikke nærmere har drøftet spørmålet om hvorvidt fangene var under bevoktning.

Forsvareren har nedlagt påstand om at den feilaktige lovanvendelse, eventuelt de mangelfulle domspremisser for de tre nevnte domfeltes vedkommende må føre til opphevelse av herredsrettens dom med hovedforhandling.

Jeg er enig med forsvareren i at de domfelte As, Bs og Cs forhold etter beskrivelsen i dommen av de faktiske forhold i leiren ikke rammes av straffelovens §131. Slik som denne paragraf er redigert mener jeg at det til fellelse kreves at den unnvekne må ha vært under en virkelig bevoktning eller kontroll. Jeg viser i denne


*— side 561 —*

forbindelse til Hagerup: Alminnelig borgerlig straffelov 161, Kjerschow: Straffeloven med kommentar 370-371, samt Straffelovkommisjonens motiver 153-154. Således som herredsretten har beskrevet forholdene i leiren finner jeg imidlertid at de unnvekne fanger ikke kan sies å ha vært under bevoktning i lovens forstand. Jeg finner det i den forbindelse tilstrekkelig å vise til at retten under behandlingen av subsumsjonen uttaler at «fangene i utstrakt grad hadde full bevegelsesfrihet og arbeidsmuligheter i skogen under meget frie og ukontrollerte forhold».

Uaktet jeg således finner at de domfeltes forhold ikke rammes av straffelovens §131, er det - mener jeg - ikke nødvendig å oppheve dommen som av forsvareren påstått. Jeg finner nemlig at det forbryterske forhold slik det er beskrevet i domsgrunnene rammes av straffelovens §132 annet ledd. Etter denne bestemmelse kreves det bare at «noen søkes unndratt forfølgning eller straff for en straffbar handling.»

Partene har hatt anledning til å uttale seg om den endrede subsumsjon, jfr. straffeprosesslovens §392 fjerde ledd.

Når det gjelder straffutmålingen, bemerker jeg først at det etter min oppfatning ikke bør bli tale om betinget dom for noen av de domfelte. Og jeg viser i den forbindelse til det herredsretten har uttalt: At de uten reservasjon har stilt seg til disposisjon for flukten, at de enkelte handlinger må antas å være vel overveiet og planlagt, samt at aksjonen må sees som utslag av manglende respekt og vilje til å overholde de bestemmelser som myndighetene har truffet for en rimelig og rettferdig avvikling av rettsoppgjøret. Men jeg finner grunn til å tilføye at det ved bedømmelsen av de domfeltes forhold heller ikke kan sees bort fra at de, som samtlige er dømt for landssvik, fire av dem endog til meget lange frihetsstraffer, er blitt hensynsfullt behandlet av myndighetene.

I den forbindelse peker jeg på at C, som ble idømt to års fengsel, ved kgl. res. av 17. september 1948 ble benådet slik at frihetsstraffens fullbyrdelse ble utsatt i medhold av straffelovens §52 flg. De øvrige med unntagelse av E, som ble idømt en bot, ble løslatt på prøve lenge før straffetiden var omme. Det her anførte i forbindelse med at det gjelder assistanse til tyske fanger som F og G, som i okkupasjonstiden begikk de groveste forbrytelser mot norske borgere og norske interesser og for dette var idømt tvangsarbeid på livstid, må - mener jeg - ha som følge at det legges en streng målestokk til grunn ved bedømmelsen.

Under henvisning til at den forbryterske handling for As, Bs og Cs vedkommende er subsumert under en mildere straffebestemmelse enn den herredsretten har anvendt, finner jeg at straffen for disse tre i noen grad bør nedsettes. Jeg er alle forhold tatt i betraktning blitt stående ved at straffen for A bør settes til fengsel


*— side 562 —*

i 120 dager, for B til fengsel i 90 dager og for C til fengsel i 8 måneder. For Ds og Es vedkommende finner jeg ikke grunn til å gjøre noen endring i den av herredsretten fastsatte straff.

Jeg stemmer for denne

dom:

For forbrytelse mot straffelovens §132 annet ledd, dømmes C til fengsel i 8 - åtte - måneder, A til fengsel i 120 - ett hundre og tjue - dager, B til fengsel i 90 - nitti - dager, og D og E hver til fengsel i 60 - seksti - dager.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved herredsretten dømmes C til å betale 200 - to hundre - kroner.

Dommer Dæhli: Bortsett fra straffens lengde er jeg enig med førstvoterende. Jeg finner å burde stemme for følgende fengselsstraffer: For C 6 måneder, for A 90 dager, for B 60 dager, og for D og E 45 dager. Jeg har da lagt vekt på at det har gått nesten halvannet år siden de straffbare handlinger ble begått, og at det ikke er grunn til å anta at de domfelte vil utføre lignende handlinger i fremtiden.

Dommer Bendiksby: Som dommer Dæhli.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Skau: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olav Svendsen med domsmenn Svein Gillebo og Jørgen Høiby):

\- - -

Tiltalte nr. 1 A er født xx.xx.1914, jord- og skogsarbeider, bopel Elverum, ugift, ingen å forsørge, inntekt siste år ca. kr. 6000,00, uformuende, tidligere idømt 2 år og 9 måneders fengselsstraff ved Solør herredsrett den 1. mars 1946 for landssvik, som er sonet fra 6. april 1946 til 22. april 1947.

Tiltalte nr. 2 B, født xx.xx.1923, sementvarearbeider, bopel Elverum, ugift, ingen å forsørge, inntekt siste år ca. kr. 9000,00, formue ca. kr. 5000,00. Idømt 2 år og 6 måneders fengselsstraff ved Sør-Hedmark herredsrett 13. mai 1946 for landssvik, som er sonet 5. juni 1946 til 10. februar 1947.

Tiltalte nr. 3 D, født xx.xx.1921, bopel Elverum, sementarbeider, ugift, ingen å forsørge, inntekt siste år ca. kr. 8400,00, uformuende. Idømt 3 år og 1 måneds fengselsstraff ved Solør herredsrett den 25. januar 1946 for landssvik. Straffen er sonet 6 mars 1946 til 15. juli 1947.


*— side 563 —*

Tiltalte nr. 4 E, født xx.xx.1921, sementarbeider, bopel Elverum, inntekt siste år ca. kr. 8400.00. uformuende, ugift, ingen forsørgelsesbyrde. Ilagt bot i 1947 på kr. 500,00 for overtredelse av landssvikanordningen.

Tiltalte nr. 5 C, født xx.xx.1911, bopel Elverum, husmor, inntekt siste år ca. kr. 2000,00, formue ca. kr. 54 000,00, gift. Idømt 2 års fengsel ved Sør-Østerdal herredsrett 2. februar 1948 etter landssvikloven som er gjort betinget - - -

Ved de tiltaltes forklaring avgitt under hovedforhandling finner retten det bevist at de hver især faktisk har forholdt seg som nærmere beskrevet i tiltalebeslutningen. Retten finner det således bevist at tiltalte nr. 1 og 2 om kvelden 9. desember 1952 i tiltalte nr. 2's bil D-27105 i Sør-Odal hentet to tyske fanger, F og G, som var idømt livstids tvangsarbeid og sonet sin straff i Jaraldsagen Arbeidsleir. De kjørte foran nevnte fanger gjennom Kongsvinger over grensen til Sverige ved Magnor og derfra til Arvika, hvorfra de natt til 11. samme måned tok toget videre til Stockholm. Retten finner det likeledes bevist at tiltalte nr. 1 i Arvika leverte F sv. kr. 250,00 og at han om morgenen den 10. eller foregående aften ga tiltalte nr. 3 kr. 100,00 til kjøp av jernbanebilletter til bruk for F og G under reise fra Arvika til Stockholm. De to tiltalte er overført å ha utført nevnte handlinger eller har medvirket hertil.

Retten finner det på samme måte bevist at de tiltalte nr. 3 og 4 onsdag den 10. desember 1952 kjøpte to jernbanebilletter til Stockholm etter anmodning av tiltalte nr. 1, og for penger som de hadde fått av ham eller var lovet å få erstattet av ham. Videre at de på disse billetter reiste med dagtoget til Arvika og der samme aften eller følgende natt overlot billettene til F og G for disses videre reise til Stockholm, etter at de hadde fått billettene stemplet for reiseavbrytelse i Arvika, eller medvirket hertil. Retten finner det bevist at de tiltalte nr. 3 og 4 var vitende om at F og G var unnveket fra Jaraldsagen Arbeidsleir, hvor de for tiden sonet livstids straffarbeid.

Likeledes finner retten det bevist at tiltalte nr. 5 har hjulpet eller bistått F og G til å unnvike Jaraldsagen Arbeidsleir i Sør-Odal om aftenen den 10. desember 1952, og at hun var vitende om at de var dømt til og sonet livstids tvangsarbeid i Bjørkelangen Tvangsarbeidsleir. Videre at hun i løpet av sommeren og høsten samme år ved gjentatte besøk hos F i nærheten av arbeidsleiren i Sør-Odal hadde konferert med ham om flukt, hadde foranlediget at hans bagasje forinnen ble hentet og oppbevart i Elverum til den 10. desember s. å., ved avtale med tiltalte nr. 1 hadde skaffet til veie bil for transport av nevnte fanger fra Sør-Odal til Arvika og hadde ved eget utlegg eller ved løfte om erstatning til tiltalte nr. 1 skaffet dem penger til kjøp av jernbanebilletter til Stockholm, som i foregående avsnitt beskrevet og sv. kr. 250,00 i kontanter. Det ansees også bevist at hun i brev til Jan Strømnes 1 Stockholm eller ved å sende brev til ham, har anmodet ham om å møte opp ved nattogets ankomst dit 11. desember om morgenen for å ta imot og bistå rømlingene.

Ved å forholde seg som foran beskrevet eller medvirket hertil,


*— side 564 —*

finner retten at de tiltalte nr. 1, 2 og 5 er straffskyldige for overtredelse av strl.s §131, idet de har bevirket eller medvirket til at F og G - som var idømt livstids straffarbeid - unnvek fra Jaraldsagen Arbeidsleir, og fra de fengselsbetjenter, under hvis bevoktning de befant seg. Selv om nevnte arbeidsleir må bli å betrakte som en åpen leir, hvor fangene i utstrakt grad hadde full bevegelsesfrihet og arbeidsmuligheter i skogen under meget frie og ukontrollerte forhold, anser retten det utenfor tvil at de var undergitt bevoktning av det oppsyn som var avgitt fra Bjørkelangen Tvangsarbeidsleir, og at deres bevegelsesfrihet var stillet innenfor visse bestemte skranker som faller inn under gjerningsinnholdet i straffelovens §131. På hvilken måte og i hvilken utstrekning vokterne hadde midler og faktisk mulighet for å gjennomføre en rimelig kontroll og hindre rømning, kan etter rettens oppfatning ikke ha noen betydning for en vurdering av det spørsmål om fangene var under bevoktning i straffelovens forstand.

Retten finner at forholdet for tiltalte nr. 3 og 4 rett bedømt ikke blir å subsumere under strl.s §131, men finner på den annen side at de ved å forholde seg som beskrevet har bevirket eller medvirket til at F og G er bistått etter unnvikelsen, og derfor må ansees straffskyldige for etterfølgende bistand etter strl.s §132.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning tatt hensyn til at de tiltalte uten reservasjon har stillet seg til disposisjon for flukten, og at de enkelte handlinger antas vel overveiet og planlagt. Hertil kommer i betraktning de tiltaltes tidligere straff.

I formildende retning er tatt hensyn til samtlige tiltaltes uforbeholdne erkjennelse av det faktiske forhold, og at handlingen for hver enkelts vedkommende muligens kan antas å være motivert av ønsket om å hjelpe tidligere meningsfeller. - - -

Retten finner at det er særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde de tiltalte fra nye straffbare handlinger, og bestemmer at dommen for samtliges vedkommende blir å utsette med hjemmel i strl.s §52 jfr. §53. Hensett til de tiltaltes tidligere dommer antas betingelsene for betinget straff å være til stede. Retten bestemmer i medhold av straffelovens §53 en prøvetid av 3 år uten tilsyn. Den vil ikke unnlate å fremheve at det er under megen tvil en er kommet frem til å gjøre dommen betinget, idet retten ser den hele aksjon som et utslag av manglende respekt og vilje til å etterkomme og overholde de bestemmelser som fra vedkommende myndigheters side er truffet for en rimelig og rettferdig avvikling av rettsoppgjøret etter krigen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

