---
title: "Rt-1954-1084"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1954-11-06
publisert: "Rt-1954-1084"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 281 B/1954"
parter: "A (overrettssakfører A. Aschim) mot fru B (tidligere fru A) (overrettssakfører Jon Leleand)."
forfatter: "Skau, Dæhli, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §237"
  - "Ektebarnloven (1915) §4"
  - "Tvistemålsloven (1915) §148"
  - "§235"
  - "§239"
  - "§24"
  - "§3"
  - "§49"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-1084"
censurert: false
---

# Rt-1954-1084

Dommerne Skau, Dæhli og Heiberg.

Oslo byrett avsa den 15. mai 1954 dom med denne domsslutning:

«Fru A tilkjennes foreldremyndigheten over fellesbarna C, født xx.xx.1946 og D født xx.xx.1947. A tilpliktes å utlevere nevnte barn til fru A. Med hjemmel i tvistemålslovens §148 bestemmes at denne del av dommen mot sikkerhetsstillelse kan fullbyrdes før den er blitt rettskraftig. Oppfyllelsesfristen er 1 måned fra dommens forkynnelse. I underholdsbidrag til nevnte barn betaler A 200 kroner pr. måned.»

Dommen ble påanket av A. Etter oppfyllelsesfristens utløp begjærte fru A medvirkning fra lensmannen i Brandbu til hennes avhenting av barna. Lensmannen nektet ved kjennelse å ta begjæringen til følge, og Hadeland og Land namsrett forkastet klagen. I lagmannsretten uttalte førstvoterende, lagdommer Strømsted blant annet:


*— side 1085 —*

«Namsretten har til støtte for sitt syn påberopt seg lagmannsrettens kjennelse av 19. juni 1954 og kjennelse av Høyesteretts Kjæremålsutvalg inntatt i [Rt-1951-117](Rt-1951-117 "wikilink"). Jeg kan imidlertid ikke finne at noen av disse kjennelser kan påberopes ved løsningen av det spørsmål som her foreligger til avgjørelse. Den nevnte kjennelse av lagmannsretten omhandler bare tilfelle hvor det ikke foreligger bestemmelse om fullbyrdelse, og den nevnte kjennelse av Kjæremålsutvalget vedkommer sak om besøksrett, og det endog en sak hvor forholdene var så særegne at det kan spørres om den løser spørsmålet om anvendelse av tvangsmidler i de mer vanlige saker om besøksrett.

I nærværende sak foreligger det imidlertid en klar og utvetydig fullbyrdelsesdom med hensyn til barnefordelingen, og saken står således i en stilling som, så vidt skjønnes, ikke på noen måte berøres av de nevnte kjennelser.

Når det så gjelder spørsmålet om hvorvidt dommens bestemmelse om A's utlevering av barna til hustruen tvangsmessig kan effektueres gjennom namsmyndighetene eller ikke, er jeg kommet til at dette må kunne skje. Der hvor det er tillagt domstolene å treffe avgjørelse i en tvist må det ha formodningen for seg at domstolens avgjørelse, om nødvendig tvangsmessig skal kunne gjennomføres. Forholdet er for så vidt regulert ved tvangsfullbyrdelsesloven, og skulle en dom ikke kunne effektueres ved tvang måtte det være fordi dommens innhold er, så ekstraordinær at en fullbyrdelse overhodet ikke lar seg innpasse i tvangsfullbyrdelseslovens bestemmelser, og at man så-, ledes rent faktisk står overfor den situasjon at dommen ikke lovhjemlet lar seg eksekvere. Noe slikt ekstraordinært finnes imidlertid ikke å foreligge i nærværende tilfelle. Riktignok har tvangsfullbyrdelsesloven øyensynlig ikke hatt for øye saker av den art det her er tale om, men det kan ikke innsees at dens bestemmelser - rent praktisk sett - ikke lar seg anvende i disse saker. Jeg peker på bestemmelsen i §235 hvor det gjelder utlevering av løsøre. Det er klart at de lovgivende myndigheter ved denne bestemmelse ikke har hatt for øye menneskelige vesener som det her er tale om, men praktisk sett er det ingen vanskelighet ved å bruke bestemmelsen også overfor barn, og jeg er kommet til at denne bestemmelse analogisk må kunne anvendes i nærværende tilfelle. Lovgiverne har som nevnt ikke hatt slike tilfelle som her for øye, men på den annen side kan det neppe ha vært meningen at en dom i et så vanlig forhold som det her er tale om skal kunne risikere å bli et tomt slag, i luften, fordi det mangler tvangsmidler til dommens gjennomførelse. Jeg kan heller ikke se at rent menneskelige hensyn taler mot anvendelsen av tvfbl. §235 når en ser hen til lovgivningen ellers her i landet og annet steds. Det finnes for så vidt tilstrekkelig å peke på et vergeråds adgang til med makt å ta barna fra foreldrene, på lov om foreldre og ektebarn av 10. april 1915 nr. 6 §4, og på at det etter den danske rettspleielov


*— side 1086 —*

§495 kan gis dom med pålegg om utlevering av et barn, med adgang til fullbyrdelse ved utleveringsforretning (se Alten tvfbl. 273).

Jeg har overveiet hvorvidt det kunne bli spørsmål om anvendelse av tvfbl. §237 i stedet for §235, men er kommet til at det må bli §235 som her kommer til anvendelse.

§237 omhandler tilfelle hvor det ikke gjelder utlevering. Her gjelder det jo imidlertid nettopp utlevering. - - -

Med hensyn til spørsmålet om sikkerhetsstillelse av den kjærende part antar jeg at dette spørsmål ikke står i noen annen stilling nå enn ved byrettens avgjørelse. Byretten har med rette overlatt avgjørelsen av sikkerhetens størrelse til namsmyndighetene, og da det på grunn av namsmyndighetenes standpunkt til dommen ellers ikke har vært aktuelt å bestemme noe med hensyn til sikkerhetsstillelse, antar jeg at det må være riktig at det fremdeles tilkommer namsmyndighetene å avgjøre sikkerhetens størrelse.»

Annenvoterende, konstituert lagdommer Høyer uttalte blant annet:

«Jeg slutter meg til førstvoterendes uttalelser om at de av namsretten påberopte avgjørelser ikke har anvendelse her, og til hans redegjørelse for at dommens bestemmelse angående barnas utlevering må kunne effektueres gjennom namsmyndighetene.

Oslo byretts dom av 15. mai 1954 er ingen fastsettelsesdom, men en klar fullbyrdelsesdom, og den er derfor tvangsgrunnlag (tvfbl. §3 første ledd). Dommen er gitt foregrepet tvangskraft og den må respekteres av namsmyndighetene så lenge den ikke er omgjort.

Ved valget av tvangsfullbyrdelsesmiddel føler jeg med imidlertid ikke overbevist om, at det er nødvendig å ty til en analogifortolkning av bestemmelsen i §235 om utlevering av løsøre, hvis andre bestemmelser kan tenkes anvendt.

Barn er nå engang ikke «løsøre».

Jeg kan heller ikke legge avgjørende vekt på, at dommen bestemmer, at «A tilpliktes å utlevere nevnte barn». Jeg oppfatter det ikke slik at dommen hermed binder namsmyndighetene til en bestemt fullbyrdelsesmåte. Etter hovedreglene er det namsmyndighetene som treffer alle avgjørelser i forbindelse med fullbyrdelsen (Hagerup Civilproces 3. utg. I 472). Jeg leser dommen slik at A må tåle at barna tas fra ham ved tvang. Og det kan skje ved at moren ved namsmyndighetenes bistand i henhold til tvfbl. §237 får adgang til å la utleveringen av barna skje.

Jeg finner det her naturlig å anvende §237 fordi saksøkte etter tvangsgrunnlaget skal foreta noe annet enn å utlevere fast eiendom eller løsøre og utleveringen av barna kan skje uten hans bistand på samme måte som utlevering av ting kan skje uten saksøktes bistand. Hvis moren får adgang til uten hans


*— side 1087 —*

vitende å ta barna til seg, er dette i og for seg en rettmessig handling. Motsetter han seg utleveringen - begår han rettsbrudd og dette rettsbrudd kan namsmannen ifølge §237 hindre ved å hjelpe moren til å utføre handlingen. Namsmannen har herunder rett til å tilkalle politiet.

Det kan ikke innsees at fjernelsen av barna på slik måte i rettslig henseende står annerledes enn fjernelsen av et opplag o. lign. Begge deler kan utføres uten hans medvirkning selv om han gjør motstand og selv om man må utføre arbeid på hans grunn. Tvflb.s bestemmelse i §239 som handler om foretagelse av noe som ikke kan utføres uten saksøktes medvirkning og som kun har løpende mulkt som tvangsmiddel, tenker på helt andre tilfelle enn tvungen utlevering av barn, f. eks. på fremtvingelse av underskrift på et dokument.

Når det gjelder tvangsmidler for utlevering av barn, er bruken av tvfbl. §237 den mest hensynsfulle. Bestemmelsen gir en mor valgretten mellom utlevering eller løpende mulkt. Det kan tenkes, at hun ikke ønsker direkte tvangsanvendelse, men foretrekker at det blir anvendt løpende mulkt.

Med hensyn til den foreliggende sak har fru A i begjæringen av 19. juni 1954 ikke bedt om namsrettens avgjørelse etter §237. Begjæringen forutsetter at lensmannen skal hjelpe til med en direkte utlevering og regner ikke med at §237 er anvendelig, men synes å bygge på direkte utlevering etter §235. I klagen til namsretten ber hun om at namsretten gir lensmannen pålegg om å effektuere byrettens bestemmelse. Det må nå, hvis det er riktig å anvende §237, være adgang for lagmannsretten til å gi henne anledning til å fremsette begjæring, overensstemmende hermed.

Med hensyn til spørsmålet om sikkerhetsstillelse er jeg enig med førstvoterende. Sikkerhetsstillelsen må referere seg til det økonomiske tap som kan tenkes å følge med den foreløpige fullbyrdelse.»

Tredjevoterende, byrettsdommer Thune, uttalte:

«Jeg er i det vesentligste og resultatet enig med 2. voterende, kst. lagdommer Høyer. Når man som her står overfor valget av den bestemmelse som i tilfelle skal anvendes analogisk, legger jeg også noen vekt på at en beslutning om ved tvang å gjennomføre en ved dom pålagt overlevering av barn, er av så alvorlig art at den fortrinsvis bør treffes av namsretten slik som §237 forutsetter.

For øvrig antar jeg at namsretten etterat saken ved klage var innbrakt for den, hadde anledning til å avhjelpe klagen ved selv å treffe den nødvendige beslutning ved kjennelse overensstemmende med §237, jfr. tvfbl. §49 fjerde ledd, og også tvfbl. §24 første ledd.»

Lagmannsretten opphevet namsrettens kjennelse og hjemviste saken til ny behandling.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg var enig i den forståelse av


*— side 1088 —*

loven som lagmannsrettens flertall bygget på og tiltrådte i alt vesentlig flertallets begrunnelse. Kjæremålet ble derfor,, forkastet.


*— side 1089 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

