---
title: "Rt-1954-590 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-06-12
publisert: "Rt-1954-590"
stikkord: "Grensegangforretninger"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 63 B"
parter: "Anne Sandvik m.fl. overrettssakfører Aage Rygh - til prøve) mot Staten ved Landbruksdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker v/høyesterettsadvokat Hans H. Michelsen)."
forfatter: "Bahr, Kruse-Jensen, Dæhli. Mindretall: Bendiksby, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1882) §103"
  - "Konkursloven (1863) §134"
  - "§166"
  - "§301"
  - "§4"
  - "§65"
  - "§70"
  - "§76"
  - "§84"
  - "§85"
  - "§87"
  - "§88"
  - "Jordskifteloven (1882)"
  - "Domstolloven (1915) §154"
  - "§2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §405"
  - "§407"
  - "§408"
  - "§410"
  - "§415"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §2"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §2"
  - "Rettergangsordningens ikrafttredelseslov (1918) §26"
  - "Skifteloven (1930) §22"
  - "§28"
  - "LOV-1934-06-22-1"
  - "Jordskifteloven (1950) §100"
  - "§108"
  - "Jordskifteloven (1950)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-590_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1954-590 (1)

Dommer Bahr: Den 14. juli 1938 avsluttet utskiftningsretten for Nord-Trøndelag en grensegangsforretning mellom Namsvatn statsskog på den ene side og g.nr. 71 Røyrviken og g.nr. 74 Namsvatn på den andre. Anne Sandvik, Kristine og Johannes Jonasmo, Olga og Adolf Sandvik, Hanna og P. A. Voldmo og dr. Bjørn Helland-Hansen, som eiere av følgende eiendommer i Namdal: Namsli g.nr. 74, br.nr. 11, Jonasmo g. nr. 74, br.nr. 4, Sandviken g.nr. 74, br.nr. 5, Storviken g.nr. 74, br.nr. 3, Voldmo g.nr. 74, br.nr. 12 og Reiret g.nr. 74, br. nr. 15, fremsatte den 19. januar 1943 overfor utskiftningsformannen i Nord-Trøndelag begjæring om gjenopptagelse av grensegangsforretningen. Som grunnlag for begjæringen ble blant annet anført at Landbruksdepartementet i 1938 ikke hadde lagt frem for utskiftningsretten en del dokumenter fra 1881 og utover, som var nødvendige for forståelsen av en avtale fra 1883 om de grensene forretningen gjaldt, og som ville ha vist at grensene skulle gå lengre nord (og annerledes) enn de ble gått opp i 1938. Landbruksdepartementet - som opptrer i saken for Staten i dens egenskap av eier av Namsvatn statsskog - gjorde først innvending mot gjenopptagelse, men


*— side 591 —*

erklærte senere i et brev av 19. juni 1943 at det ikke motsatte seg gjenopptagelse for så vidt utskiftningsretten fant at det var anledning til det. Utskiftningsretten i Nord-Trøndelag avgjorde ved kjennelse av 28. august 1946 at begjæringen om gjenopptagelse i form og innhold var i overensstemmelse med tvistemålslovens §410, og besluttet derfor å ta den under behandling. Men utskiftningsretten fant at de nye opplysninger og dokumenter ikke ga grunnlag for gjenopptagelse etter tvistemålslovens §407 pkt. 6.

Utskiftningsrettens kjennelse hadde denne slutning:

«Saksøkerens begjæring av 19. januar 1943 om gjenopptagelse av grensegang, avsl. 14. juli 1938 mellem Namsvatn statsskog og tilgrensende eiendomme under Namsvatn g.nr. 74, taes ikke tilfølge.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

I omkostninger til utskiftningsretten betaler saksøkerne, en for alle og alle for en kr. 196,40. Beløpet betales til rettens formann innen 15 dager fra idag, under henvisning til utskiftningslovens §84.»

Anne Sandvik. Johannes Jonasmo, Adolf Sandvik, P. A. Voldmo og Bjørn Helland-Hansen påanket utskiftningsrettens kjennelse, og Namdal herredsrett - sorenskriveren som enedommer - avsa den 27. februar 1948 uten hovedforhandling preliminær kjennelse med denne slutning:

«Saken avvises fra utskiftningsretten.

I saksomkostninger betaler de ankende parter kr. 200,00.»

De fem grunneiere påanket herredsrettens kjennelse, og Frostating lagmannsrett avsa den 22. februar 1949 kjennelse med denne slutning:

«Nord-Trøndelag utskiftningsretts beslutning av 28. august 1946 med forutgående saksbehandling, oppheves. Gjenopptagelsesbegjæringene av 19. januar og 29. april 1943 avvises fra utskiftningsretten.

I saksomkostninger for herredsretten betaler Anne Sandvik, Johannes Jonasmo, Adolf Sandvik, P. A. Voldmo og Bjørn Helland-Hansen in solidum til Staten v/Landbruksdepartementet 200 kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.

Sakens omkostninger oppheves for lagmannsretten.»

De fem grunneiere har påanket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. De gjør gjeldende at det er en feil når lagmannsretten har gått ut fra at en grensegangsforretning ikke er gjenstand for gjenopptagelse.

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens og herredsrettens kjennelser oppheves, og anken av 28. oktober 1946 henvises til realitetsbehandling i Namdal herredsrett.

2\. De ankende parter tilkjennes saksomkostninger hos staten ved samtlige retter.»


*— side 592 —*

Staten har anført at en utskiftningsforretning ikke kan være gjenstand for gjenopptagelse, da reglene i tvistemålslovens kap. 27 ikke kan få direkte anvendelse og heller ikke kan anvendes analogisk. For at dette ekstraordinære rettsmiddel skulle komme til anvendelse, måtte det foreligge uttrykkelig lovhjemmel. Grensegangsforretninger kan her ikke stå i noen annen stilling enn utskiftningsforretninger.

Staten gjør for Høyesterett ikke gjeldende som avvisningsgrunner at begjæringen om gjenopptagelse uriktig var fremsatt for utskiftningsretten i stedet for for herredsretten, og at begjæringen ikke tilfredsstiller fordringene i tvistemålslovens §410 pkt. 5, jfr. §408. Dette var grunnlaget for herredsrettens avvisning av saken.

Staten har nedlagt denne påstand:

«Frostating lagmannsretts kjennelse av 22. februar 1949 stadfestes, idet dog Staten ved Landbruksdepartementet tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter.»

Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse, men finner grunn til ved noen tilleggsbemerkninger å presisere mitt syn på det spørsmål saken gjelder.

Som det fremgår av lagmannsrettens bemerkninger, avhenger løsningen av dette spørsmål i første rekke av en tolkning av bestemmelsene om grensegangsforretninger i §103 i utskiftningsloven av 13. mars 1882 (som nå er avløst av lov om jordskifte av 22. desember 1950). Den nevnte paragraf kom inn i utskiftningsloven ved en tilleggslov av 22. juni 1934. Tidligere var det ikke adgang til å få holdt særskilt grensegangsforretning ved utskiftningsretten; tvist om grensene for fast eiendom, som ikke ble reist i forbindelse med utskiftning, hørte under de alminnelige domstoler. Etter lovendringen av 1934 ble det adgang til å velge mellom to fremgangsmåter: vanlig søksmål eller grensegangsforretning etter utskiftningsloven.

Den nevnte §103 inneholdt i 1. til sjette ledd, en del bestemmelser om fremgangsmåten m.v. ved grensegangsforretninger, men disse bestemmelser er ikke av noen interesse for det spørsmål som foreligger i saken. Paragrafens 7. ledd, lød slik: «For øvrig gjelder de samme regler som for utskiftning, så vidt de er anvendelige.»

Etter min mening måtte det følge av denne bestemmelse at det om rettsmidler mot grensegangsforretninger gjaldt tilsvarende regler som for utskiftningsforretninger.

Etter utskiftningslovens §65 kunne utskiftningsforretninger og kjennelser, skjønn eller bestemmelser avgitt under utskiftning angripes ved anke - til herredsretten eller til overutskiftning eller overskjønn. Dessuten hjemlet loven med


*— side 593 —*

hensyn til utskiftningsforretninger adgang til å kreve en administrativ revisjon, «gjennomsyn», se §76. Derimot inneholdt loven ikke regler om gjenopptagelse av utskiftningsforretninger eller av kjennelser eller andre avgjørelser under en utskiftning. Den «gjenopptagelse» som omhandles i lovens §70, var - som nevnt av lagmannsretten - ikke noen gjenopptagelse i vanlig forstand, men en fortsettelse av en avsluttet utskiftning etter at en anke i henhold til lovens §65 var avgjort ved endelig dom. Reglene i lovens §88, som også er omtalt av lagmannsretten, gjaldt ikke utskiftningsforretninger, men handlet om fornyet prøvelse - etter en viss tid - av visse vedtak om ordning av fellesbruk etter lovens §85 flg.

Som påpekt av lagmannsretten gjaldt tvistemålslovens regler i alminnelighet ikke direkte for utskiftningsprosessen. Utskiftningsloven henviste i §65 tredje punktum, som handlet om anke til herredsretten, til tvistemålslovens kap. 25. Men loven inneholdt - i motsetning til flere av de andre spesiallover på prosessens område, som f. eks. skjønnsloven, skifteloven og tvangsfullbyrdelsesloven - ikke noen alminnelig be stemmelse som gjorde tvistemålslovens regler gjeldende i større eller mindre utstrekning. Utskiftningsloven er ganske visst eldre enn sivilprosesslovene av 1915, men den ble underkastet revisjon i forbindelse med gjennomføringen av den nye rettergangsordning. Det ble da foretatt visse endringer i lovens bestemmelser, jfr. ikrafttredelsesloven av 14. august 1918 §26, men det ble altså ikke tatt inn noen slik generell henvisning til tvistemålsloven som finnes i de øvrige nevnte spesiallover. Visse av tvistemålslovens regler måtte likevel kunne anvendes analogisk i saker etter utskiftningsloven, således f. eks. bestemmelsene i §87, §166 §301 annet ledd, jfr. Skeie: Civilprosess (2. utg.) bind II 412. Men når det gjaldt et spørsmål av så viktig og inngripende karakter som hvorvidt en rettskraftig utskiftningsforretning kunne gjøres til gjenstand for gjenopptagelse, kunne det etter min mening ikke være plass for noen analogisk anvendelse av tvistemålsloven. Her måtte det kreves positiv hjemmel i utskiftningsloven selv. Og det er åpenbart at det i tilfelle trengtes en begrensning, f.eks. ved en regel om at forretningen ikke kunne være gjenstand for gjenopptagelse etter at den var gjennomført.

Et særskilt spørsmål er hvorvidt en kjennelse av utskiftningsretten som avgjorde en tvist under utskiftningen, kunne være gjenstand for gjenopptagelse. Det følger av det jeg har sagt om spørsmålet om gjenopptagelse av selve utskiftningsforretningen, at det i hvert fall ikke kunne være tale om gjenopptagelse av en slik kjennelse etter at utskiftningen var gjennomført. Hvorvidt gjenopptagelse av kjennelsen kunne finne sted så lenge utskiftningen ennå ikke var gjennomført, er et spørsmål som det ikke er nødvendig å ta standpunkt til i denne sak. Her dreier det seg jo ikke om gjenopptagelse av en


*— side 594 —*

avgjørelse av utskiftningsretten under en grensegangsforretning, men av selve den kjennelse som avsluttet forretningen, og begjæringen om gjenopptagelse er fremsatt etter at kjennelsen er blitt rettskraftig og forretningen gjennomført.

For så vidt angår utskiftningsforretninger, kan jeg ikke finne det tvilsomt at det etter loven av 1882 ikke var adgang til gjenopptagelse, idet jeg betrakter lovens angivelse av rettsmidler som uttømmende, jfr. Skeie, det siterte verk bind III 86. (Jeg ser her bort fra spørsmålet om en mulig adgang til gjenopptagelse av en kjennelse under utskiftning, innen forretningen var gjennomført, jfr. det jeg allerede har sagt om dette spørsmål.) I lovens §103 finnes ikke noe holdepunkt for at grensegangsforretninger i denne henseende skulle stå i noen annen stilling enn utskiftningsforretninger. Jeg finner likevel at spørsmålet her kan gi anledning til tvil. En tvist om grensene for fast eiendom har samme karakter hva enten den behandles i vanlig rettergang eller under grensegangsforretning ved utskiftningsrett, og behovet for den adgang til korreksjon overfor mulige feil som rettsmidlet gjenopptagelse representerer, synes å måtte være til stede i det vesentlige i samme utstrekning, uansett om tvisten er avgjort på den ene eller den andre måte. Det er i det hele vanskelig å se at det fra et lovgivningssynspunkt kan anføres avgjørende grunner mot en adgang til gjenopptagelse av grensegangsforretninger ved utskiftningsretten. De hensyn som taler mot en slik adgang ved utskiftningsforretninger - således at en gjenopptagelse kan føre til en opprivning av en omordning som er gjennomført i marken f. eks. ved flytting av hus, omlegging av veier osv. - har neppe den samme vekt ved grensegangsforretninger. Og de veier i hvert fall ikke tyngre her enn når det gjelder grensetvister ved de alminnelige domstoler, hvor det utvilsomt er adgang til gjenopptagelse. Jeg nevner i den forbindelse også at dersom en grensegangsforretning har vært påanket, og saken er blitt avgjort i herredsretten eller i høyere instans, vil det antagelig være adgang til gjenopptagelse av ankeinstansens avgjørelse etter de vanlige regler i tvistemålslovens kap. 27.

Jeg er imidlertid blitt stående ved det resultat at grensegangsforretninger etter utskiftningsloven ikke kunne være gjenstand for gjenopptagelse. Jeg legger i denne forbindelse betydelig vekt på reglene i den nye jordskiftelov av 22. desember 1950 og det som er uttalt i forarbeidene til denne lov. Loven har i §100 regler om grensegangssak ved jordskifteretten, i det vesentlige svarende til reglene i utskiftningslovens §103. Heller ikke jordskiftelovens §100 inneholder særskilte bestemmelser om rettsmidler, og det må antas, på samme måte som etter utskiftningsloven, at for så vidt kommer reglene for utskiftningsforretninger - etter den nye lovs terminologi «jordskifte» - til anvendelse, jfr. lovens §100 nest siste punktum sammenholdt med §59 flg. Slik jordskifteloven er formet, fremgår


*— side 595 —*

det etter min mening klart at tvistemålslovens regler om gjenopptagelse er uten anvendelse i jordskiftesaker, herunder også grensegangssaker etter lovens §100. Loven har nemlig i §108 en oppregning av en del bestemmelser i tvistemålsloven som skal «gjelde på tilsvarande måte i jordskiftesaker så langt dei høver», og blant disse finnes ikke bestemmelsene i tvistemålslovens kap. 27. At §108 også får anvendelse ved grensegang, må følge av henvisningen i §100 nest siste punktum. - Spørsmålet om å åpne adgang til gjenopptagelse så vel av utskiftninger som av grensegangsforretninger er drøftet i jordskiftelovens forarbeider. I den proposisjon som ligger til grunn for loven - Ot. prp. nr. 31-1950 - er på 15 flg. sitert en uttalelse av Justisdepartementet om et foreløpig lovutkast som var forelagt av Landbruksdepartementet. Det heter her blant annet: «Det er eit spursmål om ikkje lova ved sida av dei reglar om rettsmiddel som nå finst også bør ha føresegner om kjæremål og oppatt-taking (gjenopptagelse) og om rett for jordskifteretten til sjølv å omgjere avgjerdene sine. - - - Det er tvilsamt om det er høve til oppatt-taking av avgjerder i jordskiftesaker etter den nåverande lov, jfr. brev frå dette departement frå 24. mars 1947. Føresegna i §112 i utkastet vil truleg føre med seg at domar (av lagmannsrett eller Høgsterett under anke over jordskifte) og visse orskurder (jfr. tvml. §415) vil kunne takast oppatt etter reglane i kap. 27 i tvistemålslova. Tvillaust er likevel ikkje dette, og det er heller ikkje sikkert at ein slik regel vil høve for jordskifteprosessen. På den eine sida ville det kan hende føre for langt om domar og orskurder skulle kunne takast oppatt utan omsyn til om skiftet var slutta. Ei grense liknande den ein har i §134, 3. leden i konkurslova og §28, 2. leden i skiftelova, kunne kanskje kome på tale. (Også når det gjeld oppreising, kunne det vera spursmål om dette). - På den andre sida er det mykje som taler for å gi høve til oppatt-taking av visse andre avgjerder enn domar og orskurder, ein har då serleg i tankane grensegang etter §100 i utkastet - - -.»

Landbruksdepartementet bemerket i anledning av Justisdepartementets uttalelse blant annet (prp. 17): «Fleire av dei spørsmål Justisdepartementet nemner har vore drøft i Landbruksdepartementet under det førebuande arbeidet med jordskiftelova, og ein er fullt klår over at det Justisdepartementet her har halde fram, har mykje for seg. Etter dei røynslene ein har frå praksis etter gjeldane lov, meiner ein likevel at dei føremonene ein kan rekne med at ei meir inngående omarbeiding av rettsmiddelreglane ville føre med seg, ikkje vil vege opp ulempene med å gå frå den enkle opbygginga ein har frå før og som etaten er vel inne i. Omsynet til partane taler og imot eit system med fleire rettsmiddel og ulike fristar i slike saker som det her gjeld av de det ikkje er vanleg at partane møter med juridiske hjelparar for jordskifteretten.


*— side 596 —*

Landbruksdepartementet vil difor ikkje gjøre framlegg om å ta inn i lova føresegner om kjæremål og oppatt-taking - - -.» Det heter videre: «Reglar om oppattaking trur ein ikkje at det vil vere føremålstenleg å ta inn i jordskiftelova. Institusjonen oppattaking høver ikkje godt for dei sakene det her gjeld.»

Som det vil sees, gikk Landbruksdepartementet - i motsetning til Justisdepartementet - ikke særskilt inn på spørsmålet om gjenopptagelse av grensegang. Men jeg må likevel gå ut fra at Landbruksdepartementet ved sine overveielser av spørsmålet om å lovfeste en adgang til «oppattaking» i saker etter den nye lov har vært oppmerksom på at dette spørsmål reiste seg også for grensegangssaker. Jeg tilføyer at jeg forstår Landbruksdepartementets uttalelser slik at departementet gikk ut fra at det etter loven av 1882 ikke var adgang til gjenopptagelse av utskiftninger og grensegangsforretninger. Jeg viser særlig til bemerkningene om at «dei føremonene ein kan rekne med at ei meir inngåande omarbeiding av rettsmiddelreglane ville føre med seg, ikkje vil vege opp ulempene med å gå frå den enkle opbygginga ein har frå før».

Etter det standpunkt våre lovgivningsmyndigheter således har hatt til det lovgivningspolitiske spørsmål om grensegangsforretninger bør kunne gjenopptas, forekommer det meg at det ville være forbundet med vesentlige betenkeligheter ut fra de lege ferenda-pregede betraktninger å anvende tvistemålslovens regler om gjenopptagelse analogisk på grensegangsforretninger etter loven av 1882.

Jeg finner etter dette at lagmannsrettens dom bør stadfestes, men slik at saksomkostninger for herredsretten ikke tilkjennes.

Da det spørsmål saken gjelder, har budt på tvil, finner jeg at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for lagmannsretten eller for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes, men slik at saksomkostninger ikke tilkjennes for herredsretten.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Bendiksby: Jeg er kommet til det resultat at anken må tas til følge.

Som nevnt av førstvoterende og lagmannsretten har man her å gjøre med en grensegangsforretning etter §103 i utskiftningsloven av 13. mars 1882 - altså en grensegangsforretning utenfor utskiftning - som i samsvar med lovens §62, jfr. §103, siste ledd, er avsluttet ved kjennelse av utskiftningsretten. Jeg er på samme måte som førstvoterende enig med lagmannsretten i at bestemmelsene om gjenopptagelse i tvistemålslovens


*— side 597 —*

kap. 27 ikke er direkte anvendelige i det foreliggende tilfelle. Jeg mener imidlertid at bestemmelsene må kunne anvendes analogisk og bemerker herom:

Bestemmelsene i lovens §103 om adgang til å få holdt grensegangsforretning uten tilknytning til noen utskiftning kom, som førstvoterende har nevnt, først inn i loven ved lov nr. 1 av 22. juni 1934. Det fremgår av denne lovs forarbeider at formålet med den nye ordning var å åpne adgang til å få uklare og omtvistede grenser fastslått på den enkleste og billigste måte og av den mest egnede myndighet (utskiftningsretten). Det ble ikke gjort noen forandring med hensyn til adgangen til ved tvist om grensen å gå den vanlige domstolvei, og det er i forarbeidene uttrykkelig sagt at «der vil således etter kommisjonens forslag være anledning for vedkommende til å velge mellom «alminnelig rettergang eller utskiftningsretten». Det er også nevnt at det kan tenkes at ordningen vil medføre at grensegangsforretning blir valgt i tilfelle hvor det ville være like praktisk å gå til de alminnelige domstoler. Jeg viser til Ot.prp. nr. 39/1934 4-5. I foredraget har departementet blant annet lagt vekt på at «Man øker ikke instansenes antall ved den foreslåtte ordning idet behandling i forliksrådet bort. faller når saken behandles av utskiftningsretten» (proposisjonen 8). Man fikk altså på denne måte, som også førstvoterende har pekt på, to alternative behandlingsmåter for grensetvister - med valgrett for «saksøkeren» - nemlig på den ene side grensegangsforretning ved utskiftningsretten med adgang til anke til herredsretten og på den annen side den ordinære domstolsbehandling med vanlig forliksbehandling.

Ved bestemmelsen i §103, siste ledd, ble bestemmelsene om anke i lovens §65 gjort gjeldende for grensegangsforretninger etter §103, men spørsmålet om gjenopptagelse er ikke berørt i loven og er heller ikke nevnt i forarbeidene. Det er, mener jeg, grunn til å anta at dette spørsmål ikke har vært overveid fordi man ikke har vært oppmerksom på det.

Det synes uten videre klart at muligheten for slike kvalifiserte feil som gjenopptagelsesinstituttet tar sikte på å avhjelpe, generelt sett, er til stede i samme grad enten den ene eller den annen av de alternative fremgangsmåter blir valgt, og at derfor behovet for å tillate gjenopptagelse, som også førstvoterende har fremholdt, er like sterkt når grensetvister avsluttes ved rettskraftig kjennelse av utskiftningsretten under en grensegangsforretning som når de etter vanlig rettergangsbehandling avsluttes ved dom i herredsretten (eventuelt i forliksrådet) eller i høyere instans. Jeg innskyter her at bestemmelsene i tvistemålslovens §405 flg. etter min oppfatning må forståes slik at de direkte kommer til anvendelse på dommer av herredsretten eller høyere instans også når saken er kommet inn for disse domstoler ved anke over en kjennelse under en grensegangsforretning. Det spørsmål som står tilbake, er da alene om


*— side 598 —*

gjenopptagelse er utelukket når grensetvisten ikke er kommet lenger enn til kjennelse av utskiftningsretten.

De betenkeligheter som generelt kan gjøres gjeldende mot å tillate gjenopptagelse er heller ikke sterkere i det ene tilfelle enn i det andre. Jeg nevner i denne forbindelse at hensynet til at man ikke skal rive opp det grunnlag som en avsluttet utskiftning bygger på, ikke i det hele tatt gjør seg gjeldende ved grensegangsforretninger etter lovens §103.

Jeg kan i begrunnelsen for bestemmelsene om grensegang utenfor utskiftning i lovens §103 ikke finne noe som tilsier at gjenopptagelse av en grensetvist bør være utelukket når tvisten er blitt avsluttet ved en kjennelse av utskiftningsretten under grensegang etter den nevnte paragraf, mens adgangen til å kreve gjenopptagelse på den annen side står åpen når tvisten er avsluttet ved dom av de ordinære domstoler, så vel når den ordinære domstolsbehandling er valgt i stedet for grensegangsforretning, som når tvisten er kommet inn for de ordinære domstoler etter anke over utskiftningsrettens kjennelse i samsvar med lovens §65, jfr. §103 siste ledd. Som jeg allerede har nevnt, er behovet for å tillate gjenopptagelse generelt sett det samme i begge tilfelle liksom de betenkeligheter som gjør seg gjeldende heller ikke er forskjellige hverken i styrke eller art. Det som jeg her har anført tilsier, mener jeg, at bestemmelsene om gjenopptagelse i tvistemålslovens kap. 27 blir anvendt analogisk på kjennelser av utskiftningsretten under grensegang etter lovens §103. Jeg tilføyer at jeg ikke kan finne at bestemmelsen i lovens §103, siste ledd, om at lovens regler om utskiftning, for så vidt de er anvendelige, skal gjelde for grensegangsforretning, er til hinder for en slik analogisk anvendelse av tvistemålslovens regler om gjenopptagelse. Utskiftningsloven har ingen bestemmelse som kan sees å utelukke gjenopptagelse.

Jeg kan ikke finne at uttalelsene i forarbeidene til den nye jordskiftelov er avgjørende i motsatt retning. I det brev fra Justisdepartementet som førstvoterende har sitert, er det om jordskiftesaker i sin alminnelighet uttalt at «Det er tvilsamt om det er høve til oppatt-taking» etter utskiftningsloven av 1882, og departementet peker på at det, særlig når det gjelder grensegang, er mye som taler for å tillate gjenopptagelse. Når Landbruksdepartementet i proposisjonen 17 blant annet har uttalt at «Institusjonen oppattaking høver ikkje godt for dei sakene det her gjeld», er det etter min oppfatning grunn til å anta at departementet særlig har hatt utskiftninger for øye.

Jeg bemerker for fullstendighets skyld at jeg bare har hatt grensegangsforretninger utenfor utskiftning for øye, og at jeg ikke vil ha uttalt noe om grensetvister som avgjøres av utskiftningsretten i forbindelse med utskiftning.

Jeg nevner til slutt at det ved dom av Arbeidsretten referert i domssamlingen 1945-48 265, er antatt at en dom av


*— side 599 —*

Arbeidsretten kan være gjenstand for gjenopptagelse til tross for at det hverken i tvistemålsloven eller arbeidstvistloven er noen positiv hjemmel for dette, jfr. utrykt dom av Arbeidsretten av 18. desember 1953 (L.nr. 43/1953).

Med hensyn til saksomkostningene er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Dæhli: Likeså. Det er for meg avgjørende at lovgivningsmyndighetene ved behandlingen av den nye jordskifteloven av 22. desember 1950 (se spesielt Ot.prp. 31/1950 15, annen spalte flg.) har gått ut fra at det ikke var adgang til gjenopptagelse av avgjørelser i saker som behandles etter utskiftningsloven av 1882, og det hva enten gjenstanden er utskiftning eller grensegang på grunn av uenighet eller usikkerhet om grenser. Som nevnt av førstvoterende anså Justisdepartementet spørsmålet tvilsomt, men mente at det kunne være ønskelig å ha adgang til gjenopptagelse i et hvert fall av avgjørelser i grensegangsforretninger. Landbruksdepartementet var imidlertid imot innføring av gjenopptagelse av avgjørelser i slike saker. Og man må etter min oppfatning kunne slutte av forarbeidene til jordskifteloven at det etter rettergangsreformens gjennomføring i 1927 ikke har dannet seg noen ny rettspraksis, hvoretter gjenopptagelse skulle kunne skje i avsluttede utskiftningssaker, og heller ikke når det gjelder grensegangsforretninger etter ikrafttredelse av tilleggsloven av 22. juni 1934 til utskiftningsloven.

Som nevnt av førstvoterende er det etter den nye jordskiftelovs §108 klart at tvistemålslovens kap. 27 om gjenopptagelse ikke kommer til anvendelse på jordskiftesaker, selv om disse alene gjelder grensegang. Jeg antar for øvrig at behovet for det ekstraordinære rettsmiddel gjenopptagelse overfor utskiftningsrettens avgjørelser i grensegangsforretninger neppe kan være av virkelig praktisk betydning, da partene i slike saker i alminnelighet har hatt adgang til i lang tid å forberede seg og virkelige overraskelser ikke er sannsynlige, blant annet på grunn av de sakkyndige utskiftningsretters arbeidsmåte.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende dommer Bendiksby.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av lagmannsrettens kjennelse (lagdommerne Jens Fagereng og Mats Stensrud og lagmann G. B. Nissen):

\- - -

Lagmannsretten må først ta standpunkt til spørsmålet om en grensegangsforretning overhodet er gjenstand for gjenopptagelse etter reglene i tvistemålslovens 27. kapitel. Etter utskiftningslovens §103,


*— side 600 —*

siste ledd, kommer de regler som gjelder for utskiftning også til anvendelse på grensegangsforretninger «såvidt de er anvendelige.» Utskiftningsloven har egne regler om rettsmidler mot avgjørelser av utskiftningsretten. Den bestemmer i §65 første ledd:

«Utskiftning så vel som derunder avgitt kjennelse, skjøn og bestemmelse kan indankes til prøvelse anten ved herredsretten eller ved overutskiftning eller overskjøn. Angår anken det skjønsmæssige ved utskiftningen, ankes til overutskiftning eller overskjøn, ellers ankes til retten. Ved anke til herredsretten får bestemmelserne i lov om rettergangsmåten for tvistemål kap. 25 om anke til lagmandsrett tilsvarende anvendelse. Dog skal anken erklæres for herredsdommeren.»

Loven har ingen alminnelige bestemmelser om gjenopptagelse av utskiftning og inneholder heller ikke noen direkte henvisning til tvistemålslovens regler herom.

Domstolloven gjelder ifølge lovens §2 annet ledd, også under utskiftning. Noen tilsvarende bestemmelse finnes ikke i tvistemålsloven. Prinsippet synes for sistnevnte lov å være at den ikke har direkte anvendelse utover sitt eget område med mindre det er særskilt hjemlet, jfr. således tvfbl.s §2, skiftelovens §22, skjønnslovens §2 m.v.

I §88 gir utskiftningsloven en begrenset adgang til prøvelse av enkelte spesielle vedtak under utskiftning, jfr. også lovens §4 om ny offentlig utskiftning etter 30 år. Den i §70 omhandlede gjenopptagelse er en fortsettelse av en utskiftning som er endret etter vanlig anke til retten i samsvar med §65. I forbindelse med innføringen av den nye rettergangsordning ble utskiftningslovens 11. kapitel om anke og gjennomsyn endret på enkelte punkter, jfr. lov nr. 4 av 14. august 1918 §26. Det opprinnelige rettsmiddelsystem ble dog ikke forandret. Det fremgår at det ikke har vært meningen å gripe inn i den særprosess som er etablert ved utskiftningsloven. Se Ot. prp. nr. 1/1915 71. Man antar under disse omstendigheter at tvistemålslovens kapitel 27 ikke er direkte anvendelig på det område som omfattes av utskiftningsloven.

Heller ikke analogisk antas tvistemålslovens regler om gjenopptagelse å få anvendelse på utskiftningssaker, herunder grensegangsforretninger. En utskiftning omfatter regelmessig en rekke forskjellige bestemmelser, til dels av rettsendrende karakter. Uten positiv støtte i loven er det alt for betenkelig å gripe inn i et slikt kompleks ved gjenopptagelse. De tvister som oppstår i forbindelse med en utskiftning avgjøres ved kjennelse av utskiftningsretten, jfr. lovens §62. Kjennelsen er som nevnt gjenstand for anke til herredsretten i samsvar med de regler som foreskrevet i tvistemålslovens kap. 25. Spørsmålet blir da videre om disse kjennelser kan kreves gjenopptatt etter reglene for dommer, jfr. tvistemålslovens §415. Etterat en utskiftning er avsluttet må i et hvert fall gjenopptagelse av en forutgående kjennelse ansees utelukket. Gjenopptagelse av kjennelsen kunne forrykke hele grunnlaget for en rettskraftig utskiftning. Hvorvidt en tvist som er avgjort ved kjennelse (eller dom) kan gjenopptas så lenge utskiftningen ikke er endelig avsluttet, er et annet spørsmål som det ikke er nødvendig å ta standpunkt til i denne forbindelse.

En grensegangsforretning er ingen utskiftning. Den tilsikter bare


*— side 601 —*

«å få eiendomsgrense brakt på det rene, avmerket og beskrevet,» jfr. §103 første ledd. En grensegangsforretning er prinsipielt av langt mer begrenset karakter enn en utskiftning. Jfr. i denne forbindelse §103, 5. ledd, hvoretter grenseregulering under en ren grensegangsforretning bare kan foretas når partene blir enige. En grensegangsforretning tilsvarer i det hele en grensesak i vanlig rettergang. Med henblikk på muligheten for praktisk gjennomføring av gjenopptagelse står grensegangsforretninger derfor i en noe annen stilling enn utskiftning. - Når det gjelder den rent prosessuelle fremgangsmåte har man likevel ikke annet å holde seg til enn reglene for utskiftningsforretninger, jfr. også §103, siste ledd, som direkte fastsetter dette. Dette må også gjelde spørsmålet om adgang til gjenopptagelse.

Etter uttrykksmåten i utskiftningslovens §103, siste ledd, kan man neppe anse tvistemålslovens kapitel 27 anvendelig ved grensegangsforretninger etter §103 uten å trekke konsekvensen også for dommer og kjennelser under utskiftning. Man vil da komme opp i en rekke vanskeligheter som ikke lar seg løse på fortolkningsbasis, idet regulering ved positiv lov vil være påkrevd. Man kan heller ikke se at det i og for seg er tvingende behov for adgang til gjenopptagelse i grensegangssaker, skjønt det jo ville stemme best med ordningen i ordinære tvistemål. Adgangen til å søke oppreisning mot oversittelse av ankefristen, står ved lag i 3 år, jfr. domstollovens §154, og etter 5 års forløp lar det seg heller ikke gjøre ved gjenopptagelse å angripe dommer i vanlige sivile saker. Uten positiv hjemmel må gjenopptagelse av en grensegangsforretning således ansees avskåret. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

