---
title: "Rt-1954-210"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-02-13
publisert: "Rt-1954-210"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 17/1954"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Heiberg, Holmboe, Nygaard, Jensen, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§46"
  - "§67"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-210"
censurert: false
---

# Rt-1954-210

Dommer Heiberg: Krigsretten for Sørlandet avsa 2. juni 1953 dom med domsslutning:

«Flysoldat II nr. 21-24338/53 A, født xx.xx.1933, dømmes for overtredelse av den mil. strl. §67, §46 og §34, §2 sammenholdt med straffelovens §62 til fengsel i 90 dager. Fullbyrdelsen av denne straff utstår som betinget overensstemmende med strl. §52 flg. med en prøvetid av 3 år uten tilsyn.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger betaler tiltalte 50 kroner.»

Generaljurisdiksjonssjefen for Luftforsvaret har påanket dommen til Høyesterett til skjerpelse av straffen, idet han særlig anser det uriktig at frihetsstraffen er gjort betinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge for så vidt den gjelder at straffen ikke er gjort ubetinget. De formildende omstendigheter som er nevnt i krigsrettens dom, er etter min mening ikke av den art at de berettiger til å fravike Høyesteretts faste praksis, hvoretter uteblivelse fra militærtjeneste i seg selv vanligvis straffes med ubetinget fengsel. I dette tilfelle gjelder dommen ikke alene rettsstridig fravær over tre perioder med en samlet varighet av 34 dager, men fraværet er dertil søkt dekket ved en hel rekke falske foregivender og dokumenter. Særlig vekt legger jeg på at domfelte også har overtalt andre - deriblant to mindreårige piker - til å medvirke ved å utferdige uriktige og delvis falske dokumenter.

På den annen side finner jeg at de særlige forhold av personlig art som er nevnt i krigsrettens dom gjør det berettiget å nedsette straffetiden til 45 dager. Jeg tilføyer av det for Høyesterett er fremlagt en tjenesteuttalelse av desember 1953 fra As foresatte ved Gardermoen flystasjon, hvor han da hadde tjenstgjort siden 29. april 1953. Det har i denne tid ikke vært noe å utsette på hans tjenesteforhold, og han får det beste skussmål.

Jeg stemmer for denne

dom:

I krigsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 45 - førti fem - dager.

2\. Bestemmelsen om utsettelse av straffullbyrdelsen ut går.


*— side 211 —*

Dommer Holmboe: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Nygaard, kst. dommer, sorenskriver Gulbrand Jensen og justitiarius Grette: Likeså.

Av krigsrettens dom (sorenskriver H. A. Høegh-Omdal med domsmenn løytnant Henn. Juul-Nilsen og vernepliktig sersjant Bjørn Breland):

Tiltalte flysoldat II nr. 21-24338/53 A er født xx.xx.1933. Han er læregutt ved Drammens jernbaneverksted, bopel Spikkestad, ugift, formue kr. 4000,00, inntekt ca. kr. 500,00 pr. måned.

Ved tiltalebeslutning av 23. april 1953 fra Sjefen for Luftkommando Vestlandet er han satt under tiltale ved Krigsretten for Sørlandet til fellelse etter:

1\. Den militære straffelovs §67 for å ha avgitt uriktig tjenstlige attester, meddelelser eller erklæringer eller å ha medvirket hertil, derved at han som tjenstgjørende ved Luftforsvarets Tekniske Skole

a\. søkte permisjon fra 12. desember 1952 til 5. januar 1953 med den begrunnelse at hans mor var syk, - hvilket var usant og

b\. etter tilbakekomst fra endt julepermisjon 6. januar 1953 søkte og fikk ny permisjon med den begrunnelse at hans bestemor døde 4. januar 1953 og at hun skulle begraves den 10. januar 1953 hvilket han legitimerte med en av ham selv forfattet, men med hans fars navn underskrevne erklæring og

c\. den 12. januar 1953 telegraferte til løytnant Moberg og ba om forlenget permisjon til tirsdag den 20. januar 1953 og anførte at hans mor «natt til i dag mandag fikk et nytt slagtilfelle og ligger enda bevisstløs», - hvilket var usant og

d\. den 20. januar 1953 telefonerte til fenrik Bergan og ba om ytterligere permisjon fordi hans mor var blitt dårligere - hvilket han søkte å legitimere ved et telegram han hadde dirigert til seg selv undertegnet «Ida» og med følgende innhold: «Mor er meget syk kom hjem straks» - og oppnådde forlenget permisjon og

e\. den 23. januar 1953 telegrafisk søkte fenrik Bergan om ytterligere permisjon til den 30. januar 1953 idet han anførte: «Mor er ikke kommet til seg selv ennå søker derfor foreløpig permisjon til den 30. januar 1953 jeg sender legeattest straks» og

f\. legitimerte lægeattesten ved å sende inn en angivelig av læge N. Nordby utferdiget attest sålydende: «Da As's mor er meget syk, er hans familie meget takknemlig for at han får hvere hjemme. Hun har nå fått et slagtilfelle og jeg hvet ikke hvordan det kan gå med henne» og

g\. den 28. januar 1953 søkte fenrik Bergan telegrafisk om ytterligere permisjon til 4. februar 1953, anførende: «Mor er meget syk vet ikke hvordan det går» og

h\. den 30. januar 1953 - ved å utgi seg som sin far - telefonerte til og talte med fenrik Bergan og anmodet om ytterligere permisjon for å følge sin mor til sykehuset lørdag (31. januar 1953) og ca. 1 1/2 time senere på ny og på samme måte oppfordret fenrik


*— side 212 —*

Bergan til å gi ham permisjon i nevnte øyemed, hva han imidlertid ikke fikk, - og endelig

i\. tross ordre om å vende tilbake den 31. januar 1953 - unnlot dette og først vendte tilbake den 1. februar 1953 - idet han legitimerte dette ved en angivelig jernbanemessig, men av ham selv avfattet erklæring om at han ikke kunne få plassbillett på toget den 31. januar 1953.

2\. Samme lovs §46 for å ha unnlatt å vise skyldig lydighet mot en foresatts befaling i tjenesteanliggender, derved at han forholdt seg som ovenfor under pkt. 1 anført.

3\. Samme lovs §34,2 for som krigsmann rettsstridig å ha forlatt eller blitt borte i mer enn 7 dager fra det sted hvor det pålå ham som militær plikt å være til stede, derved at han ved å forholde seg som under pkt. a til i anført rettstridig var fraværende fra 12. desember til 20. desember 1952, 6. januar til 12. januar 1953 og 12. januar til 1. februar 1953.

Krigsretten finner det bevist at tiltalte har forholdt seg slik som nevnt i tiltalebeslutningen og at han er straffskyldig overensstemmende med denne, idet han har handlet forsettlig og vitende om det rettsstridige ved sin handlemåte. Tiltalte har også selv erkjent seg straffskyldig etter tiltalen.

Tiltalte er enebarn, særlig sterkt knyttet til foreldrene og hjemmet. Det var på den tid en mulighet for at foreldrene ville skilles på grunn av visse uoverensstemmelser, hvilket tiltalte tok seg meget nær av. Han trodde at hvis han var hjemme på den tid kunne det ha ført til at foreldrene ble forsonet og at forholdene i hjemmet ellers kunne ha rettet seg slik at skilsmissen kunne unngåes. Tiltalte var også på den tid svært nervøs på grunn av de meget realistiske militære øvelser på Lista, særlig etter at han under rekruttskolen hadde sett en krigsfilm som hadde gjort et sterkt inntrykk på ham.

I formildende retning nevnes videre at tiltalte på gjerningstiden ennå ikke var fylt 20 år og at der så vidt vites ikke tidligere har vært noe å utsette på hans forhold.

I skjerpende retning er tatt hensyn til at der foreligger en rekke grove uriktige tjenstlige erklæringer, til dels ved bruk av falske dokumenter, og at tiltalen også omfatter overtredelse av den mil. strl. §46 og §34,§2.

Straffelovens §62 kommer derfor til anvendelse.

Overensstemmende med aktors påstand fastsettes straffen til fengsel i 90 dager som betinget dom, idet krigsretten mener at det er særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde ham fra nye straffbare handlinger. - - -


*— side 213 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

