---
title: "Rt-1954-543"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-05-29
publisert: "Rt-1954-543"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55"
parter: "Oslo kommune (overrettssakfører Harald Rømcke - til prøve) mot Randi Bøhme (høyesterettsadvokat Wilh. Münter Rolfsen). Hjelpeintervenienter: 1. Kr. A. Eriksen, 2. Niels Skramstad, 3. Ragna Søberg, 4. Karen Jevanord, 5. Elsa Blikstad, (høyesterettsadvokat Wilh. Münter Rolfsen)."
forfatter: "Helgesen, Schei, Eckhoff, Berger, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1942-11-07-§1"
  - "LOV-1942-11-07-§9"
  - "Granneloven (1887) §12"
  - "Bygningsloven (1924)"
  - "LOV-1942-11-07"
  - "Husrekvireringsloven (1946) §1"
  - "Boligformidlingsloven (1950) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-543"
censurert: false
---

# Rt-1954-543

Dommer Helgesen: Oslo byrett avsa den 20. april 1951 dom i saken med denne domsslutning:

«Oslo kommune dømmes til å fjerne de på Furulundveien 4 stående 3 brakker ned til støpt grunnmur innen 6 - seks - måneder fra dommens forkynnelse, samt å betale til frøken Bøhme 2 500 kroner innen 2 uker fra forkynnelsen.

Oslo kommune frifinnes for kravet om erstatning for ulempe.

I saksomkostninger betaler Oslo kommune til frøken Bøhme 500 kroner innen 2 uker.»

Oslo kommune påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett for så vidt angikk pålegget om å fjerne de 3 trebrakker saken nå gjelder. For øvrig akkviescerte begge parter ved byrettens dom. Lagmannsretten avsa sin dom 18. oktober 1952 med slik domsslutning:


*— side 544 —*

«1. Oslo kommune dømmes til å fjerne de på Furulundveien 4 stående brakker ned til støpt grunnmur innen 1 år fra forkynningen av lagmannsrettens dom.

2\. Saksomkostninger for byretten og lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Lagmannsrettens dom er avsagt under dissens, idet én dommer stemte for frifinnelse av kommunen for kravet om nedriving av brakkene. Lagmannsrettens flertall begrunnet sitt resultat på en annen måte enn byretten. Om dette og om saksforholdet i det hele viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Oslo kommune har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Kommunen gjør gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at Aker rekvireringsnemnds vedtak av 23. november 1945 om rekvirering av grunn for 4 brakker på eiendommen Furulundsveien 4 har tapt sin gyldighet. For øvrig gjør kommunen for Høyesterett gjeldende de samme anførsler som for byretten og lagmannsretten, og har nedlagt denne påstand:

«Oslo kommune frifinnes for kravet om fjernelse av brakkene og tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

For Høyesterett har eiere eller representanter for eiere av nabotomter til Furulundsveien 4 opptrådt som hjelpeintervenienter og avgitt erklæring om at de vedtar at dommen i saken også skal være bindende for dem.

Ankemotparten Randi Bøhme og hjelpeintervenientene har nedlagt slik påstand:

«I. Ankemotpartens påstand:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Oslo kommune dømmes til å betale til frk. Randi Bøhme saksomkostninger for alle retter.

II\. Hjelpeintervenientenes påstand:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Oslo kommune dømmes til å betale hjelpeintervenientene saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Til bruk for bevisførselen i Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Oslo byrett. Dessuten er det fremlagt en del nye dokumenter.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter, og jeg kan i vesentlige deler tiltre den begrunnelse byretten har gitt for at kommunen er forpliktet til å fjerne de gjenstående brakker på eiendommen. Jeg er således enig med byretten i at der gjennom rekvireringen av 23. november 1945 i realiteten ble foretatt en utstykning av de tomter fru Einersen hadde ervervet ved skjøtet av 4. oktober 1916, og at oppføringen og bruken av brakkene er i strid med de klausuler som er inntatt i fru Einersens skjøte. Jeg er videre enig i at fru


*— side 545 —*

Einersen og senere hennes rettsetterfølger Randi Bøhme var og er berettiget til å håndheve klausulen overfor kommunen hvis denne (klausulen) ikke må ansees som ekspropriert i forhold til eieren av Furulundsveien 4. Det avgjørende spørsmål i saken er derfor om strøkservitutten ble ekspropriert av kommunen ved rekvireringsvedtaket av 23. november 1945. Ble den ikke det, må kommunen - slik som antatt av byretten - etter min oppfatning bøye seg for servitutten og være forpliktet til å fjerne brakkene. Etter min mening viser den fremgangsmåte som i dette tilfelle ble brukt av kommunen, at det som ble rekvirert ved beslutningen i rekvireringsnemndas møte den 23. november 1945, var eierens bruksrett til grunnen, og bare det. Om rekvireringsnemnda overhodet hadde adgang til med hjemmel i den provisoriske anordning av 18. mai 1945, jfr. «loven» av 7. november 1942 - å ekspropriere en strøkservitutt av den art denne sak gjelder, behøver jeg ikke ta standpunkt til. Forløpet av saken viser nemlig, som jeg alt har nevnt, at dette ikke ble gjort. Iallfall er forholdet så uklart at jeg finner å måtte legge til grunn - på samme måte som byretten - at det kun var eierens bruksrett til grunnen som med hjemmel i loven ble rekvirert. Kommunen hadde allerede ervervet eiendomsretten til brakkene ved den i byrettens dom siterte kontrakt med Direktoratet for fiendtlig eiendom. Da eieren av Furulundsveien 4 overfor kommunen protesterte mot at brakkene ble benyttet etter at de var blitt frigitt av de militære myndigheter, ble saken forelagt kommuneadvokaten. Denne avga til rekvireringsnemnda en uttalelse som gikk ut på at «kommunen må ha rett til å rekvirere grunnen i medhold av lov av 7. november 1942». Kfr. det som er protokollert i nemndas møte 23. november 1945. Jeg viser også til det som er protokollert i husfordelingsnemndas møte av 30. januar 1950 i forbindelse med behandlingen av sak nr. 1462/50 «Rekvirert grunn for husville-brakker ved Furulund». I saksfremstillingen til nemnda uttaler rekvireringssjef Lind:

«Aker formannskap vedtok 8. november 1945 å kjøpe i alt 13 brakker. Av disse lå en del på kommunal grunn og en del på privat grunn. Eierne av sistnevnte var ikke villig til utleie av grunnen. Akers komm.adv. avga uttalelse, som gikk ut på at kommunen må ha rett til å rekvirere grunnen i medhold av lov av 7. november 1942. Deretter gjorde Rekvireringsnemnda i møte 23. november 1945 slikt vedtak:

«I medhold av lov av 7. november 1942 paragraf 1-1 a jfr. paragraf 9 rekvireres nødvendig grunn til å la følgende oppførte brakker bli stående til bolig for husville: Furulundsveien 4, 4 brakker.»»

På det grunnlag jeg har redegjort for, ble rekvireringsvedtaket truffet. Det er ikke opplyst noe om fru Einersens protest mot bruken av brakkene var begrunnet i hennes stilling som eier av grunnen, eller om protesten refererte seg til


*— side 546 —*

strøkservitutten. Det som foreligger om dette, er bare at hun protesterte. Alt tyder imidlertid avgjort på at kommunen mente at det var tilstrekkelig å rekvirere eierens bruksrett til grunnen for å få adgang til å la brakkene bli stående. Etter det som er opplyst, må jeg gå ut fra at rekvireringsnemnda ikke var kjent med innholdet av strøkservitutten eller overhodet hadde servitutten for øye da rekvireringsbeslutningen ble truffet. Kontrollnemndas fastsetting av erstatningen viser etter min mening også at strøkservitutten ikke var gjenstand for ekspropriasjonen (rekvireringen), idet kontrollnemnda etter anmodning av rekvireringsnemnda fastsatte en årlig leie for det areal som var blitt rekvirert, nemlig en årlig leie pr. mål. Strøkservitutten og dens eventuelle innflytelse på erstatningens størrelse eller ulempeerstatning var overhodet ikke på tale. Videre peker jeg på at hvis kommunens hensikt hadde vært ikke bare å rekvirere eierens bruksrett, men også å ekspropriere vekk strøkservitutten, hadde det vært naturlig at den i rekvireringssaken (ekspropriasjonssaken) hadde trukket inn som parter ikke bare eieren av Furulundsveien 4, men tillike nabotomtene, som er påheftet den tilsvarende servitutt, og som har en selvstendig rett til å håndheve servitutten overfor Furulundsveien 4. Alt dette gjør at jeg - som nevnt - finner å måtte legge til grunn at strøkservitutten ikke på en klar og utvetydig måte ble ekspropriert ved rekvireringsvedtaket, og at den derfor må antas fremdeles å være i behold også for eieren av Furulundsveien 4.

Kommunen har gjort gjeldende at den allerede i kraft av loven hadde en rett til å la brakkene bli stående, jfr. midlertidig lov om boligformidling av 30. juni 1950 §17 og tidligere «lov» av 7. november 1942 §1A punkt 5 og lov 19. juli 1946 nr. 20 §1A punkt 5. Etter min mening kan imidlertid ikke disse lovbestemmelser i en sak som denne gi kommunen rett til å motsette seg at brakkene rives.

Fristen, innen hvilken brakkene må være fjernet, mener jeg bør settes til 1. juli 1955.

Etter utfallet av anken finner jeg at kommunen bør betale saksomkostninger til motparten og hjelpeintervenientene, for Randi Bøhmes vedkommende for alle retter og for hjelpeintervenientene for lagmannsretten og Høyesterett. Jeg bemerker at det i og for seg ikke er gjort noen innsigelse mot den form lagmannsrettens domsslutning fikk.

Jeg stemmer for denne dom:

Oslo kommune dømmes til å fjerne de på Furulundsveien 4 stående 3 brakker ned til støpt grunnmur innen 1. juli 1955.

I saksomkostninger betaler Oslo kommune til Randi Bøhme og hjelpeintervenientene Kr. A. Eriksen, Niels Skramstad,


*— side 547 —*

Ragna Søberg, Karen Jevanord og Elsa Blikstad tilsammen 4000 - fire tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Berger og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Arne Jahren med sakkyndige domsmenn eiendomsmegler Per Aarsland og byggmester Aksel F. Hansen):

I 1944 beslagla tyskerne et større areal ved Furulund og lot sette opp 4 brakker på Furulundveien 4, hvilken eiendom den gang eiedes av fru skipsreder Einersen. En rekke villaer ble rekvirert, herunder Furulundveien 4 og beboerne måtte flytte ut. De nevnte brakker hadde tidligere stått i Årdal, ble således flyttet derfra og til Furulund. Ved oppførelsen av brakkene tok tyskerne intet hensyn til bygningsforskrifter, servitutter eller naboforhold. Oppførelsen var helt ulovlig.

Etter frigjøringen ble de 4 brakker solgt av Direktoratet for fiendtlig eiendom til Aker kommune ved kontrakt av 9. november 1945. Kontrakten inneholder blant annet følgende punkt:

«Kjøperen forplikter seg til omgående å rive og flytte byggverket fra den grunn det nå står. Kjøperen skal fjerne alle materialer ned til støpt grunnmur»

og videre

«Om kjøperen ønsker grunneierens tillatelse til å la brakken bli stående, er det selgeren uvedkommende».

I møte i Aker Rekvireringsnemnd den 23. november 1945 ble det fattet beslutning om rekvirering av den nødvendige grunn til å la brakkene bli stående. Av utskriften fra møtet hitsettes: - - -

«Av de 13 brakker som Aker formannskap den 8. november 1945 vedtok å kjøpe og sette i stand for herbergering av husville ligger de 7 på kommunal grunn. De øvrige ligger på privat grunn nemlig: - - -

4 brakker Furulundveien 4, eier fru skipsreder Einersen v/overrettssakfører R. W. Gundersen. - - -

Fra en av eierne, nemlig fru skipsreder Einersen, foreligger det protest mot å benytte brakkene etter at de er frigitt av de militære. Det foreligger uttalelser fra kommuneadvokaten som går ut på at kommunen må ha rett til å rekvirere grunnen i medhold av lov av 7. november 1942.

Forslag til vedtak:

I medhold av lov av 7. november 1942. §1A 1, jfr. §9 rekvireres nødvendig grunn til å la følgende av tyskerne oppførte brakker bli stående til bruk for husville: - - -

Furulundveien 4, 4 brakker».

Den del av Furulundveien 4 som var tilbake utgjorde ca. 5 1/2 mål, og her ligger fru Einersens villa.

Høsten 1945 var brakkene i meget dårlig forfatning. Kommunen anviste brakkene til bolig for et større antall tidligere NS familier muligens også for en del andre familier, i alt ca. 30 familier, og begynte å utbedre brakkene.


*— side 548 —*

Da brakkene ikke tilfredsstillet bygningsloven ga Aker kommunale myndigheter dispensasjon til benyttelse av brakkene til midlertidig beboelse. Disse er stadig blitt utbedret og det foreligger for tiden ingen planer om å flytte dem.

Den 30. august 1950 brente den ene av brakkene og brannen forårsaket skade på busker og trær på eiendommen, en skade som ved granskningsforretning 24. oktober 1950 ble taksert til kr. 2 500,00. I de gjenværende 3 brakker bor det nå 22 familier.

Fru Einersen avgikk ved døden 2. desember 1948 og eiendommen ble overtatt av hennes niese, frøken Randi Bøhme, 1. mai 1949.

Brakkene og deres beboere har vært generende så vel for eieren av Furulundveien 4 som for eierne av de omkringliggende eiendommer og det har vært rettet en rekke henvendelser til kommunen om å fjerne brakkene, men uten resultat. Saken ble behandlet av Husfordelingsnemnda 30. januar 1950, og rekvireringen ble besluttet opprettholdt.

Saksøkeren bygger sitt krav om fjernelse av brakkene på 3 forskjellige grunnlag:

1\. Klausul i skjøte av 4. oktober 1916.

2\. Nabolovens §12.

3\. At brakkene er i strid med bygningslov og bygningsforskrifter.

Ad 1): Det tomteareal som Furulundveien 4 nå har ble kjøpt fra forstkandidat Carl Løvenskiold. I skjøtet av 4. oktober 1916 er inntatt følgende bestemmelse:

«.... §4. Tomtene må ikke benyttes til utsalg eller til nogen bedrift, der kan medføre støi, lukt, eller urenslighet, således ikke til nogen slags fabrik, smie eller lign. kjeglebane. brennevins- eller ølutskjenkning eller danselokale. På tomterne må ikke innredes arbeiderbolig. §5. Hver tomt kan ikke utstykkes i flere byggetomter, og skal kun bebygges med et våningshus av ikke over 2 etagers høide med loft og en uthusbygning, hvis avstand fra nabo skal være 15 meter, således som Akers bygningsregler nu bestemmer. Uthusbygning må ikke opføres høiere end 6 meter til møne. §6. Situasjonsplan og tegninger av vordende bebyggelse, derunder indbefattet bestemmelse av 1ste etages bjelkelags høide over grunnen, må på forhånd godkjennes av Løvenskiold».

Arealet består av 2 tomter og kunne således ha vært bebygget med 2 villaer. Oppførelsen av brakkene strider både mot forbudet mot utstykning, mot bedrift som medfører støy, lukt eller urenslighet, og mot forbudet mot arbeiderbolig. Bestemmelsen om at bebyggelse skal godkjennes av Løvenskiold er også overtrådt.

Disse klausuler er strøksservitutter som er pålagt ikke bare i selgerens interesse men av hensyn til samtlige eiendommer i strøket. Tilsvarende servitutter er da også påheftet alle andre eiendommer i dette strøk. - - -

Rettens bemerkninger:

Etter saksøkerens begjæring er retten satt med sakkyndige domsmenn med henblikk på verdsettelse av skade på fast eiendom. Under hovedforhandlingen har foruten saksøkersken 12 vitner avgitt forklaring, liksom åstedsbefaring ble foretatt.


*— side 549 —*

Retten finner det utvilsomt at oppførelsen av de 4 brakker er i strid med de refererte klausuler i skjøtet av 4. oktober 1916. Det er i realiteten foretatt en utstykning, og brakkene rammes også av meningen med uttrykket «arbeiderboliger» selv om de ikke er arbeiderboliger i bokstavelig forstand. Retten anser det videre godtgjort at tilsvarende klausuler er tatt inn i skjøtene på alle de andre eiendommer i strøket, slik at det her foreligger strøksservitutter, altså servitutter som er pålagt i alle tomters interesse og som derfor kan håndheves av alle tomteeiere.

Det som blir det avgjørende er hvilken betydning den foretatte rekvirering har. Det som er rekvirert er ifølge vedtaket «nødvendig grunn til å la følgende av tyskerne oppførte brakker bli stående til bruk for husville».

Det som er rekvirert er nødvendig grunn. Hjemmelen for rekvisisjonen er lov 7. november 1942 §1A 1 jfr. §9. Det er ikke bestridt at rekvireringen av grunnen var lovlig og retten antar da også at de påberopte bestemmelser gir fornøden hjemmel. Derimot antar retten at disse bestemmelser som står i en lov om rett til å kreve avstått bruksrett til husrom m.v. ikke gir noen generell adgang til å bruke det rekvirerte husrom - i dette tilfelle tomt - på en måte som er i strid med påhvilende forpliktelser hva enten disse bunner i private avtaler eller offentlige forskrifter. Etter rettens oppfatning vil kommunen med hjemmel i denne lov ikke ha rett til å rekvirere et grunnstykke og så på dette la oppføre byggverk, eksempelvis brakker, med tilsidesettelse av nabolov og påhvilende servitutter - bare med den følge at erstatning må betales. Annerledes kan forholdet heller ikke bli om det allerede står et ulovlig bygg på den grunn som rekvireres. Om det i rekvireringsvedtaket står at kommunen akter å bruke den eksproprierte grunn slik og slik kan ikke spille noen rolle.

Det nevnes at rekvireringsloven er en unntagelseslov som må fortolkes strengt.

Etter det som er anført mener retten at naboene ikke behøver å finne seg i en bruk som krenker deres rettigheter. Men naboene er ikke saksøkere. Spørsmålet blir om frøken Bøhme som eier av den eiendom hvorav en del er rekvirert, har adgang til å reise innsigelse mot bruken. Retten antar at hun har en sådan rett.

Ved rekvireringen er hun for den gjenværende del av eiendommen faktisk blitt kommunens nabo. Hun har en utvilsom rettslig interesse i at kommunen bruker det rekvirerte grunnstykke på lovlig måte, og må ha full adgang til å kreve klausulene i skjøtet av 1916 - der som tidligere nevnt er strøkservitutter - respektert. At selve rekvireringen i sin tid ikke ble påklaget, kan ikke avskjære adgangen til å prøve lovligheten av den bruk som utøves.

Retten er således av den oppfatning at frøken Bøhme i medhold av bestemmelsene i skjøtet av 4. oktober 1916 har rett til å kreve brakkene fjernet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

