---
title: "Rt-1954-446"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1954-03-25
publisert: "Rt-1954-446"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 82 B/1954"
parter: "Astrid Kielland (høyesterettsadvokat Fred. von Krogh) mot 1. Einar Haugestad, 2. Ida Skarsvaag (høyesterettsadvokat Alf Monsen)."
forfatter: "Skau, Gaarder, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Skifteloven (1930) §114"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-446"
censurert: false
---

# Rt-1954-446

Dommerne Skau, Gaarder og Eckhoff.

Frøken Anna Jacobsen som døde i 1953, hadde etterlatt seg et testament av 29. juli 1952 hvor høyesterettsadvokat Einar Haugestad var innsatt som testamentsfullbyrder. Frøken Astrid Kielland hevdet at testamentet var ugyldig, og at et testament av 1950 hvor høyesterettsadvokat Rudolf Horn var innsatt sam eksekutor, var gyldig. Oslo skifterett godtok advokat Haugestad som testamentsfullbyrder. Frøken Kielland erklærte kjæremål og gjorde gjeldende blant annet at skifteretten ikke med hjemmel i skiftelovens §114 kunne godta en testamentsfullbyrder, når det var på det rene at det ved byretten verserte sak om gyldigheten av det testament som innsatte ham som eksekutor. Lagmannsretten fant at overprøvelse av skifterettens godkjennelse av testamentsfullbyrderen og i den forbindelse også spørsmålet om testamentet under de foreliggende forhold ga et tilstrekkelig og betryggende grunnlag for avgjørelsen i sin helhet, måtte ligge under Justisdepartementet. Kjæremålet ble derfor avvist.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at overprøvelse av skifterettens avgjørelse i dette tilfelle i sin helhet hører under Justisdepartementet. Det foreligger da ingen feil ved lagmannsrettens saksbehandling, hvorfor kjæremålet må bli å forkaste.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

