---
title: "Rt-1954-674"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-08-18
publisert: "Rt-1954-674"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 63"
parter: "Statsadvokat Nils Parelius, aktor mot 1. A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort), 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Helgesen, Heiberg, Eckhoff, Bahr, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§242"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§39"
  - "Straffeprosessloven (1887) §382"
  - "§212"
  - "§228"
  - "§258"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-674"
censurert: false
---

# Rt-1954-674

Dommer Helgesen: Frostating lagmannsrett avsa den 27. februar 1954 dom med denne domsslutning:

«Tiltalte A dømmes for forbrytelser mot strl. §267 første ledd, jfr. §268 første ledd, og mot strl. §233, 1. og annet ledd, alt sammenholdt med strl. §62 første ledd, til fengsel i 12 år hvorfra går for utholdt varetektsfengsel 127 dager.

Tiltalte A undergis sikring etter strl. §39 og påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å anvende de i punkt 1 litr. a til og med f nevnte forholdsregler, dog ikke ut over 10 år uten rettens samtykke.

Tiltalte B dømmes for forbrytelser mot strl. §242, annet og tredje ledd, og mot §267 første ledd, jfr. §268 første ledd, alt sammenholdt med §62 første ledd, til fengsel i 5 år med fradrag av 127 dager for utholdt varetektsfengsel.

Tiltalte B frifinnes for tiltalen etter strl. §233, 1. og 2. ledd.

Begge de tiltalte fradømmes for alltid retten til å gjøre tjeneste i rikets krigsmakt.»

For så vidt angår tiltalte B er


*— side 675 —*

lagmannsrettens dom avsagt under dissens, idet lagmannen for hans vedkommende stemte for en fengselstraff av 4 år.

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold vises til lagmannsrettens domsgrunner.

B har i rett tid påanket dommen til Høyesterett på grunn av lovanvendelsen og straffutmålingen.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har etter Riksadvokatens ordre påanket dommen over A til skjerpelse av straffen, «idet denne antas åpenbart for lavt utmålt hensett til de forbrytelser han er kjent skyldig i». Statsadvokatens anke er uttatt den 18. mars 1954 og forkynt for A den 19. mars s. å., altså mer enn 14 dager etter dommens avsigelse. Domfelte og hans forsvarer har gjort gjeldende at påtalemyndighetens anke er erklært for sent og derfor må avvises, jfr. straffeprosesslovens §382 første ledd. Påstanden om avvisning kan imidlertid ikke tas til følge. Statsadvokaten ekspederte sakens dokumenter den 9. mars 1954 til Riksadvokaten. Etter den forståelse av straffeprosseslovens §382, første ledd, som er fastslått ved rettspraksis, begynte ankefristen å løpe fra den dag Riksadvokaten mottok sakens dokumenter, jfr. således Høyesteretts avgjørelser i [Rt-1930-1246](Rt-1930-1246 "wikilink") og [Rt-1947-1](Rt-1947-1 "wikilink"). Det er da på det rene at påtalemyndighetens anke i det foreliggende tilfelle er erklært og forkynt for domfelte innen ankefristens utløp. Det bemerkes at også tiltalte A har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Hans anke er fremsatt etter utløpet av ankefristen, men dette er prosessuelt uten betydning, da straffutmålingen ved påtalemyndighetens anke i sin helhet er undergitt prøvelse, og derfor bedømmes fritt av Høyesterett.

Jeg går deretter over til de enkelte anker.

Anken over den straff tiltalte A er ilagt.

Jeg finner at påtalemyndighetens anke bør tas til følge. Når det gjelder de straffskjerpende omstendigheter som for hans vedkommende kommer i betraktning, viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner. Spesielt legger jeg vekt på at ransforbrytelsen var planlagt, at A var hovedmannen og at drapet ble forøvet for å skjule ranet. I betraktning av As tidligere forhold og at han etter de sakkyndiges erklæring intelligensmessig sett ikke avviker fra det normale, finner jeg at straffen for de alvorlige forbrytelser han har forøvet, under de foreliggende omstendigheter ikke bør settes lavere enn til fengsel i 15 år.

Bs anke over lovanvendelsen og straffutmålingen.

I ankeerklæringen gjør tiltalte gjeldende at han med urette er dømt etter straffelovens §242, jfr. hovedspørsmål 11, som lagretten besvarte med ja. Dette spørsmål hadde følgende ordlyd: «Er tiltalte B skyldig i rettsstridig å ha forlatt i hjelpeløs tilstand noen som han pliktet å dra omsorg


*— side 676 —*

for eller å ha latt noen sådan person forbli i hjelpeløs tilstand, derved at han til tid og sted som nevnt i spørsmål 7 etter at C ved det der beskrevne ran var slått bevisstløs og etter at C var brakt opp på dekket og over på en annen båt, forlot båten og gikk på kaien og overlot C alene sammen med tiltalte A, som i tiltaltes påhør hadde gitt uttrykk for at han ville ta C av dage?» Tiltalte hevder at fornærmede C etter forholdene ikke kunne karakteriseres som «hjelpeløs» i lovens forstand. Jeg kan imidlertid ikke i lagrettens kjennelse finne noe holdepunkt for å anta at lagretten ved besvarelsen av spørsmålet har lagt til grunn en feilaktig forståelse av lovens uttrykk «hjelpeløs». Etter min mening kan tiltaltes anke over lovanvendelsen derfor ikke gis medhold.

Under hovedforhandlingen for Høyesterett har forsvareren gjort gjeldende at lagmannsrettens dom - for så vidt angår fellelsen etter straffelovens §242 - må oppheves på grunn av feil i saksbehandlingen fordi beskrivelsen av det straffbare forhold i hovedspørsmål 11 er uklar, slik at Høyesterett ikke har tilstrekkelig grunnlag for å prøve lovanvendelsen. Forsvareren sikter her til forståelsen av den del av gjerningsinnholdet i straffelovens §242 annet ledd, som oppstiller som straffbarhetsbetingelse at gjerningsmannen har plikt til å dra omsorg for den som han rettsstridig forlater eller lar forbli i hjelpeløs tilstand, jfr. det foran refererte hovedspørsmål 11 til lagretten. Jeg kan ikke finne at beskrivelsen i spørsmål 11 av gjerningen er uklar eller utilstrekkelig. Jeg kan heller ikke se at lagrettens kjennelse i dette punkt hviler på en uriktig forståelse av loven, når den har lagt til grunn at B i den situasjon som oppsto etter at C var slått bevisstløs og som er beskrevet i spørsmålet, hadde en særlig plikt til å dra omsorg for C.

Når det gjelder Bs anke over straffutmålingen, finner jeg at også den må forkastes, idet det etter min mening ikke er et åpenbart misforhold mellom de straffbare handlinger og straffen.

Tiltalte A har siden lagmannsrettens dom sittet i varetektsfengsel i ytterligere 173 dager. B, som har anket forgjeves, bør ikke gis fradrag for varetektsfengsel etter lagmannsrettens dom.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres denne endring:

Straffen for A fastsettes til fengsel i 15 - femten - år.

For utholdt varetektsfengsel etter lagmannsrettens dom fragår 173 - ett hundre og syttitre - dager.

Bs anke forkastes.


*— side 677 —*

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Bahr og Soelseth: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann G. Nissen, sorenskriver Thor Tharum og hjelpedommer Birger Kolstad):

Ved tiltalebeslutning som er utferdiget etter Riksadvokatens ordre, har statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane reist tiltale ved lagmannsrett mot:

1\. A, født xx.xx.1923, bopel Langevåg,

2\. B, født xx.xx.1924, bopel Ålesund, til fellelse etter - - -

Tiltalte A er fisker, gift og forsørger hustru og to barn henholdsvis 1 1/2 år og 2 måneder gamle, er uformuende, og oppgir sin inntekt i 1953 til ca. kr. 8000,00. Han har ikke avtjent verneplikt.

Tiltalte B er ugift sjømann, uformuende, og oppgir sin inntekt i 1953 til ca. kr. 8000,00-9000,00. Han har avtjent sin verneplikt i marinen i 1946.

Lagretten er forelagt spørsmål om de tiltalte er skyldige i de straffbare handlinger som omhandles i tiltalen. For As vedkommende er dessuten forelagt lagretten spørsmål om betingelsene for sikring foreligger etter straffelovens §39. For Bs vedkommende er der ikke stillet slike spørsmål, idet statsadvokaten etter den rettsmedisinske kommisjons standpunkt til de psykiatriske erklæringer om ham har frafalt den i tiltalebeslutningen bebudede påstand på sikring. Samtlige avgjørelser av lagretten legges til grunn for dommen.

A er kjent skyldig i forbrytelser mot strl. §267 første ledd ved at han om natten mellom 23. og 24. oktober 1953 ombord på motorbåt M-381 A som lå ved T. Berseths pakkhus i Ålesund etter forutgående avtale med tiltalte B sammen med denne bemektiget seg kr. 1100,00 som tilhørte C ved at begge tilføyet ham slag i ansiktet så han mistet bevisstheten. Derimot har lagretten svart nei på tilleggsspørsmål om denne handling syner et særlig forbrytersk sinnelag. Strl. §268 annet ledd, kommer derfor ikke til anvendelse.

A er videre kjent skyldig i forbrytelse mot strl. §233 første ledd, derved at han til tid som nevnt foran og på en motorbåt som lå ved siden av M-381 A fulgte etter C og tilføyet ham slag i ansiktet, slik at C falt eller hoppet i sjøen og druknet. Lagretten har besvart med ja spørsmålet om drapet er forøvet for å skjule en annen forbrytelse, nemlig den foran beskrevne ransforbrytelse. Straffelovens §233 annet ledd, kommer derfor til anvendelse.

Endelig har lagretten besvart med ja spørsmålet om de forannevnte forbrytelser eller en av dem er begått av en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner og om der på grunn av slik tilstand er fare for at tiltalte atter vil foreta noen av de i straffelovens §39, nr. 2 nevnte forbrytelser, således forbrytelser mot strl. §212 (utuktig atferd) §233 (drap), §258 (grovt tyveri) §267 og §268 (ran).

Etter dette vil A bli å straffe etter strl. §267 første ledd, og etter strl. §233, første og annet ledd. Han vil dessuten bli undergitt sikring.


*— side 678 —*

Tiltalte B er kjent skyldig i forbrytelse mot strl. §267 første ledd, ved at han natten mellom 23. og 24. oktober 1953 ombord på motorbåt M-381 A som lå ved T. Berseths pakkhus i Ålesund etter forutgående avtale med A sammen med denne bemektiget seg kr. 1100,00 som tilhørte C ved å tilføye ham slag i ansiktet så han mistet bevisstheten. Lagretten har også for hans vedkommende svart nei på spørsmålet om handlingen syner et særlig forbrytersk sinnelag.

Lagretten har svart nei på spørsmålet om tiltalte er skyldig i å ha forvoldt Cs død eller medvirket dertil, jfr. tiltalepost II. Han vil derfor bli å frifinne for tiltalen for forbrytelser mot strl. §233 1. og 2. ledd. Derimot har lagretten besvart med ja et subsidiært spørsmål formulert i henhold til tiltalens post II om B er skyldig i rettsstridig å ha forlatt i hjelpeløs tilstand noen som han pliktet å dra omsorg for eller å ha latt noen sådan person forbli i hjelpeløs tilstand, derved at han til tid og på sted som nevnt foran etterat C ved det beskrevne ran var slått bevisstløs og etter at C var brakt opp på dekket og over på en annen båt forlot båten og gikk på kaien og overlot C alene sammen med tiltalte A, som i tiltaltes påhør hadde gitt uttrykk for at han ville ta C av dage. Videre er besvart med ja et tilleggsspørsmål om den forannevnte forbrytelse har hatt døden til følge, derved at C omkom ved drukning. B vil for dette sitt forhold bli å straffe etter strl. §242, annet og tredje ledd.

Begge de tiltalte vil bli idømt fengselsstraff. For begges vedkommende kommer straffelovens §62 første ledd, til anvendelse. Overfor tiltalte A vil dessuten bli besluttet anvendt forholdsregler etter strl. §39.

Vedrørende straffutmålingen bemerkes:

A har gjort seg skyldig i to alvorlige forbrytelser. Ransforbrytelsen må antas å ha vært planlagt og A er den som har tatt initiativet og som må betraktes som hovedmann. Ranet er utført på en brutal måte ved at C ble slått bevisstløs. Drapet er forøvet for å skjule ranet. A er tidligere 8 ganger straffet med fengsel. En av disse straffer gjelder landssvik og står således i en klasse for seg. I 6 av de øvrige dommer er han straffet blant annet for tyveri derav to ganger for grovt tyveri. Han er 1 gang straffet etter strl. §228, 1. ledd og 2 ganger etter §212. Han ble løslatt 17. juli 1951 etter siste straffeavsoning. Selv om As forhold etter dette kvalifiserer til en meget høy straff, finner retten at der foreligger subjektive forhold som bør innvirke på bedømmelsen av skyldgraden. Man viser til de psykiatrisk sakkyndiges erklæring hvoretter A intelligensmessig sett ikke avviker fra det normale, men hvoretter han lider av en så alvorlig karaktersvikt at de sakkyndige finner å måtte karakterisere ham som en person med mangelfullt utviklede sjelsevner. Både de forbrytelser som han nå dømmes for og hans tidligere forgåelser må bedømmes på bakgrunn av denne mangelfulle sjelelige utrustning, som har gitt seg utslag i gjentatte alkoholmisbruk. Bortsett fra landssvikforholdet er alle hans forbrytelser forøvet under rus. Han har også en rekke ganger vedtatt bøter for drukkenskapsforseelser. Da han forøvet de forbrytelser som


*— side 679 —*

saken gjelder var han atskillig beruset. Ved straffutmålingen finner retten dessuten at der bør tas et visst hensyn til at han i tillegg til fengselsstraffen idømmes sikring. Man finner derfor i betraktning av den samlede reaksjon å burde bli stående ved en straff av fengsel i 12 år.

Med hensyn til sikringen har forsvareren anført at forholdsreglene bør begrenses til de i §39 nr. 1 a-e nevnte forholdsregler, mens statsadvokaten har påstått bemyndigelse til å anvende samtlige sikringsforholdsregler. Lagmannsretten finner ikke grunn til å begrense påtalemyndighetens valgrett mellom samtlige sikringsmidler. Man forutsetter at den forholdsregel å holde den sikrede i fengslig forvaring ikke benyttes uten i påtrengende tilfelle, men påtalemyndigheten bør ha adgang til også å gripe til denne ytterste forholdsregel hvis det skulle vise seg nødvendig. Lengstetiden for sikringen fastsettes til 10 år.

Tiltalte B har gjort seg skyldig i to alvorlige forbrytelser. De straffutmålingsbemerkninger som er gjort foran angående As forhold til ranet gjelder også B, dog således at Bs skyldgrad må ansees ringere, fordi A som nevnt er initiativtager og må betraktes som hovedmann. A må også belastes den største del av brutaliteten. Bs forbrytelse mot strl. §242, annet og tredje ledd, er etter rettens oppfatning forøvet under så skjerpende omstendigheter at denne forbrytelse isolert sett kvalifiserer til en særdeles streng straff. B har opplyst at han tidligere har vedtatt en bot for drukkenskapsforseelse. For øvrig vites han ikke å være tidligere straffet. Det tilføyes at B liksom A var atskillig beruset da han forøvet sine forbrytelser og at hans dømmekraft derfor har vært nedsatt. Etter dette fastsettes straffen for B til fengsel i 5 år. - Lagmannen Nissen stemmer for at straffen fastsettes til fengsel i 4 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

