---
title: "Rt-1954-149"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-01-30
publisert: "Rt-1954-149"
stikkord: "Farskapssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 7 B/1954"
parter: "1. fru A, 2. B v/verge C (høyesterettsadvokat Sverre Knutsen - oppnevnt) mot A (høyesterettsadvokat Chr. Voss - oppnevnt)."
forfatter: "Skau, Bahr, Gaarder, Kruse-Jensen, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-149"
censurert: false
---

# Rt-1954-149

Dommer Skau: Sør Hedmark herredsrett avsa 10. mai 1948 dom med slik domsslutning:

«1. A's krav på omstøtelse av ekteskapet med fru A tas ikke til følge.

2\. A kjennes å være far til det av hans hustru fru A den 21. april 1947 fødte pikebarn B.

3\. Det ekteskapelige samliv mellom A og fru A oppheves ved separasjon og hustruen gis foreldremyndigheten over barnet.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

A anket til Eidsivating lagmannsrett, som avsa dom den 13. mars 1950 med slik domsslutning:

«1. A kjennes ikke å være far til eller bidragspliktig til det av fru A den 21. april 1947 fødte pikebarn.

2\. Ekteskapet mellom A og fru A omstøtes i henhold til ekteskapslovens §35 nr. 4.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»


*— side 150 —*

Denne dom har fru A og B v/verge påanket til Høyesterett. For Høyesterett gjelder saken bare spørsmålet om farskap og bidragsplikt for A til barnet, idet ektefellene den 7. juni 1951 fikk skilsmisse ved bevilling.

Til bruk for Høyesterett har det vært holdt bevisopptak ved Follo, Sør-Hedmark og Vinger og Odal herredsretter, hvor partene og noen vitner har avgitt forklaring. Videre er det avgitt erklæring av professor dr. med. Jørgen Løvset, som av Høyesterett har vært oppnevnt som sakkyndig. Hans erklæring støtter etter min mening det resultat som lagmannsretten på grunnlag av de tidligere sakkyndige uttalelser er kommet til. Jeg finner det tilstrekkelig å referere hans konklusjon:

«1. Det pikebarn som fru A fødte 21. april 1947 må antas å ha vært nesten fullbåret.

2\. Barnet kan ikke ha vært frukten av et samleie 225 dager før fødselen.

3\. Det finnes ingen sikre holdepunkter fra litteraturen eller praksis som kan tjene som jevnføringsbevis for at barnet kan være unnfanget 237 dager før fødselen, men teoretisk er det en mulighet for det.»

Partene har bevilling til fri sakførsel for Høyesterett.

De ankende parter gjør gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har gått ut fra at barnet B ikke kan være frukten av et samleie 237 dager før fødselen. De har lagt ned slik påstand:

«1. A dømmes å være far, subsidiært bidragspliktig, til det av fru A den 21. april 1947 fødte pikebarn B.

2\. A betaler saksomkostninger til det offentlige for alle retter.»

A hevder, som for de tidligere retter, at partene hadde samleie senere enn fru A har oppgitt, slik at svangerskapet i tilfelle bare ville bli 225 dager. Han har lagt ned slik påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes idet dog punkt 2 i domsslutningen utgår.

Den ankende part betaler omkostninger til det offentlige for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.

Mitt salær ansettes og utbetales av det offentlige.»

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i alt vesentlig tiltre dens begrunnelse.

Etter de foreliggende sakkyndige erklæringer mener jeg at muligheten for at barnet kan være frukten av et samleie som har funnet sted 237 dager - eller kortere tid - før fødselen er så forsvinnende at det ikke kan være tale om å gi dom for farskap.

Under henvisning til Høyesteretts dommer referert i [Rt-1932-324](Rt-1932-324 "wikilink") og [Rt-1950-540](Rt-1950-540 "wikilink") antar jeg at det da heller ikke bør gis dom for bidragsplikt.

Jeg finner at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.


*— side 151 —*

Jeg stemmer for denne Dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at punkt 2 i lagmannsrettens domsslutning ut går.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Kruse-Jensen og Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Johs. Høyer):

A's ble gift 11. januar 1947. Hun var da fruktsommelig. Barnet ble født xx.xx.1947. - - -

Etter de foreliggende opplysninger er saksforholdet følgende:

Ektefellene hadde aldri truffet hverandre før han den 21. august 1946 kom til X i tjeneste hos B's Auto. Dagen etter flyttet han inn i det hus hvor hennes foreldre bodde; hun hadde tjeneste på Y og kom således oftere hjem. Det er ikke enighet mellom dem om hvilken dag de først traffes og deretter hadde samleie første gang. Han sier han hadde sett henne og talt med henne noen dager etter sin ankomst, han så henne 1. september, og hadde følge med henne 4. september, en onsdag, og lørdag 7. september. - Det første samleie fant sted søndag 8. september på hans værelse. Deretter hadde de oftere samleie. Hun sier at hun traff ham ganske kort etter hans ankomst, og etter hennes forklaring kan første samleie ha funnet sted allerede 27. august 1946.

Hun hadde - sier hun - sine siste regler i midten av august. Hun har dem noe uregelmessig. I slutten av september fortalte hun ham at hun var fruktsommelig. Han sa intet til det. Hun sluttet på Y 14. oktober 1946, ble hjemme 2 à 3 uker, reiste så til en søster på Z. Før hun reiste dit var det avtalt at de skulle gifte seg. Han mener hun sa hun var svanger ca. 14 dager etter første samleie. Etter hennes opplysninger trodde han at barnet skulle komme i slutten av mai 1947.

Han sluttet sitt arbeid hos B 29. november 1946 og reiste i begynnelsen av desember til henne på Z, da hun og søsteren hadde skaffet ham arbeid der. De to bodde der sammen hos hennes søster og ble vigd under en tur til Æ den 11. januar 1947. Den 1. februar 1947 reiste han til Ø. Han var da syk i 2 måneder. 1. juli fikk han arbeid i K. Partenes forhold i Z var visstnok ikke særlig bra og av brev av 11. mars og 13. mars 1947, vekslet mellom dem fra Z og S, får man inntrykk av at forholdet er gått i stykker. Hun klager over at hun ikke har fått økonomisk støtte og han henviser til sin sykdom.

Den 19. mars 1947 henvender hun seg til jordmor for å få bidragsforelegg. Jordmorens skriftlige erklæring går ut på svangerskap i 7. måned.

Om dette besøk har jordrnoren under saken i skriftlig erklæring uttalt at fru A opplyste at siste menstruasjon hadde vært midt i august. Etter dette regnet jordmoren at fødsel kunne ventes omkring 20. mai.


*— side 152 —*

Livmorens tilstand ble undersøkt kun med ytre håndgrep. Da alt var normalt og det var en gift kvinne, ble intet notert. - - -

Da det gjaldt en gift kvinne, has ikke særlig nøyaktige oppgaver til bedømmelse av spørsmålet om fullbårenhet. I jordmorens anmeldelse står, at fødselen foregikk i «9de måned» og at det var første gangs fødsel. Senere har jordmoren erklært at barnet veiet 3160 gr. Barnets vekt tyder på at det er litt «for tidlig født». - - «Mine notater om fødselen kan ingen sikre opplysninger gi.»

Jordmoren har senere utdypet sine erklæringer med at uttrykket «i 9de mnd.» brukes for fullbårne barn, at det forhold moren lever under er av avgjørende betydning for fosterets utvikling. Jordmoren erklærer at hun ikke kan uttale seg om hvorvidt barnet kan være konsipert 27. august eller 8. september 1946, da hun ikke gjorde noen særlige iakttagelser hverken i svangerskapet eller av barnet. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Reidar Aasgaard, lagdommer K. Strømsted og skifteforvalter Døscher Tobiesen):

\- - -

Lagmannsretten kommer til et annet resultat enn herredsretten og bemerker:

Partene har for lagmannsretten, som for herredsretten, forklart seg motstridende for så vidt angår tidspunktet for det første samleie, idet den ankende part har fastholdt at det foregikk først den 8. september, mens ankemotparten hevder at det fant sted den 27. august 1946. De to tidspunkter gir en svangerskapstid på henholdsvis 225 og 237 dager. Under forutsetning av en svangerskapstid på 225 dager er de to sakkyndige enige om at den ankende part ikke kan være far til barnet. Det vises herom til konklusjonen i deres skriftlige erklæringer, som de har fastholdt under ankeforhandlingen. Professor Sundes konklusjon er følgende:

«1. Det av fru A 21. april 1947 fødte pikebarn må antas å være fullbåret.

2\. Dette barn kan derfor ikke antas å være frukten av samleie 225 eller 237 dager tilbake i tiden.»

Overlæge Skajaas konklusjon er således:

«Jeg anser det ikke for utelukket at det av fru A 21. april 1947 fødte pikebarn kan være frukten av et samleie 237 dager tilbake i tiden. Sannsynligheten for at det er født etter så kort svangerskapstid anser jeg dog for å være liten.

Jeg anser det for praktisk umulig at barnet kan være født etter en svangerskapstid på 225 dager etter det befruktende samleie.»

Retten finner, om enn under atskillig tvil, på dette punkt å burde legge ankemotpartens forklaring til grunn, og finner således å måtte regne med at det første samleie har funnet sted så tidlig som den 27. august 1946, altså en svangerskapstid på 237 dager. Spørsmålet blir derfor om farskap for den ankende part er forenelig med denne svangerskapstid. Herom er det, som det vil fremgå av de sakkyndiges erklæringer, ikke full enighet mellom disse, idet professor Sunde mener at dette barn ikke kan antas å være frukten av samleie 237 dager tilbake i tiden,


*— side 153 —*

mens overlæge Skajaa ikke anser dette for utelukket, om han enn anser sannsynligheten for å være liten.

Den rettsmedisinske kommisjon har i sin betenkning av 7. februar 1914 uttalt at den nederste grense for svangerskapet for fullbåret barn må settes til 240 dager, og domstolene har senere bygget sine avgjørelser på denne uttalelse. Retten har i den avgitte erklæring av overlæge Skajaa ikke funnet tilstrekkelig holdepunkt for å kunne fravike den rettspraksis som på dette punkt har dannet seg, og for spørsmålet om den ankende part kan være far til barnet, vil det derfor for retten være avgjørende om det kan ansees godtgjort at barnet var fullbåret. Angående dette er det av jordmoren oppgitt at vekten var 3160 gram og i fødselsmeldingen oppgitt at fødselen foregikk i «9de måned», et uttrykk som jordmoren i brev til sorenskriveren i Sør-Hedmark av 29. april 1948 sier de bruker ved anmeldelser av normale fødsler. Da en vekt på 3160 gr, ifølge de sakkyndiges uttalelser, ligger meget nær den gjennomsnittlige vekt for fullbårne pikebarn, (3300 gr), gir fødselsmeldingen og den oppgitte vekt således ikke noe holdepunkt for den antagelse at barnet ikke var fullbåret.

Det er av ankemotparten forklart at jordmoren overfor henne etter fødselen uttalte at barnet var for tidlig født, idet det var lite og hadde dun på ryggen, liksom neglene ikke satt som de skulle. I det nevnte brev til sorenskriveren uttaler jordmoren imidlertid at hun ikke kan huske å ha sagt til barnemoren at barnet var for tidlig født, og heller ikke at det hadde noen utpregede ufullbårenhetstegn.

De sakkyndige har forklart at det vanligvis er barnets vekt og lengde som er avgjørende for hvorvidt et barn ansees for å være fullbåret eller ikke. I nærværende tilfelle har professor Sunde i sin konklusjon erklært at barnet må antas å være fullbåret. Overlæge Skajaa har ikke fastslått dette, men uttaler dog i sin skriftlige erklæring at det med sikkerhet han betegnes som iallfall meget sjelden at et barn fødes med en fødselsvekt på 3160 gr etter så kort svangerskapstid som det her gjelder, og at han ikke kan erindre at han noen gang har skjønnet et barn med en vekt av 3160 gr eller deromkring til å være så meget som 4 uker for tidlig født.

Ankemotparten fikk i desember 1944 barn med en tysker, og hun. har forklart at den tyske jordmoren overfor henne oppga dette barns vekt til 4 kg. Foranlediget ved spørsmål fra ankemotpartens prosessfullmektig om hvorvidt ikke da det neste barn måtte kunne antas å ha en lignende eller endog høyere vekt, har professor Sunde forklart at vekten for det første barn, her hvor det dreier seg om to forskjellige fedre, ikke gir noe grunnlag for å vente samme eller høyere vekt for det neste. Tvertimot mener han at det her kunne ventes en nedgang i vekt fordi livsvilkårene for moren før den forrige fødsel (hun var da først på mødrehjem i Oslo og deretter på Hurdals verks fødehjem, hvor fødselen fant sted) var ulike bedre enn tilfelle var før den siste fødsel. Overlæge Skajaa har derimot forklart at en vekt på 4000 gr for det første barn, hvis opplysningen herom er riktig, tyder på at det siste barn kan være født for tidlig. Retten finner imidlertid ikke grunn til å legge noen vekt på dette moment, idet vekten for det første barn ikke


*— side 154 —*

kan ansees å være tilstrekkelig godtgjort bare ved den forklaring ankemotparten har gitt.

Til tross for den reservasjon overlæge Skajaa har tatt, har retten, ved fødselsmeldingen og den erklæring jordmoren har avgitt i tilslutning til denne, og videre ved de sakkyndiges erklæringer, funnet det godtgjort at barnet var fullbåret. Under henvisning til det som er anført foran om den rettsmedisinske kommisjons betenkning og tidligere rettspraksis, finner retten derfor ikke å kunne idømme den ankende part farskap eller bidragsplikt.

Det er av ankemotparten forklart at hun ikke har hatt samleie med andre enn den ankende part i den tid det her kan være tale om, og det skal innrømmes at noen opplysninger herom ikke er fremkommet. Hennes moralske vandel gjør det imidlertid ingenlunde usannsynlig at dette allikevel er tilfelle. Som nevnt foran fikk hun i desember 1944 et barn med en tysker, og var således blitt besvangret av ham da hun var 18 år gammel. Med den ankende part hadde hun samleie bare noen få dager etter å ha truffet ham. Det er etter dette ikke grunn til å feste noen lit til hennes forklaring om overhodet ikke å ha hatt samleie med noen i det mellomliggende tidsrom på ca. 2 år. Det bemerkes i denne forbindelse at hennes første barn kort tid etter at det var født ble adoptert, og at hun således ikke har vært bundet av dette.

For den ankende parts vedkommende bemerkes at han i august 1946 bare var vel 21 år gammel. Han har forklart at han da ikke hadde hatt samleie med noen annen. Hvorledes det nå enn måtte forholde seg med dette, må det, etter partenes forklaringer, antas at han ikke hadde noen vanskelighet med å oppnå samleie med ankemotparten. Det skal også bemerkes at han med én gang han fikk beskjed om at ankemotparten var fruktsommelig erklærte seg villig til å gifte seg med henne, mens ankemotparten, iallfall etter hva hun selv har forklart, ikke var stemt for dette. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

