---
title: "Rt-1954-279"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-03-11
publisert: "Rt-1954-279"
stikkord: "Skadeserstatning i kontraktsforhold"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 25 B/1954"
parter: "1. Skipsreder Birger Rafen, 2. Skipsreder Odd I. Loennechen (høyesterettsadvokat Odd Nerdrum) mot skipsreder Jens G.F. Lund (høyesterettsadvokat Ernst Hodneland) og skipsreder Jens G.F. Lund (høyesterettsadvokat Ernst Hodneland) mot Tønsbergs Industri- og Sjøfarts-Bank A/S (høyesterettsadvokat Odd Nerdrum)."
forfatter: "Gundersen, Bendiksby, Kruse-Jensen, Thrap. Mindretall: Berger"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-279"
censurert: false
---

# Rt-1954-279

Dommer Gundersen: Agder lagmannsrett avsa den 26. juni 1950 dom med følgende domsslutning:

«Birger Rafen og Odd Loennechen betaler en for begge og begge for en til Jens G. F. Lund kr. 100 000,00 med 4 av hundre i årlig rente herav fra 26. oktober 1939 til betaling skjer.


*— side 280 —*

Tønsbergs Industri- og Sjøfarts-Bank A/S frifinnes.

I saksomkostninger for byretten og lagmannsretten betaler Birger Rafen og Odd Loennechen til Jens G. F. Lund kr. 2000,00.

Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Retten besto av tre juridiske dommere med to sakkyndige domsmenn. En av de juridiske dommere dissenterte og stemte for frifinnelse også av Rafen og Loennechen.

Sakens historie frem til lagmannsrettens dom er referert i domsgrunnene, og jeg behøver ikke å gjenta den her.

Det krav som Lund gjør gjeldende i anledning av salget av D/S «St. Therese» var både i byretten og i lagmannsretten rettet mot Rafen og Loennechen og Tønsbergs Industri- og Sjøfarts-Bank A/S i fellesskap. Lagmannsretten frifant banken, og påstanden om solidarisk ansvar er ikke tatt opp for Høyesterett. Banken er altså ikke lenger med i saken for så vidt angår det krav som er knyttet til salget av «St, Therese».

Rafen og Loennechen har anket og påstått seg frifunnet, Lund har motanket for så vidt angår beløpets størrelse.

Når det gjelder de krav Lund for øvrig gjorde gjeldende mot Tønsbergs Industri- og Sjøfarts-Bank A/S, og som banken ble frifunnet for både i byretten og lagmannsretten, har Lund påanket dommen.

Under ankeforhandlingen i Høyesterett har saken av praktiske grunner vært delt i to, og det er nedlagt særskilte påstander i forholdet mellom Lund og Rafen og Loennechen og i forholdet mellom Lund og Tønsbergs Industri- og Sjøfarts-Bank A/S.

Lund har fri sakførsel for Høyesterett.

Forholdet mellom Lund og Rafen og Loennechen.

Det foreligger en del nytt bevisstoff. Skipsrederne Lund og Loennechen og kontorsjef Gjesdahl er avhørt ved bevisopptak. Videre har skipsmegler C. Lochen, som formidlet «salget» av «St. Therese» til Rafen og Loennechen, avgitt en beediget erklæring til Notarius Publicus i Newcastle. Det samme har direktør J. W. Elliot gjort - han førte forhandlingene på vegne av Swan Hunter. Særlig i de to sistnevnte erklæringer finner vi bevismomenter som er nye, og som det blir nødvendig å komme tilbake til. Det er også fremlagt en lang rekke nye dokumenter - jeg skal nevne dem etter hvert i min fremstilling som jeg antar at de har betydning.

Rafen og Loennechens påstand lyder slik:

«At Agder lagmannsretts dom av 26. juni 1950 underkjennes under tilkjennelse av prosessomkostninger for de ankende parter i alle instanser.»

Lunds påstand:

«I. Prinsipalt: Skipsrederne Birger Rafen og Odd I. Loennechen dømmes til in solidum å betale skipsreder Jens


*— side 281 —*

G. F. Lund kr. 177 110,60 med 4 % rente fra forliksklagens forkynnelse 26. oktober 1938 til betaling skjer.

II\. Subsidiært: Lagmannsrettens dom stadfestes.

III\. Atter subsidiært: Skipsrederne Birger Rafen og Odd I. Loennechen dømmes til in solidum å betale D/S A/S «St. Therese» (i likvidasjon) kr. 177 110,00 - subsidiært kr. 100 000,00 - med 4 % rente fra forliksklagens forkynnelse 26. oktober 1938 til betaling skjer.

IV\. Atter subsidiært i forhold til påstand under III: Skipsrederne Birger Rafen og Odd I. Loennechen ansees forpliktet til in solidum å betale D/S A/S «St. Therese» (i likvidasjon) kr. 177 110,00 - subsidiært kr. 100 000,00 - med 4 % rente fra forliksklagens forkynnelse 26. oktober 1938 til betaling skjer.

For alle tilfelle:

1\. Skipsrederne Rafen & Loennechen dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige for Høyesterett og til Jens G. F. Lund for byrett og lagmannsrett.

2\. Mitt salær som beskikket sakfører fastsettes av Høyesterett.»

Jeg er blitt stående ved det samme resultat som lagmannsretten kom til, og jeg kan stort sett slutte meg til den begrunnelse den har gitt. Men jeg har visse reservasjoner og tilføyelser å gjøre, og det er fremlagt en del nytt bevisstoff som må behandles. Idet jeg viser til lagmannsrettens meget utførlige saksfremstilling skal jeg bemerke:

Rafen og Loennechen hevder at det overhodet ikke besto et slikt tillitsforhold og rettsforhold mellom dem på den ene side og Lund og/eller hans selskaper på den annen side, at det kan bli tale om å anerkjenne Lunds krav mot dem. Det er snarere så at Rafen og Loennechen sto like fritt i forholdet til Lund som en hvilken som helst utenforstående tredjemann som hadde fått tilbudet fra Swan Hunter, og at de kunne utnytte den sjanse de fikk ganske som de selv ønsket og ubundet av ethvert hensyn til Lund og hans interesser. Dette er jeg ikke enig i. J. Lund & Co. A/S var disponent for alle de tre damskipsaksjeselskaper, og det var på det rene at skipsreder Lund var den reelle eneeier av dem. Da februarordningen av 1931 ble istandbrakt, var det en betingelse fra forsikringsselskapenes side at banken fikk «fullmakt fra skipsreder Lund til å ordne disponeringen av skipene på den mest forretningsmessige måte», mens den på den annen side skulle påta seg «inntil videre å gjøre de nødvendige utlegg for å holde rederiet gående». Både banken og Lund gikk med på dette, og Lund uttaler i sitt brev av 17. februar til banken: «- - - erklærer jeg meg herved enig i at overlate helt til mitt kontor på Ørsnes i samråd med banken at disponere mine skibe - - -». Formålet med den ordning som nå var brakt i stand var altså ikke det at Lund skulle gi fra seg alt han eide med sikte på at


*— side 282 —*

banken ved å realisere hans aktiva på best mulig måte skulle få iandekket sine utlån. Det var meningen å holde rederiet (her brukt som fellesbetegnelse for alle de tre selskapene) gående samtidig med at banken fikk den sikkerhet som den anså for nødvendig.

Forholdet mellom Lund og banken endret for så vidt ikke karakter da den såkalte novemberordning kom i stand. Fremdeles var det meningen å holde rederiet i gang. Men banken ønsket å nedlegge Lunds disponentkontor og å få Rafen og Loennechen til å forestå rederiets drift, dels for å skjære utgiftene ned, men også - må jeg anta - for å få et ennå klarere og sterkere herredømme over hele forholdet. Lund erklærte 3. november 1931 at han var enig i «at mitt firma J. Lund & Co. A/S og skipene «Marly», «St. Joseph» og «St. Therese» for fremtiden disponeres av Rafen og Loennechen, så langt det er gjørlig i J. Lund & Co. A/S's navn for en årlig godtgjørelse av kr. 9000,00». Kontoret på Ørsnes, dvs. disponentfirmaets kontor, ble nå avviklet og nedlagt, inventar og arkiv ble satt på lager og funksjonærene ble sagt opp, bortsett fra kontorsjef Gjesdahl, som flyttet over til Rafen og Loennechens kontor. Så vidt jeg kan forstå overtok Rafen og Loennechen i alt vesentlig de oppgaver som Lunds disponentfirma tidligere hadde varetatt, og Lund selv var satt helt utenfor rederiets drift.

Det har vært hevdet at Rafen og Loennechen først og fremst var bankens tillitsmenn, det var banken som ba dem påta seg oppdraget, og det var bankens interesser de skulle vareta. Det kan i og for seg være riktig, de kunne ikke ha noen plikt til å vareta Lunds interesser på bekostning av bankens dersom en slik interessekollisjon var oppstått. Men at de også inntrådte i et tillitsforhold til Lund og hans selskaper, er etter min mening helt klart, og det må være riktig det som lagmannsretten for så vidt fastslår: «Lund hadde rett til å vente at Rafen og Loennechen når det gjaldt Lund og/eller hans selskaper varetok deres interesser. Lund hadde således rett til å vente at Rafen og Loennechen ikke bare avholdt seg fra å foreta transaksjoner som kunne være til skade for Lund, men han hadde også rett til å vente at Rafen og Loennechen gikk positivt inn for å bistå Lund når det gjaldt å berge en forretning som kunne være til fordel for Lund-konsernet.»

Lagmannsretten har lagt til grunn for dommen at Rafen og Loennechen, da de fikk Swan Hunters tilbud 14. oktober 1936, hadde plikt til å underrette Lund om det snarest mulig, og at de - så langt det sto til dem - måtte gi ham en rimelig mulighet for å ordne seg slik at han kunne dra nytte av tilbudet for seg og sitt selskap. Rafen og Loennechen hevder at det gjorde de også, men at Lund var for sen og forspilte sin sjanse. Denne innsigelse kan etter min mening ikke føre frem.

Det fremgår av et brev av 19. desember 1936, som er nytt for Høyesterett, fra skipsmeglerfirmaet C. Lochen & Co. til


*— side 283 —*

Rafen og Loennechen at skipsreder Rafen var i Newcastle «noen uker tidligere» enn 14. oktober, og at han da fikk vite at Swan Hunter nå «hadde bestemt seg for å gjøre noe med denne båt» (St. Therese). Det heter videre i dette brevet: «Vi diskuterte spørsmålet om hva Lund ville gjøre, og De trodde at Lund ville overtales til å skille seg ved skipet i mindelighet, da det å få båten solgt ved auksjon ville bety en veldig utgift mens den gikk i fart der.» (dvs. Amerika). Jeg kan ikke i dette brevet eller i det som for øvrig er opplyst i saken finne bevis for den påstand som er hevdet fra Lunds side at det var Rafen som tok initiativet til at Swan Hunter gikk til aksjon og at han direkte foranlediget den begivenhetsrekke som nå utfoldet seg. Men jeg anser det godtgjort at Rafen allerede på dette tidspunkt har drøftet den mulighet med skipsmegleren i Newcastle at han selv skulle overta skipet og at han også diskuterte den måte dette i tilfelle kunne skje på. At det nå måtte gjøres noe fra Lunds eller selskapets side for at ikke skipet skulle gå tapt, måtte stå klart for Rafen. Likevel ventet han til 12. oktober med å gi Lund beskjed - gjennom et brev undertegnet av Gjesdahl - og han opplyser ikke mer enn at han hadde «inntrykk av at byggerne nå søker første anledning til å få realisert dette skip, som man altså må være forberedt på kan skje når som helst». Lund, som var i København, svarte straks, 14. oktober: «M.h.t. disposisjoner over skibet - som De antyder i Deres skrivelse - går jeg naturligvis ut fra at man i god tid underretter meg om eventuelle sådanne handlinger, for at jeg kan få tid til å vareta mine interesser på tilbørlig måte.» Nå utviklet tingene seg så fort - som referert av lagmannsretten - at Lund slett ikke får rimelig tid til å vareta sine interesser. I brev av 15. oktober gir Gjesdahl underretning om Swan Hunters tilbud og Rafens aksept. Brevet slutter slik: «Hvordan den videre utvikling av dette vil bli er det i dag for tidlig å uttale seg om, men De vil bli holdt underrettet herfra, likesom banken muligens kommer til å skrive til Dem i anledninger». I et post scriptum heter det så videre: «På kjøpesummen GBP 25 000 skal der straks avbetales GBP 4000. Jeg forstår herr Rafen slik at der vil bli gitt Dem anledning til å gå inn i kontrakten uten noen fortjeneste for de nye eiere, men det kreves altså, som nevnt, en øyeblikkelig utbetaling på GBP 4000, og for ordens skyld også approbasjon fra Swan Hunter. Det forutsettes også at man mottar promt avgjørelse.»

Lund svarte med en gang 16. oktober: «Jeg har mottatt Deres brev av 15. ds. og bemerker innholdet, og må da avvente videre underretning.» Noen passivitet kan man ikke legge i dette brevet, det er et adekvat svar på den meddelelse han har fått, og som slutter med at han vil bli holdt underrettet fra Gjesdahl (på Rafen og Loennechens kontor) og at han muligens vil få høre fra banken. Her må jeg innskyte at det er på det rene at Rafen kjente til korrespondansen mellom Gjesdahl og


*— side 284 —*

Lund og godkjente alle Gjesdahls brev som er av betydning i denne sammenheng. Jeg anser det også godtgjort at banken til enhver tid var ajour.

Dagen etter, den 17. oktober, hvilket var en lørdag, skriver så Gjesdahl til Lund at han nå kan betrakte det som et fast tilbud at han kan få tre inn i den nye kontrakt med byggerne mot en betaling på GBP 4000 «kontant straks». Brevet setter en frist: «Deres svar herpå imøtesees pr. omg., helst telegrafisk på mandag». Lund lå syk i København, og omstendighetene førte til at han fikk dette brevet flere dager forsinket. Da det ikke forelå noe svar fra ham hverken mandag eller tirsdag, lot Rafen onsdag meddele gjennom Gjesdahl - på ny ved et post scriptum - at tilbudet nå var bortfalt. Da så Lund den 23. oktober hadde fått det brev som var skrevet lørdag, telegraferte han at han aksepterte tilbudet idet han ga uttrykk for den forutsetning at banken ville legge ut avdraget på GBP 4000. Det ville imidlertid ikke banken, som for øvrig heller ikke hadde latt høre fra seg.

Hele tiden etter den 21. oktober har Rafen og Loennechen fastholdt at de ikke ville la Lund eller selskapet tre inn i ordningen med Swan Hunter, og fra det tidspunkt gjorde de hva de kunne for selv snarest mulig å komme i besittelse av skipet. Lunds senere og resultatløse forsøk på å berge skipet for seg selv eller selskapet, er det etter mitt syn på saken ikke nødvendig å gå inn på.

Jeg kan ikke bebreide Rafen og Loennechen at de aksepterte tilbudet fra Swan Hunter da det forelå for dem, særlig ikke når de gjorde det «for om mulig å redde selskapet», som det heter i Gjesdahls brev av 15. oktober til Lund. Men de måtte være klar over at skipet fremdeles tilhørte selskapet, og at de fremdeles var i den stilling at de hadde plikt til å la dets og Lunds interesser gå foran sine egne. Det gjorde de etter min mening ikke. Rafen hadde ventet til 12. oktober før han sendte videre til Lund det varsel han hadde fått noen uker i forveien, og han ventet fra 14. til 17. oktober før han lot det tilbud han hadde mottatt og akseptert gå videre til Lund. Og den frist han da setter var ikke noen virkelig frist, Lund måtte «helst» svare allerede samme dag han fikk brevet, og to dager etterpå var fristen definitivt ute.

Swan Hunter og Rafen og Loennechen hadde tenkt seg å ordne transaksjonen på den måte at byggerne nedskrev sin pantefordring til GBP 21 000 mot at de fikk GBP 4000 kontant. Hele saken kunne da ordnes uten noen formell kontrakt, bare ved hjelp av en «exhange of letters» - dette er fremholdt i et brev av 15. oktober fra Lochen til Rafen og Loennechen. Men forutsetningen for dette var at Lund var «reasonable» og villig til å overdra sine aksjer til Rafen og Loennechen. Det ville imidlertid ikke Lund, og dermed var det klart at Swan Hunter måtte gå til tvangsauksjon, hvis de skulle kunne oppfylle den


*— side 285 —*

forpliktelse de hadde påtatt seg overfor Rafen og Loennechen, nemlig å skaffe dem båten for GBP 25 000. De hadde håpet at saken kunne ordnes billig og raskt på den måten jeg nettopp har nevnt, men nå var det klart at den ville trekke i langdrag. Rafen og Loennechen fikk dermed rikelig tid til å ta saken opp igjen med Lund, dersom de hadde ønsket det, og de kunne gitt ham ny frist til å forsøke å finne en ordning. Men det ville de, som nevnt, ikke, uaktet de hele tiden frem til tvangsauksjonen i mars hadde den samme plikt som tidligere til å vareta Lunds og selskapets interesser.

Nå hevdes det av Rafen og Loennechen at selv om Lund hadde fått en rommelig frist, så ville han ikke klart å skaffe det kontantbeløp som måtte til. Om dette foreligger det en del nye opplysninger, men de er etter min mening ikke av vesentlig betydning. At Lund ikke høsten 1936 satt med GBP 4000 på hånden, må jeg anse godtgjort. Spørsmålet er imidlertid om han ville ha kunnet skaffe pengene dersom han hadde fått et klart tilbud og en rimelig frist. Men i denne situasjon kom han aldri. Hans stilling var den at han måtte bryte seg vei inn i en kontrakt som Rafen og Loennechen nektet ham adgang til, og det var i denne svake posisjon han måtte prøve å skaffe penger. Hadde han fått rimelig tid på seg til å arbeide ut fra den situasjon som Rafen og Loennechen burde ha satt ham i, forekommer det meg at det er en rimelig sannsynlighet for at han ville ha kunnet reise den nødvendige kapital. Man sto oppe i et konjunkturomslag for skipsfarten, båten var like i forveien sluttet på et godt certeparti, og det hersket optimisme på mange hold, Rafen skrev selv til Loennechen den 15. oktober: «Båtprisene er gått sterkt opp i den senere tid, og fraktmarkedet er meget stramt, så etter min overbevisning er det sjanse til å gjøre en jobb med båten.» (St. Therese).

Den neste innvending fra Rafen og Loennechens side er at Swan Hunter hverken ville gå med på noen gjeldsnedskrivning for A/S St, Therese med Lund som den reelle eier av selskapet, eller noen annen ordning med Lund personlig. Men da reiser det spørsmål seg: Hvorfor sa ikke Rafen og Loennechen ifra om dette med en gang? Da hadde jo situasjonen vært enkel og Lunds stilling avgjort. Men de kom ikke med noen antydning om at dette var tilfelle i de brev som ble sendt til Lund i oktober - for øvrig heller ikke senere i tiden inntil mars 1937. De tilbød Lund å tre inn i kontrakten, og de meddelte Lochen og Swan Hunter at de hadde gjort det, uten at det fra den kant kom noen protest. I denne sammenheng må det også nevnes at advokatene Wikborg og Villars-Dahl i februar 1937 på vegne av Lund førte forhandlinger med Rafen om å overta kontrakten. Rafen var ikke villig til dette. «Han motsatte seg å overdra tilbudet til skipsreder Lund og påberopte seg at båten var steget i verdi», heter det i advokat Wikborgs brev av 12. februar til advokat Nerdrum. Det nevnes intet om at Swan Hunter


*— side 286 —*

skulle være absolutt uvillig til å ha noe mer med Lund og hans selskap å gjøre.

Imot det som her er sagt er det pekt på de uttalelser som er avgitt av skipsmegler Lochen og av direktør Elliot hos Swan Hunter. Lochen uttaler at: «byggerne aldri ville ha overveiet å selge skipet på lignende vilkår som de vedtatte til herr Lund som på grunn av at han hadde misligholdt sine forpliktelser overfor dem hadde voldt dem et alvorlig tap.» Og direktør Elliot uttaler: «Mitt selskap ville bestemt ikke ha ytet en lignende kreditt til D/S A/S «St. Therese» eller herr Jens G. F. Lund, da jeg ikke anså at selskapets eller hans finansielle stilling berettiget til en sådan kreditt.»

Disse uttalelser er svært kategoriske, men de er avgitt i 1950, 14 år etter begivenhetene. De bør leses på bakgrunn av hva Swan Hunter skrev til sine solicitors 13. januar 1937, etter en forespørsel til dem om hvorledes det var med Lunds forhold (brevet er nytt for Høyesterett): «Vi har ikke truffet noen ordning med herr Lund for salg av skipet i likhet med den som ble gjort med herr Rafen. Vi tror imidlertid at herr Rafen, etterat vår ordning med ham var gjort, mente at det bare ville være rimelig å gi herr Lund en anledning til å erverve skipet på de samme vilkår, og uten å rådføre seg med oss satte han seg i forbindelse med herr Lund og fortalte ham om den ordning som var truffet med oss, og tilbød, etter hva vi tror, å trede til side hvis herr Lund kunne reise de nødvendige kontanter. Dette er en sak utelukkende mellom herr Rafen og herr Lund og den angår ikke oss på noen måte.»

Etter det som foreligger har jeg den oppfatning av Swan Hunters holdning høsten 1936, at de da ville «cut their losses» som det heter i Lochens brev av 19. desember til Rafen og Loennechen, at de altså ville nedskrive sin pantefordring til det som skipet var verd. Men til gjengjeld ville de ha sikkerhet for at de ikke fikk ytterligere tap. Jeg tror derfor det må være riktig at de ikke uten videre ville ha gått med på noen gjeldsnedskrivning i forhold til A/S St. Therese. De ville nok ha forlangt en ytterligere sikkerhet, like god som den de fikk ved at Rafen og Loennechen påtok seg personlig ansvar for gjelden. Det hevdes imidlertid fra Lunds side at den sikkerhet han eventuelt hadde måttet stille ville han ha kunnet skaffe, og slik som situasjonen utviklet seg for skipsfarten i løpet av høsten 1936, må jeg også anse det sannsynlig at han ville ha greidd det.

Før tvangsauksjonen ble holdt, ble Rafen og Loennechen enig med banken om at den akkomodasjonsobligasjon på GBP 5000 i St. Therese som var utstedt til Lund og som nå lå i banken, fortsatt skulle hvile på skipet. Det var fra begynnelsen av Rafens hensikt å selge skipet igjen så snart han kunne «oppnå en rimelig fortjeneste» - dette fremgår av Rafens brev av 15. oktober 1936 til Loennechen. Når Rafen og


*— side 287 —*

Loennechen så gikk med på å påhefte skipet den nevnte obligasjon, så var det reelle innhold i dette at de lot en eventuell salgsgevinst på skipet gå til dekning av Lunds gjeld i banken med inntil GBP 5000. Det er hevdet at Lund ikke kunne ha noe rimelig krav på å få denne fortjenesten utbetalt til seg, og det er jeg enig i. Slik som hele hans situasjon var, måtte han først dekke sin gjeld til banken før det kunne bli tale om å trekke noen salgsgevinst ut til seg personlig. Men det er da heller ikke dette saken dreier seg om. Saken gjelder den gevinst som Rafen og Loennechen fikk, og spørsmålet er om de ikke må gi fra seg hele gevinsten til Lund eller hans selskap, ikke bare de GBP 5000 som er kommet Lunds konto til gode.

Den siste innsigelse fra Rafens og Loennechens side som jeg finner det nødvendig å behandle, er at Lund ikke er rett sak søker i saken. Hvis noen i det hele tatt kan opptre med et krav på å få overført Rafens og Loennechens fortjeneste på transaksjonen med skipet, hevdes det, så må det være A/S Thereseselskapet, ikke Lund. Denne innsigelse har Lund forsøkt å møte med sine subsidiære påstander om fullbyrdelses- eller fastsettelsesdom til fordel for A/S St. Therese.

Jeg er på dette punkt under noen tvil blitt stående ved det syn som lagmannsretten la til grunn for dommen, idet jeg legger avgjørende vekt på følgende:

Da novemberordningen kom i stand, satte man alle formalia til side, det ble ikke innkalt noen generalforsamling og ikke holdt noe styremøte, fra alle sider håndterte man forholdet ut fra den forutsetning som var den reelle at Lund var eneeier av alle selskaper, det var hans eiendom og interesser det gjaldt. Det var både Rafen og Loennechen og banken innforstått med, og slik ble også forholdet behandlet både før og etterat selskapene trådte i likvidasjon i 1937.

Fra Lunds side er det motanket når det gjelder erstatnings kravets størrelse. Han har begrenset det til den berikelse som Rafen og Loennechen er blitt sittende med, men hevder at be løpet ikke kan skjæres ned til kr. 100 000,00 slik som lagmannsretten har gjort. Rafen og Loennechen har på sin side gjort gjeldende at Lund ikke har godtgjort at han har lidd noe tap og iallfall ikke legitimert dets størrelse. Subsidiært anfører de at det må gjøres ytterligere fradrag i tillegg til dem som lagmannsretten har gjort.

Det vil fremgå av det jeg tidligere har sagt at jeg mener at Lund har lidd et tap som Rafen og Loennechen må erstatte. Det lar seg imidlertid ikke gjøre å fastsette dette tapet med noen grad av nøyaktighet. Vi kan ikke vite hva Lund selv ville ha gjort om han på ny hadde fått herredømme over St. Therese. Ville han ha solgt skipet, og i tilfelle når og med hvilken gevinst? Eller ville han ha holdt skipet i drift og i tilfelle hvor lenge og med hvilken fortjeneste? Alle beregninger vil her måtte bli så løse at det ville være en fiksjon å bygge på dem. For


*— side 288 —*

meg står det så at når Lund begrenser sitt krav til den gevinst som Rafen og Loennechen har ervervet, så får det iallfall bli Rafens og Loennechens sak å sannsynliggjøre at hans tap er mindre. Det har de ikke kunnet gjøre, hvilket for øvrig også ligger i forholdets natur.

Når det gjelder størrelsen av Rafens og Loennechens gevinst, har jeg ikke kunnet finne at det som er hevdet fra noen av sidene under ankeforhandlingen har kunnet rokke ved det resultat som lagmannsretten kom til. Jeg minner her om at lagmannsretten var besatt med to sakkyndige domsmenn, den ene særlig sakkyndig i shipping, den annen i regnskapsvesen.

Forholdet mellom Lund og Tønsberg Industri- og Sjøfarts-Bank A/S. - - -

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler 1. Birger Rafen og Odd I. Loennechen en for begge og begge for en til det offentlige 8000 - åtte tusen - kroner, 2. Jens G. P. Lund til Tønsbergs Industri- og Sjøfarts-Bank A/S 6000 - seks tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen og Thrap: Likeså.

Dommer Berger: Jeg kan ikke finne at Lund har noe krav mot Rafen og Loennechen.

Jeg ser det så at den ordning som ble truffet mellom Lund og banken i begynnelsen av 1931 var en rent midlertidig ordning på vanlig forretningsmessig grunnlag for å hjelpe Lund over en likviditetskrise; banken fikk de sikkerheter Lund kunne stille, og sikret seg medbestemmelsesrett ved disponeringen av skipene. Da det så i løpet av 1931 viste seg at konjunkturene i skipsfarten stadig gikk nedover, og Lunds vanskeligheter ble alvorligere og langvarigere enn man hadde regnet med, ville banken sikre seg ytterligere, og den fremtvang derfor ordningen av november 1931, hvoretter disponeringen av skipene gikk over til Rafen og Loennechen, og Lund og hans disponentselskap, J. Lund & Co., ble sjaltet helt ut. Etter min mening er Rafen og Loennechen å anse først og fremst som bankens representanter, fordi det var banken som for å sikre sine interesser hadde anbrakt dem i deres stilling, og fordi banken måtte dekkes før Lund og hans selskaper fikk noe, og de pliktet i første rekke å vareta bankens tarv. Men det er klart at de også hadde plikter overfor Lunds selskaper og


*— side 289 —*

derigjennom også overfor Lund, for det var jo også i disses interesse at banken fikk dekning, og meningen var at når banken var tilstrekkelig sikret, skulle selskapene og Lund igjen overta disponeringen av skipene.

Etter ordningen av november 1931 fortsatte de dårlige tider for skipsfarten, og stillingen ble stadig slettere for Lundselskapene, og spesielt for St. Therese, som det i denne forbindelse kommer an på. Skipet lå en tid i opplag, og pantobligasjonene til skipsbyggerne, Swan Hunter & Wigham Richardson, misligholdtes til stadighet. Swan Hunter sees flere ganger å ha truet med pågang, men synes ellers å ha betraktet debitors stilling som nokså håpløs, de har opplyst at de etter 1932 ikke engang påførte renter på kontoen. Iallfall fra et stykke ut i 1932 mener jeg at forutsetningene for den opprinnelige ordning er falt bort. Fra da av og utover til 1936 er det åpenbart at Lund og hans selskaper er fullstendig insolvent. Det er ikke lenger spørsmål om en likviditetskrise, verdiene er sunket slik at banken faktisk ikke har sikkerhet for sine krav, og det hele holdes gående i håp om å begrense bankens tap. Lund er i denne tid helt avhengig av sine kreditorer, gikk de på - hva de når som helst hadde rett til - var han hjelpeløs.

Imidlertid holdtes det gående helt til høsten 1936 da konjunkturene var stigende. Da bestemte Swan Hunter seg for å realisere og skaffe seg den dekning de da kunne få, fremfor å ta sjansen på at oppgangen ville fortsette. Swan Hunter hadde da til gode over GBP 37 000, ca. 34 million kroner, og ville selge for GBP 25 000, ca. 1/2 million kroner. De tok altså et tap på ca. 1/4 million kroner, og det står for meg som ganske usannsynlig at Rafen og Loennechen har innvirket, eller kunne ha innvirket, på denne beslutning. Situasjonen ble akutt 14. oktober 1936 ved skipsreder Staubos bud på skipet, og det endte med at Rafen og Loennechen samme dag kjøpte skipet for GBP 25 000 med GBP 4000 kontant. Lund fikk beskjed om salget og om salgsbetingelsene ved Gjesdahls brev av 15. oktober 1936 og erkjente mottagelsen av brevet 16. oktober 1936.

Rafen og Loennechen tilbød så Lund å overta kontrakten med Swan Hunter ved Gjesdahls brev av 17. oktober 1936. Av Rafens og Loennechens brev av 19. oktober til Lochen fremgår at de ikke har hatt noen tro på at Lund kunne klare å reise midler til å overta budet. Gjesdahls brev av 17. oktober kom på avveie, og Lund fikk det først 23. oktober, og han svarte da telegrafisk: «- - - accepterer idet formener banken utreder de 4000 sterling». Hvis dette var gått i orden - jeg regner med at Swan Hunter ville godkjent det når banken sto bak - ville forholdet være det at D/S A/S St. Therese (og derigjennom Lund) ville fått full nytte av Swan Hunters gjeldsnedslag, og D/S A/S St. Thereses øvrige kreditorers stilling ville bli uforandret.

Jeg innskyter at dette tilbud er meget illustrerende for


*— side 290 —*

hvor langt ute i rekken A/S St. Thereses og Lunds interesser befinner seg, og hvor fjern muligheten faktisk var for at der ville bli noen dekning for disse. Etter tilbudet ville skipet stå A/S St. Therese i GBP 25 000 (= kr. 500 000,00) til Swan Hunter, + GBP 5000 (= kr. 100 000,00) til bankens 2. pr. obligasjon + A/S St. Thereses øvrige gjeld som iallfall var til A/S Marly og til A/S St. Joseph ca. kr. 300 000,00, (et beløp som i realiteten ville gått til banken som var disse selskapers hovedkreditor) og kanskje ennå mer. Tilsammen ble dette iallfall ca. kr. 900 000,00, som altså måtte ordnes før A/S St. Thereses - og Lunds - interesser som eiere ble aktuelle. Og det er bare i kraft av disse eierinteresser at A/S St. Therese kan reise krav om å tre inn i Swan Hunters tilbud; ut over det har A/S St. Therese og Lund alene en debitors alminnelige rett til å kreve at kreditor realiserer best mulig.

Lunds tilbud i telegrammet av 23. oktober 1936 er altså i orden, og jeg mener at Lund hadde krav på å få et sådant tilbud gjennomført, hvis det var reelt. Men det var ikke reelt, jeg anser det for et slag i luften all den stund Lund etter min mening måtte vite at banken ikke ville legge ut pengene, og der ikke antydes noe om andre muligheter for å reise dem til tross for at Lund siden 16. oktober, altså dog i 7 dager, hadde visst at båten var solgt, at GBP 4000 skulle betales kontant, og at han antagelig ville få anledning til å tre inn i ordningen. Det er sant at Lund hadde fått kort frist til å ordne seg, men jeg behøver ikke å komme inn på om han hadde krav på lenger frist fordi det nokså snart viste seg at kjøpet ikke som opprinnelig forutsatt ble raskt oppgjort; det trakk i langdrag, og herunder hadde Lund etter min mening full anledning til å vareta sine interesser, og det sees at han også har benyttet seg av denne anledning; jeg kan som eksempel nevne advokatene Wikborgs og Villars-Dahls forhandlinger i februar 1937.

Forholdet var jo nemlig det at da Swan Hunter solgte St. Therese til Rafen og Loennechen, var både selger og kjøper fullt oppmerksom på at «selgeren» ikke var eier av skipet; formelt juridisk sett var derfor «salget» virkningsløst både overfor Lund og A/S St. Therese som eiere og overfor banken som 2. prioritets panthaver. Men partene regnet med at all økonomisk interesse i skipet var hos «selgeren», som satt med en misligholdt pantobligasjon som betydelig oversteg verdien av skipet (salgssummen), og salget ville da kunne gjennomføres ved at selgeren satte skipet til tvangsauksjon. Selger og kjøper hadde opprinnelig, for å spare auksjonsomkostningene, tenkt seg at det hele kunne ordnes ved at Rafen og Loennechen overtok aksjene i A/S St. Therese, som var deponert i banken; denne ordning forutsatte altså medvirkning både av Lund og av banken. Dette gikk imidlertid ikke, og man måtte gå veien om tvangsauksjon, hvilket tok sin tid, auksjonen ble først holdt 3. mars 1937.


*— side 291 —*

I løpet av denne tid fikk man klarlagt forholdet til banken som satt med pant i 2. prioritets obligasjon i skipet på GBP 5000. Hvis skipet var blitt solgt til en utenforstående tredjemann, f. eks. til Staubo, ville det blitt satt til auksjon og solgt for et beløp som ikke dekket Swan Hunters obligasjon, og bankens 2. prioritets obligasjon ville ha falt bort som udekket; da ville der ikke vært noe problem her, fordi Staubo ville fått skipet for GBP 25 000 netto. Annerledes blir forholdet med Rafens og Loennechens kjøp som forutsatte overtagelse av aksjene og ikke tvangsauksjon; da var jo bankens obligasjon ikke bortfalt, og man måtte få en eller annen ordning med den for i det hele tatt å få gjennomført kjøpet. De har ikke fått skipet for GBP 25 000 netto, men for GBP 25 000 + det som måtte til for å løse ut banken (om de den 14. oktober 1936 har regnet med at de kunne avfinne seg med banken ved å betale et meget lavere beløp enn obligasjonen lød på, er en annen sak, de hadde selv risikoen for om de ville oppnå nedslag). Resultatet ble at Rafen og Loennechen kjøpte skipet ikke for GBP 25 000 men for GBP 30 000, nemlig de GBP 25 000 som Swan Hunter skulle ha, og de GBP 5000 som gikk til 2. prioritetsobligasjonen, som altså ble dekket fullt ut. Herved har etter min mening Rafen og Loennechen fullt ut latt sine mandanter nyte godt av det tilbud de selv fikk fra Swan Hunter om overtagelse for GBP 25 000; og dette gjelder både banken som mandant og Lund som mandant, for det er klart at så langt som 2. prioritets obligasjonen rekker, faller bankens interesser som kreditor og Lunds interesser som debitor i forholdet helt sammen, begges går ut på at obligasjonen ble dekket.

Her er man etter min mening ved sakens kjerne. Skipet er utbrakt i GBP 30 000 som er kommet Lund til gode. Han har da ingen som helst rett til å kreve å få overlatt båten til GBP 25 000, uten å ta hensyn til sin kreditor banken. Det spiller ingen rolle om man kan gjøre innvendinger mot Rafens og Loennechens opptreden med hensyn til tilbudet på GBP 25 000 fra Swan Hunter, om de ga Lund for kort frist, om deres nektelse av å la Lund overta tilbudet var uklart eller uholdbart begrunnet, og det spiller ingen rolle om Lund kunne ha reist penger hvis han hadde hatt et klart tilbud om å overta skipet for GBP 25 000 netto; for Rafen og Loennechen hadde ikke kjøpt for GBP 25 000 netto, men for GBP 25 000 + utløsning av banken, og det var i dette kjøp Lund kunne ha noen rett til å tre inn. Alt dette har ikke hatt betydning for sakens forløp. Realiteten er at Lund iallfall måtte betale GBP 30 000, like meget som Rafen og Loennechen ga, for i det hele tatt å ha noen rett til å overta skipet. Skipet er solgt ved offentlig tvangsauksjon for GBP 30 000, og Lund har en ubetinget rett til å få oppgjør etter denne sum - og har fått det. Men Lund har aldri budt GBP 30 000 for det, og har aldri kunnet gi noe så høyt bud. Dette fremgår klart av advokat Wikborgs brev av 2. mars 1937 - dagen før tvangsauksjonen


*— side 292 —*

\- hvor han under henvisning til fullmakt fra Lund byr GBP 27000 for skipet - et bud som jeg i og for seg anser for fullt solid og som jeg mener at Swan Hunter for sitt vedkommende ville godtatt. Advokat Wikborg uttaler i dette brev: «Det har aldri vært skipsreder Lunds tanke å kjøpe D/S St. Therese innenfor rammen av det bestående selskap. Meningen har hele tiden vært å danne et nytt selskap til overtagelse av båten. Der hviler jo en del gjeld på det gamle selskap, og der er bl.a. et uklart forhold til noen skipsførere. Det ville ikke være mulig for skipsreder Lund å skaffe interessenter for å gå med på en refinansiering av D/S St. Therese. Den kapital som nu er skaffet til veie, er derfor også basert på at der dannes et helt nytt selskap. Skipsreder Lund sto derfor i enhver henseende i samme stilling som enhver annen liebhaber på fartøyet, og der ville ikke blitt tale om å innbetale kontantbeløpet før etter at verkstedet gjennom tvangsauksjon hadde skaffet seg hjemmel til båten.»

Dette er helt klar tale: Etterat Lunds tilbud i telegrammet av 23. oktober 1936 ikke hadde ført frem, har han ikke fremkommet med noe annet tilbud enn at han vil stå i samme stilling som en utenforstående tredjemann som kjøper skipet direkte av Swan Hunter. Selv om 2. prioritets obligasjonen ikke er nevnt i brevet, er det helt klart at den ikke skal overtas; Lund kan ikke dekke den, og han vil ikke dekke den. Men Lund er, når han reiser krav om å tre inn i kjøpet, ikke noen utenforstående tredjemann, og skal ikke behandles som sådan, han er debitor i forholdet og plikter å betale sin gjeld. Det som er avgjørende er at Lund, enten han opptrer i kraft av sine rettigheter som debitor i forholdet, eller han opptrer på vegne av en utenforstående liebhaber, aldri har gitt noe reelt bud som er så høyt som den kjøpesum Rafen og Loennechen ga, og at Rafen og Loennechen ved sitt kjøp har ytet et større beløp til dekning av Lunds forpliktelser enn Lund selv ville yte og var i stand til å yte.

Etter dette er det for meg klart at Rafen og Loennechen ikke har opptrådt urettmessig overfor Lund ved kjøpet av St Therese for GBP 30 000, og at de ikke har oppnådd noen urettmessig berikelse på hans bekostning. - - -


*— side 293 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

