---
title: "Rt-1954-679"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-08-19
publisert: "Rt-1954-679"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 64"
parter: "Høyesterettsadvokat Sven Arntzen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Heiberg, Eckhoff, Helgesen, Bahr, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Trålfiskeloven (1951) §12"
  - "Trålfiskeloven (1951)"
  - "Straffeloven (1902) §42"
  - "§57"
  - "§63"
  - "Lov om forbud mot fiske for utlendinger (1906) §1"
  - "§4"
  - "Lov om forbud mot fiske for utlendinger (1906)"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-679"
censurert: false
---

# Rt-1954-679

Dommer Heiberg: Vardø byrett - den konstituerte sorenskriver med domsmenn - avsa 21. januar 1954 enstemmig dom med domsslutning:

«A dømmes for forseelse mot

1\. lov av 20. april 1951 om fiske med trål §12, jfr. §1 første ledd, og

2\. lov av 2. juni 1906 om forbud mot at utlendinger driver fiske m.v. innenfor Norges fiskerigrense §4, jfr. §1 første ledd, jfr. kongelig resolusjon av 12. juli 1935, alt sammenholdt med straffelovens §63 første ledd,


*— side 680 —*

til å betale en bot til statskassen på kr. 10 000,00, eller hvis boten ikke betales, til en straff av fengsel i 24 dager.

I medhold av trålerlovens §12 annet ledd, dømmes han til å tåle delvis inndragning av verdien av den ombordværende fangst med i alt kr. 60 000,00, som tilfaller statskassen.

I saksomkostninger til statskassen dømmes han til å betale kr. 1500,00.»

Politimesteren i Vardø har i rett tid påanket dommen til Høyesterett for så vidt angår inndragningen. Anken gjelder prinsipalt lovanvendelsen, idet det gjøres gjeldende at bestemmelsen i trålerlovens §12 annet ledds 4. punktum om inndragning av verdien må tolkes på bakgrunn av de foranstående bestemmelser i paragrafen om inndragning in natura, slik at hvor det gjøres krav på inndragning av verdien, skal hele verdien av fangsten og fangstredskapene inndras, bare med en unntagelse for redskapenes vedkommende i de tilfelle hvor det foreligger særdeles formildende omstendigheter. Subsidiært hevdes at det samlede inndragningsbeløp under enhver omstendighet er for lite, sett i forhold til fangstens og fangstredskapenes verdi.

Jeg finner ikke å kunne gi anken medhold. Den forståelse av loven påtalemyndigheten gjør gjeldende, er under ingen omstendighet kommet til uttrykk i lovens tekst, og forarbeidene til loven eller til de tidligere lover om samme emne inneholder for øvrig, så vidt jeg kan se, heller ikke noe som viser at det har vært meningen å lovfeste en regel av det nevnte innhold.

Med hensyn til inndragningens størrelse mener jeg - i motsetning til byretten - at det også bør foretas delvis inndragning av fangstredskapenes verdi, men finner allikevel at byrettens samlede inndragningsbeløp, kr. 60 000,00, er passende. Det blir etter dette nødvendig å utforme ny konklusjon vedkommende inndragningsspørsmålet.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres denne endring:

I medhold av trålerlovens §12 annet ledd, dømmes A til å tåle delvis inndragning av verdien av ombordværende fangst og fangstredskaper med i alt 60 000 - seksti tusen - kroner, som tilfaller statskassen.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Bahr og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (kst. sorenskriver Leif Fjogstad med domsmenn Olaf C. Johnsen og Arnulf P. Bakken):

Korvetten «Sørøy», som går i tråleroppsynstjeneste i Nord-Norge,


*— side 681 —*

oppbrakte om ettermiddagen søndag 10. januar 1954 den russiske tråleren R. T. 2 «Epm» (uttales «Jårsj», betyr «Flyndre») av Murmansk for ulovlig trålfiske innenfor den norske fiskerigrensen på feltet ut av Kongsfjord i Finnmark.

Tråleren ble av «Sørøy» innbrakt til Vardø mandag morgen 11. januar 1954 kl. 01.30. Etter begjæring fra Vardø politikammer avsa Vardø forhørsrett 13. januar 1954 beslutning cm beslag av tråleren med ombordværende fangst og fangstredskaper. Ved takst avhjemlet 13. januar 1954 er tråleren verdsatt til kr. 1 000 000,00, fangsten 70 tonn saltfisk og 20 tonn råfisk til henholdsvis kr. 82 000,00 og kr. 10 000,00, tilsammen kr. 92 000,00 (i uforedlet stand tilsammen kr. 45 000,00), og redskapene 2 trål til tilsammen kr. 40 000. - - -

Tiltalte A er født xx.xx.1917 og bor i Murmansk. Han har opplyst at han har styrmannssertifikat for utenriks sjøfart, og at han i 8 år har vært styrmann på trålere. Siden februar 1953 har han vært kaptein og fører av tråleren «Jårsj». Han er gift og har 3 barn. Han har ingen formue og har oppgitt sin inntekt i 1953 til ca. 20 000 rubler, men inntekten varierer en del etter fangstutbyttet. Han vites ikke tidligere straffet.

Tråleren «Jårsj» er bygget i Danzig i Tyskland i 1930/31. Den er på 614 brutto reg. tonn, er dampdrevet med kullfyring og gjør etter det opplyste en fart på omkring 8 mil. Den er utstyrt med vanlig navigasjonsutstyr, med ekkolodd og radiotelefoni, men har ikke radar. Besetningen er etter det som er opplyst på i alt 43 personer, derav 2 kvinner (en kokke og en lugarpike).

Tiltalte har erkjent det faktiske forhold, som er beskrevet i tiltalebeslutningen, men har ikke erkjent seg straffskyldig. - - -

Retten finner godtgjort følgende saksforhold, som legges til grunn for dommen:

Omkring kl. 17.25 søndag den 10. januar 1954 så vakthavende offiser kapteinløytnant Ekeli ombord på korvetten «Sørøy», som da var på vei vestover på oppsynstokt og fulgte fiskerigrensen, et fartøy ca. 45 grader på babord baug. «Sørøy»s fører kapteinløytnant Karlsen ble straks tilkalt, og «Søyrøy» satte kurs mot fartøyet. Da de kom nærmere, så de at det var en tråler med kurs østover. Tråleren førte de reglementerte trålerlysene, og lysene viste også at den hadde trålen ute. «Sørøy» satte sin lyskaster mot tråleren, tok dens navn og nummer og så at den hadde trålen ute. «Sørøy» gikk deretter utenom tråleren, og straks den var kommet aktenom tråleren, tok «Sørøy» ca. kl. 17.45 trålerens posisjon ved hjelp av en kompasspeiling. Posisjonen var 70° 50,6´ N og 29° 40,8´ O, dybden var 250 meter og radaravstanden fra nærmeste punkt på land (Nålneset) var ca. 6,5 mil. Da posisjonen ble satt ut på kartet, viste det seg at tråleren var ca. 0,8 nautiske mil innenfor fiskerigrensen. - - -

På grunnlag av tiltaltes egen forklaring og det som for øvrig er fremkommet under hovedforhandlingen finner retten det godtgjort at tiltalte som ansvarlig fører av tråleren «Jårsj» har overtrådt trålerloven av 1951 §1 og loven av 1906 om forbud mot at utlendinger driver fiske innenfor Norges fiskerigrense, ved at han den 10. januar 1954 omkring kl. 17,45 til 17.50 drev fiske med trål innenfor fiskerigrensen i posisjon N 70°


*— side 682 —*

50,6´ O 29° 40,8´, som ligger ca. 0,8 nautiske mil innenfor fiskerigrensen, og ved at han også i hvert fall i den overveiende del av de foregående ca. 30 minuttene drev trålfiske innenfor fiskerigrensen. Retten finner det godtgjort at tiltalte hverken av strøm, dønninger, vind eller av andre grunner, som han ikke var herre over eller merksam på, er blitt ført lenger innover mot land enn han selv var klar over. Da trålen ved anledningen gikk ut på trålerens babord side, vil den i noen grad ha dradd tråleren utover, slik at tråleren må ha gått med styrbord ror og med kurs betydelig innover mot land, hvis trålen ble satt ut i den posisjon, som er nevnt av tiltalte, og som ligger omkring en kabellengde utenfor fiskerigrensen. Retten finner således at tiltalte med vitende og vilje har drevet trålfiske i en kurs som har ført ham et godt stykke innenfor den norske fiskerigrensen.

Etter det som er fremkommet, har tiltalte imidlertid ikke vært klar over prinsippene for opptrekkingen av den norske fiskerigrensen og således ikke visst, at grensen utenfor Kongsfjord trekkes opp på grunnlag av og 4 nautiske mil (en sjømil) utenfor, en rett grunnlinje, som her går fra Molvikskjæret ved Makkaur til Kjølnes, jfr. kongelig resolusjon av 12. juli 1935 punktene 7 og 8. Tiltalte har visst at den norske fiskerigrensen er 4 mil, og han har også vært klar over at den ikke følger alle innbuktninger på land, men trekkes opp på basis av rette grunnlinjer. Men han har trodd at disse grunnlinjene nærmest ble trukket fra nes til nes, og han har selv på et norsk kart med rødt inntegnet fiskerigrensen, slik han trodde den gikk. Og denne grensen, som er inntegnet av tiltalte, ligger innenfor det sted hvor oppbringelsen skjedde.

Tiltalte har således vært i uvitenhet om reglene for opptrekkingen av den norske fiskerigrensen, slik at det foreligger rettsvillfarelse fra hans side etter straffelovens §57. Men retten finner det klart at denne villfarelsen ikke er unnskyldelig, og ikke kan frita tiltalte for straffansvar. Det er ikke tvilsomt at en utenlandsk trålerskipper, som vil drive fiske med trål ved den norske kysten, selv plikter å sette seg inn i de norske reglene for opptrekkingen av fiskerigrensen og ikke kan fritas for ansvar for krenkelse av grensen om han istedenfor å gjøre dette har nøyet seg med å bygge på utenlandske kart o. l., som ikke gir korrekte opplysninger om den norske lovgivnings bestemmelser om opptrekkingen av fiskerigrensen. Det tilsvarende spørsmål har flere ganger tidligere vært oppe for andre utenlandske trålerskipperes vedkommende, jfr. således høyesterettsdom i [Rt-1934-727](Rt-1934-727 "wikilink") og høyesterettskjennelse i [Rt-1953-184](Rt-1953-184 "wikilink"), og retten finner det klart at det i så henseende må stilles de samme krav til aktsomhet hos en russisk trålerfører som blir stillet til f. eks. britiske eller franske trålerskippere. Av omsyn til de norske fiskeriinteressene og til de skadene, som tråling på norsk fiskeriområde kan medføre, er det nødvendig å stille ganske strenge krav til aktsomheten hos utenlandske trålerskippere, som driver tråling ved den norske kysten, både når det gjelder kjennskapet til norsk lovgivning om fiskerigrensen og trålfiske og annet fiske innenfor denne grensen, og når det gjelder selve posisjonsbestemmelsen under fiskingen.

Det skyldes således mangel på aktsomhet fra tiltaltes side, når han ikke har skaffet seg korrekte opplysninger om den norske


*— side 683 —*

fiskerigrensen, f. eks. anskaffet seg norske kart, før han begynte å drive trålfiske i nærheten av den norske kysten, slik at han overtrådte både forbudet mot trålfiske innenfor fiskerigrensen og forbudet mot at utlendinger driver fiske innenfor denne grensen. Tiltalte har vært på det rene med mulig heten av at den norske fiskerigrensen trekkes opp på grunnlag av rette grunnlinjer, og det er hans egen feil, når han har trodd at disse grunnlinjene nærmest gikk fra nes til nes og var betydelig kortere enn fastsatt i norsk lovgivning, som også er folkerettslig anerkjent. Da tiltaltes rettsvillfarelse ikke er unnskyldelig, foreligger det derfor for så vidt en forsettlig overtredelse av disse forbudene fra hans side.

Det er imidlertid på det rene at tiltalte så et annet fartøy på det samme feltet, og retten legger til grunn at tiltalte kan ha trodd at dette var en tråler, som drev trålfiske, og derfor kan ha regnet med at han var utenfor fiskerigrensen, mens han drev trålfiske. Det foreligger således her en situasjonsvillfarelse fra tiltaltes side, som blir å bedømme etter straffelovens §42. Men også for så vidt denne villfarelse angår, finner retten at tiltaltes forhold er uaktsomt. Tiltalte burde og kunne ha innsett at han ikke hadde noen sikkerhet for å være utenfor fiskerigrensen bare av den grunn at en annen tråler fisket i nærheten, men han burde ha skjønt at han selv pliktet å kontrollere sin posisjon i forhold til den norske fiskerigrensen. Da de lovene tiltalte er satt under tiltale for, også rammer uaktsomme overtredelser, og da tiltaltes villfarelse om hvor han befant seg under trålingen i forhold til den norske fiskerigrensen skyldes hans egen uaktsomhet, kan det ikke bli spørsmål om frifinnelse på grunn av god tro fra tiltaltes side.

Retten finner således at det skyldes uforsvarlig forhold fra tiltaltes side, når han drev trålfiske innenfor den norske fiskerigrensen. Han blir derfor å dømme for uaktsom overtredelse av forbudet mot trålfiske innenfor fiskerigrensen og forbudet mot at utlendinger driver fiske på norsk fiskeriområde.

Ved straffutmålingen legger retten i skjerpende retning vekt på at ulovlig trålfiske på norsk fiskeriområde kan føre til store skader på norske fiskebruk og til betydelige tap for norske fiskere, og ulovlig trålfiske blir derfor av norsk lovgivning betraktet som en meget alvorlig lovovertredelse, jfr. det som er uttalt av Høyesterett i kjennelse av 24. oktober 1953 i en straffesak mot en britisk trålerskipper. Av almenpreventive omsyn er det derfor nødvendig å legge en streng målestokk til grunn ved utmålingen av straff for ulovlig trålfiske. For tiltaltes vedkommende kommer i skjerpende retning også i betraktning at han bare hadde et russisk kart i målestokk 1:750 000 over Finnmarkskysten, mens de norske kartene, som også har fiskerigrensen inntegnet, er i målestokk 1:200 000, slik at tiltalte på grunn av det dårlige kartet burde ha vist særlig forsiktighet ved trålfiske nær den norske kysten. I samme retning tar retten også i betraktning at tråleren «Jårsj» er en forholdsvis stor tråler, som i tilfelle kunne ha gjort betydelig skade på norske fiskebruk. Derimot finner retten ikke at det kan legges noen vekt i skjerpende retning på den lange tid som gikk før tiltalte fulgte med «Sørøy» til Vardø, da dette i hovedsaken skyldtes misforståelser på grunn av


*— side 684 —*

språkvansker, og da tiltalte etter det som foreligger ikke antas med vilje å ha forsøkt å unndra seg oppbringelse.

På den annen side er det på det rene at det foreligger flere formildende omstendigheter av betydelig vekt i saken. Tiltalte har således hele tiden opptrådt rolig og korrekt, han har gjort et tilforlatelig inntrykk i retten og har gitt en forklaring, som virker troverdig. Retten finner det godtgjort at det ikke har vært hans mening å drive ulovlig trålfiske innenfor fiskerigrensen, og hans manglende kjennskap til hvor grensen gikk og hans antagelse om at han uten å krenke grensen kunne tråle på samme felt som en annen ukjent tråler, tar retten også i betraktning i formildende retning ved straffutmålingen, selv om disse forhold som nevnt må tilregnes tiltalte som uaktsomhet. Til dette kommer at det så vidt vites er første gang at en russisk tråler er blitt oppbrakt for ulovlig tråling innenfor den norske fiskerigrensen. Det ansees på det rene at russiske trålere i alminnelighet driver trålfiske et godt stykke til havs og viser stor forsiktighet ved tråling på felter utenfor den norske kysten, og retten finner grunn til å gå ut fra at den foreliggende sak må sees som et enkeltstående tilfelle av overskridelse av den norske fiskerigrensen fra russiske tråleres side.

Etter de opplysningene retten bygger på, ble det i 1952 i alt dømt 4 utenlandske trålerskippere, alle britiske borgere, for ulovlig tråling på norsk fiskeriområde. Den ene av disse sakene er ennå ikke endelig avgjort. I de 3 andre sakene er det ved endelig dom idømt bøter på henholdsvis kr. 15 000,00, kr. 7 000,00 og kr. 25 000,00 etter de særlige forhold i hver enkelt sak, jfr. Høyesteretts kjennelser av 24. oktober 1953.

I 1953 ble det så vidt vites bare oppbrakt 1 utenlandsk britisk tråler, og vedkommende skipper vedtok 31. desember 1953 i Vardø en bot på kr. 20 000,00.

Under omsyn til denne praksis, til de omstendighetene av skjerpende og formildende art som foreligger i saken, til tiltaltes økonomiske stilling og til at det foreligger overtredelser av 2 lovbestemmelser, finner retten at boten passende kan settes til kr. 10 000,00 med en subsidiær fengselsstraff på 24 dager.

I medhold av trålerlovens §12 blir det videre å foreta inndragning hos tiltalte. Hva inndragningens størrelse angår, skal retten først fremheve at inndragningsbeløpene i de 3 nevnte sakene fra 1952 og den ene saken fra 1953 er satt til henholdsvis kr. 90 000,00, kr. 60 000,00, kr. 89 000,00 og kr. 75 000,00. I alle disse 4 sakene utgjorde inndragningsbeløpene minst verdien av fangst og redskaper, og til dels ble det dessuten foretatt delvis inndragning også av verdien av fartøyet.

Etter trålerlovens §12 skal ved ulovlig trålfiske hele den ombordværende fangst med samtlige fangstredskaper inndras, men inndragning av redskapene kan unnlates, hvor særdeles formildende omstendigheter foreligger. Også fartøyet med tilbehør kan inndras.

Men istedenfor slik inndragning in natura kan etter lovens §12 verdien av fangst, fangstredskaper og fartøy med tilbehør inndras, helt eller delvis. I det foreliggende tilfellet er det ikke fremsatt krav om inndragning in natura, noe som ville forutsette at eieren (den russiske stat ved vedkommende regjeringskontor) ble innstevnet til sakens


*— side 685 —*

behandling, men det er bare krevd inndragning hos tiltalte av verdien av fangst og redskaper med tilsammen kr. 130 000,00 (eller kr. 85 000,00, hvis råfiskverdlen legges til grunn).

På samme måte som gjelder for inndragning av selve fangstredskapene antar retten at også inndragning av verdien av redskapene kan unnlates, når særdeles formildende omstendigheter foreligger. Retten finner videre at loven bør forståes slik, at det er adgang til bare å idømme delvis inndragning av verdien av fangsten, hvis forholdene i den enkelte sak tilsier det. Det blir riktignok da liten sammenheng i lovens inndragningsbestemmelser. Men retten finner det ikke riktig til skade for en tiltalt å tolke loven på grunnlag av hva dens mening med inndragningsbestemmelsene antas å ha vært, og etter lovens ordlyd er det adgang til å idømme bare delvis inndragning både av verdien av fangst, redskaper og fartøy. Retten finner således at den i det foreliggende tilfellet, hvor inndragningskravet bare er rettet mot verdiene, står fritt med omsyn til inndragningens størrelse, bare slik at inndragningen oppad er begrenset til den samlede verdi av fangst, redskaper og fartøy.

Ved fastsettelsen av inndragningens størrelse finner retten at de formildende omstendighetene er så tungtveiende, at inndragning under enhver omstendighet bør unnlates av redskapenes verdi. Og retten finner videre at heller ikke hele fangstens verdi bør inndras. Etter lovens bestemmelser er ikke inndragning av fangstens verdi begrenset til verdien av den fangst som er tatt innenfor fiskerigrensen. Men i det foreliggende tilfellet ansees det godtgjort at den alt overveiende del av fangsten på tilsammen 90 tonn er tatt ved Bjørnøya og på turen mot Norskekysten, og at bare en meget liten del, kanskje bare noen hundre kilo, slik som oppgitt av tiltalte, er tatt innenfor grensen. I betraktning av dette og under omsyn til de formildende omstendighetene som for øvrig foreligger, finner retten det forsvarlig å unnlate å idømme inndragning av fangstens fulle verdi i dette spesielle tilfellet. Etter en samlet vurdering av saken og på bakgrunn av saksforholdet i de 4 nevnte sakene fra 1952 og 1953, hvor inndragningsbeløpene utgjorde mellom kr. 60 000,00 og kr. 90 0000,00, finner retten at inndragningen i den foreliggende sak bør begrenses til kr. 60 000,00, som svarer til omkring 2/3 av verdien av fangsten i foredlet stand. Den samlede økonomiske reaksjon i saken vil da utgjøre kr. 70 000,00 et beløp som retten alle forhold tatt i betraktning finner passende. At tråleren ble liggende over 1 uke i Vardø, før den ble frigitt og kunne forlate landet, skyldes bl.a. at det gikk lenger tid enn vanlig i slike saker før det ble ordnet med garanti på vegne av tiltalte, og dette kan derfor ikke tillegges vekt ved utmålingen av inndragningen. - - -


*— side 686 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

