---
title: "Rt-1954-164"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1954-01-30
publisert: "Rt-1954-164"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 14/1954"
parter: "1. M/S «Strong»s rederi, skipsreder Kristian E. Samuelsen, 2. Forsikringsselskapet Union A/S (høyesterettsadvokat Hans Chr. Bugge) mot Den norske Krigsforsikring for Skib (høyesterettsadvokat Alex. Rein)."
forfatter: "Dæhli, Berger, Eckhoff, Gundersen, Soelseth"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-164"
censurert: false
---

# Rt-1954-164

Dommer Dæhli: Etter M/S «Strong»s forlis utenfor Egersund 8. april 1948 ble sjøkaskoassurandøren Forsikringsselskapet Union A/S og Den norske Krigsforsikring for Skib enige om foreløpig hver å utrede kr. 300 000,00 i forsikringsoppgjøret med «Strong»s reder, Kristian E. Samuelsen, Oslo.

Forsikringssummen ifølge sjøforsikringen lød på kr. 600 000,00, mens Krigsforsikringens ansvar etter polisen beløp


*— side 165 —*

seg til kr. 750 000,00. Da «Strong»s reder og sjøforsikrer Union mente at Krigsforsikringen måtte være eneansvarlig, krevde rederiet utbetalt av Krigsforsikringen kr. 150 000,00 og Union krevde refundert utlegget, kr. 300 000,00.

Krigsforsikringen benektet at det fra rederiets eller sjøassurandørenes side var ført bevis for at forliset var en følge av krigsskade eller krigsfare, jfr. Sjøforsikringsplanens §45, jfr, §4, og den fant heller ikke grunnlag for ansvar etter reglene om forsvunnet skip, jfr. planens §42,§3 og §43,§2.

Oslo byrett ga dom 23. juni 1949. Flertallet, de sakkyndige domsmenn - skipsfører Richard Otter og havarisjef Nils Holst - gikk ut fra at planens regler om forsvunnet skip måtte anvendes analogisk i den foreliggende sak, og fant at ansvaret burde fordeles med 50 % på sjørisikoen og 50 % på krigsrisikoen. Krigsforsikringen ble følgelig dømt til å betale kr. 75 000,00 med tillegg av renter til «Strong»s rederi. Av domsgrunnene følger det at Krigsforsikringen var å anse som frifunnet for sjøassurandørens krav på refusjon av de kr. 300 000,00 som var blitt utbetalt foreløpig til rederiet. - Rettens formann, byrettsdommer Th. Petersen, stemte for frifinnelse av Krigsforsikringen med den begrunnelse at rederiet og sjøforsikringsselskapet ikke hadde ført bevis for at forliset var forårsaket av en minesprengning, og han fant det heller ikke berettiget å anvende planens regler om forsvunnet skip.

Så vel «Strong»s reder og sjøforsikrer som Krigsforsikringen påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten ga dom 22. november 1951. Ved dommen ble Krigsforsikringen frifunnet så vel for rederiets som for Forsikringsselskapet Unions krav, og Union ble pålagt å tilbakebetale Krigsforsikringen kr. 300 000,00 med renter.

Også lagmannsrettens dom ble gitt under dissens. Rettens flertall, lagmann Lunde og lagdommerne R. Dick Henriksen og Sverre Tessem samt havarisjef Stabel, kom til sitt resultat med den begrunnelse at Krigsforsikringen hadde ført bevis for at ulykken skyldtes kantring og således falt innenfor den vanlige sjørisiko. Flertallet tok avstand fra at det var rettslig adgang til å anvende analogisk de bestemmelser som var gitt i Sjøforsikringsplanen om fordeling, når et skip var forsvunnet (§42,§3 og §43,§2). Mindretallet fant å kunne bruke bestemmelsene på dette punkt, og foretok hver sin fordeling på henholdsvis sjø- og krigsfare på følgende måte:

Kaptein F. B. Bendixen 50 % - 50 %,

Havarisjef H. Nyborg 75 % - 25 %,

Ingeniør N. B. Pran 90 % - 10 %.

M/S «Strong»s rederi og Forsikringsselskapet Union A/S har påanket lagmannsrettens dom i sin helhet. - De ankende parter gjør gjeldende at lagmannsretten har tatt feil, når den har funnet at det er ført tilstrekkelig bevis for at


*— side 166 —*

forliset skyldes en årsak som faller innenfor rammen av den vanlige sjøforsikring, idet lagmannsretten feilaktig har funnet det overveiende sannsynlig at ulykken skyldes kantring. Det tekniske materiale lagmannsretten har hatt å bygge på, viser etter de ankende parters mening ikke annet enn at M/S «Strong» under meget uheldige og usannsynlige forhold kan ha kantret. Selv om det må innrømmes at skipets stabilitet på forlisreisen ikke var god, så foreligger det ikke mer enn en mulighet for kantring, som må stilles opp mot muligheten for forlis på grunn av at skipet har gått på en mine. Det hevdes i denne forbindelse at det er en feil fra lagmannsrettens side, at minefaren sammenlignet med muligheten av kantring er betegnet som uvesentlig. De ankende parter viser til dom av Voldgiftsretten for Krigs- og Sjøskader i «Anne-Sofie»-saken (N.D.S. 1949 299) og til Norsk Forsikringsjuridisk Forenings publikasjon nr. 18: Th. Grundt: «Spredte spørsmål fra grensefeltet mellom sjøforsikringen og krigsforsikringen» og samme forfatter i N.D.S. 1949 652 flg. De ankende parter påstår:

«I hovedsøksmålet:

Den norske Krigsforsikring for Skib dømmes til å betale M/S «Strong»s rederi, skibsreder Kristian E. Samuelsen, kr. 150 000,00 og Forsikringsselskapet Union A/S kr. 300 000,00, begge beløp med tillegg av alminnelig sparebankrente fra 8. mai 1948 til 8. mars 1949 og derefter vanlig prosessrente samt saksomkostninger for alle retter.

I motsøksmålet:

Forsikringsselskapet Union A/S frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotparten, Den norske Krigsforsikring for Skib, påstår:

«Lagmannsrettens dom stadfestes. Den norske Krigsforsikring for Skib tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Det er enighet mellom partene om renteberegningen.

For Høyesterett har partene fremlagt en rekke nye dokumenter, således flere nye uttalelser fra sakkyndige på skipsbygningens og minevesenets områder.

Partene er for Høyesterett, når det gjelder den prinsipale prosedyre, enige om at årsaken til forliset må være:

enten minesprengning oppstått ved at «Strong» har støtt på en drivende mine som har rammet skipet akterut i eller like aktenfor maskinrommet uten at sprengningen har skadd skottet mellom maskinrommet og det foran liggende lasterom,

eller at «Strong» har kantret.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i vesentlige punkter tiltre lagmannsrettens begrunnelse.

Når det gjelder spørsmålet om minesprengning foreligger bemerker jeg: Som allerede nevnt mener partene at man ikke bør ta i betraktning minesprengning forårsaket av


*— side 167 —*

bunnminer eller forankrede miner. Det saken gjelder er i tilfelle støtning under fart mot en drivende mine. Det fremgår av opplysningene i saken at i 1948, om lag 3 år etter krigens slutt, var antallet av drivminer gått sterkt tilbake, særlig langs kysten utenfor det sydlige Norge. På norskekysten kjenner man i hele etterkrigstiden bare ett tilfelle, hvor et skip ble skadd ved sammenstøt med en drivmine. Det var en britisk tråler, som i 1948 utenfor Vardø ble rammet noe aktenfor baugen. Etter opplysningene må faren for å støte på drivende miner betegnes som ubetydelig. Det er videre så vel ved uttalelser fra Sjøforsvarets Overkommando som fra kommandør Bull på det rene at muligheten for minesprengning som følge av drivmine blir ytterligere og vesentlig redusert, når man som her måtte forutsette at minen har rammet akterut, ikke i baugen eller forskipet. Endelig bør det tillegges betydning at det ble funnet atskillige vrakrester som er nærmere spesifisert i byrettens dom. Ingen av vrakrestene bar merker som positivt tyder på minesprengning. Alle funn lar seg best forklare av sjøens makt under forlis i urolig sjø. Min konklusjon på dette punkt er at det finnes lite sannsynlig at «Strong» kan ha gått på en mine.

Det må på den annen side antas overveiende sannsynlig at «Strong» har kantret. Jeg bygger i første rekke min oppfatning her på den skipsbygningsteknisk sakkyndige domsmann, ingeniør Prans utredning i lagmannsrettens domsgrunner. I sitt votum har ingeniør Pran redegjort for forskjellige divergenser mellom partenes sakkyndige, daværende professor Vedeler og ingeniør Klinge. Etter lagmannsrettens dom har så vel direktør Vedeler som ingeniør Klinge atter uttalt seg. Jeg forstår Vedelers uttalelse slik at han i alt vesentlig fastholder sine tidligere beregninger, som går ut på at «Strong»s stabilitet på forlisturen har vært utilstrekkelig. Klinge antar at fartøyets stabilitet har vært bedre enn ingeniør Pran mener, men medgir at «Strong» ikke kunne betegnes som stivt, og tilføyer at situasjonen nok kunne bli kritisk om det oppsto serier med brekkende sjøer i forbindelse med uheldig kurs. Så vidt jeg forstår, ligger dissensen mellom de sakkyndige nå i alt vesentlig i forskjellige forutsetninger av faktisk art: Var ballasttanken fylt eller ikke, lå det 15 tonn Siporex-stein på dekket under bakken, eller var denne del av lasten brakt ned på banjerdekket over tanktoppen, lå det 4 tonn plater på båtdekket eller bare 1 tonn, og hvilken oppdrift hadde dekkslasten, ca. 88 tonn armeringsjern m.v. Jeg finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til riktigheten av noen enkelt av disse forutsetninger. Etter mitt syn må man, selv om man legger ingeniør Klinges forutsetninger til grunn, gå ut fra at «Strong» var et fartøy med mindre god stabilitet. Når man nå vet at det ved anledningen var stiv sydlig kuling som må ha reist atskillig sjø, og når jeg tar


*— side 168 —*

de andre foreliggende forhold i betraktning, finner jeg å måtte gå ut fra at ulykken må tilbakeføres til kantring. De nærmere omstendigheter som foranlediget kantringen (f. eks. serier av brekkende sjøer, uheldig kurs, manøvreudyktighet som følge av maskin- eller rorskade eller annet som kan ha skjedd) har man ikke rede på. Men det synes ikke å være av betydning for avgjørelsen av ansvarsspørsmålet.

Etter mitt resultat er det unødvendig for meg å ta standpunkt til de bevisbyrdespørsmål partene har reist i forbindelse med planens §45, og heller ikke til det spørsmål om man kan anvende analogisk bestemmelsen i Sjøforsikringsplanens §42,3 (jfr. §43,2) om «skip forsvunnet under slike forhold at det er uvisst om årsaken må søkes i sjø- eller krigsfarer» på et tilfelle hvor stedet, tiden og andre omstendigheter i forbindelse med et skips forlis er kjent, men hvor det kan være tvilsomt om en sjø- eller krigsfare eller begge deler har rammet skipet.

Etter sakens utfall bør de ankende parter betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

Dom:

Lagmannsretten dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler M/S «Strong»s rederi og Forsikringsselskapet Union A/S - en for begge og begge for en - til Den norske Krigsforsikring for Skib 5000,00 - fem tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Gundersen og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Theodor Petersen med sakkyndige domsmenn skipsreder, fhv. skipsfører Richard Otter og havarisjef Nils Holst):

Den 8. april 1948 ved 6-tiden om morgenen så losgutt Martin Larsen Stapnes en gjenstand flyte i sjøen 6 à 700 meter syd for Svåholmene ved det østre innløp til Egersund. - Da han kom nærmere så han at det var et vrak som fløt med baugen i været. Klokken var da 6,15. - Vraket sank kl. 6,45. Det er på det rene at vraket var M/S «Strong», som tilhørte M/S «Strong»s rederi, Kristian E. Samuelsen. - Skroget var bygget av stål med klasse + 1 A 1 i Det Norske Veritas. Dimensjonene var 143,7 x 23,2 x 10,1. Registertonnasjen: Brutto 328 tonn, netto 153 tonn, dødvekt i utenriksfart 460 tonn og innenriksfart 500 tonn. - Maskineriet var en Atlas dieselmotor, 650 HK., bygget 1925 og innsatt i 1946. - Dessuten hadde fartøyet et hjelpemaskineri: 12 HK. Laval, for drift av 10 KW dynamo for lys og pumper, 30 HK Scandia for drift av hjelpekompressor.

«Strong» gikk fra Oslo den 7. april 1948 kl. 1. - Det var i rommet


*— side 169 —*

lastet med 324,8 tonns Siporex bygningssten + 9 tonns bygningsplater. - Dekkslasten utgjorde 88 tons armeringsjern, som lå så langt akterut som mulig mellom luken og skansekledningen + 1 tonn bygningsplater, tilsammen 89 tonn.

«Strong» var sjøforsikret hos Forsikringsselskapet Union A/S for kr. 600 000,00 og krigsforsikret i Den norske Krigsforsikring for Skib, for kr. 750 000.00.

Polisene inneholdt de vanlige klausuler henholdsvis «uten ansvar for krigsskade» og «forsikringen dekker mot enhver mine- og torpedofare som ikke er dekket ved annen forsikring».

Som en foreløpig ordning har Union og Krigsforsikringen hver utbetalt rederen kr. 300 000,00 (50 % av den laveste forsikringssum).

Rederiet og Union påstår at Krigsforsikringen etter sine forsikringsvilkår er ene ansvarlig for «Strong»s forlis. - - -

Rettens formann skal bemerke: Førnevnte losgutt Martin Stapnes har videre forklart at han så vraket på kloss hold, at det fløt loddrett med baugen 6 à 8 fot over vannet og at baugen var helt ubeskadiget.

Videre er det opplyst at Sverre Stapnes fant en livbåt merket «Strong» drivende i sjøen. Årer og alt tilbehør lå surret i båten som ikke viste tegn på noen beskadigelse.

Los Tønnes Hansen fant drivende i sjøen en pram hvis halve ene side var borte og videre et livbelte, en livbeltekasse, taket på dekkshuset, noen lossebrett og en pose med et seil, hvilke gjenstander var ubeskadiget.

Hele skipets besetning omkom.

Maskinistens og smørerens lik ble funnet og viste ingen tegn på beskadigelse, bortsett fra maskinistens som hadde lettere sår på begge knær og begge skinneben.

Likene var iført undertrøye og benklær og hadde et livbelte på merket «Strong».

Det er opplyst at maskinistens lugar var på dekket og smørerens akter i skarpen.

Værvarslingen for vestlandet har i en skrivelse av 21. april 1948 opplyst blant annet, at det natten til 8. april blåste stiv kuling av syd. på hele kysten mellom Lindesnes og Karmøy.

Videre har saken vært forelagt for Sjøforsvarets Overkommando, som i en skrivelse av 7. juni d. å. har sluttet seg til Sjøforsvarets Mineinspeksjon som blant annet har uttalt: «S.M.I. anser det lite sannsynlig at fartøyet har støtt på en drivende mine. Eksplosjonen ville da i tilfelle foregå i baugen eller forskipet. Etter det som er opplyst har fartøyet fått skaden i akterskipet da det sank med akterenden først».

Av foranstående fremgår som overveiende sannsynlig at forliset er skjedd som følge av en plutselig inntrådt begivenhet, f. eks. støt mot mine eller annen eksplosiv gjenstand, kantring eller eksplosjon innenbords eller lignende. Det er også nevnt muligheten av sabotasje, men noen opplysning som tyder på det foreligger ikke.

Etter min mening kan intet sikkert opplyses om årsaken til ulykken og jeg mener derfor at avgjørelsen må skje på grunnlag av bevisbyrden. - - -


*— side 170 —*

Av lagmannsrettens dom (lagmann Kristian Lunde, lagdommerne R. Dick Henriksen og Sverre Tessem med sakkyndige domsmenn ingeniør N. B. Pran, kaptein F. B. Bendixen, havarisjef Fr. Dedekam Stabel og havarisjef H. Nyborg):

\- - -

Særskilt om muligheten for kantring uttaler rettens skipsteknisk sakkyndige medlem, ingeniør Pran:

«Der har vært diskutert hvilke muligheter som kan foreligge for forskjellig art av sjøskade og hvor stor sannsynlighet det er for at en sjøskade har vært årsaken til forliset.

Etter å ha gjennomgått papirene og fulgt saken er min overbevisning at fartøyet høyst sannsynlig har kantret, og jeg anser sannsynligheten så stor at jeg vil bruke uttrykket at det er overveiende sannsynlig at det har kantret. Jeg skal hermed nærmere få underbygge denne uttalelse:

Under saksbehandlingen har det gjentagne ganger av de to prosessfullmektiger vært behandlet de to utredninger som er foretatt av henholdsvis professor Vedeler og ingeniør Klinge angående fartøyets stabilltetsforhold.

Der foreligger fra Karlskrona beregninger over skipets stabilitet i «lett» stand - dvs. fullt utrustet skip uten last.

De to sakkyndige er helt uenige om tyngdepunktets høyde over kjølen for lett skip og det er denne uenighet som diskusjonen i grunnen dreier seg om.

Det er også diskutert lastfordelingen, men etter at professor Vedeler har fått diverse supplerende opplysninger, er ikke differansen mellom beregningene for tyngdepunktene ved lastet skip av sådan størrelsesordning at det spiller noen vesentlig rolle i relasjon til tyngdepunktavstanden over kjølen for lett skip.

Professor Vedeler prosederer på at resultatene fra Karlskrona må være feilaktige, idet han ved sammenligning med lignende fartøyer kommer til at tyngdepunktet ikke kan ligge så lavt som Karlskrona og ingeniør Klinge påstår. Han har utvilsomt rett heri, og forsøker å finne feilen. Han går ut fra feil avlesninger av dypgående, feil angivelse av deplasement osv. - i det hele tatt en begrunnelse som lett kan kritiseres, hvilket også da Klinge har gjort i sine utredninger.

Ingeniør Klinge prosederer på at Karlskronas beregninger er riktige og baserer hele sin beregning herpå.

Professor Vedeler kommer i sine utredninger til meget dårlige stabilitetsforhold, ingeniør Klinge til meget gode, og grunnen til dette er hvor de respektive herrer har funnet at tyngdepunktet for «lett» skip er plasert.

Det er vel ikke noen tvil hverken hos ingeniør Klinge eller hos noen annen skipsingeniør om at «Strong»s stabilitetsforhold er å betrakte som dårlige, hvis professor Vedelers kurver - 1.r.dok. 3, vedlegg 1, undervedlegget, er riktige. Se Klinges uttalelse, 1.r.dok. 6, vedlegg 16, side 2 under stabilitet.

Det eiendommelige i forbindelse med Karlskronas sifre er at professor Vedeler på basis av erfaringer og sammenligninger med


*— side 171 —*

sikkerhet mener at Karlskronas sifre er feilaktige, uten at han kommer til noe resultat nøyaktig hvori feilen ligger.

Ingeniør Klinge går ut fra at sifrene fra Karlskrona er riktige, uten å kontrollere at det er sannsynlig at de er riktige.

Ved gjennomgåelse av Karlskronas oppgaver - gjengitt i ingeniør Klinges betenkning av 20. desember 1949 -6 - lykkedes det meg å finne en meget graverende feil som fullt ut synes å bekrefte at professor Vedelers sammenlignende beregninger er tilnærmet riktige, og at stabilitetsforholdene for «Strong» på ulykkesturen har vært omtrent som professor Vedeler angir.

Jeg vil ikke uttale om der foreligger andre feil i Karlskronas beregninger, men den feil som er funnet, er av så graverende art at det er selvinnlysende at den av Karlskrona oppgitte siffer for tyngdepunktet ved lett skip er feilaktig.

Jeg henvender oppmerksomheten på betenkningens side 5, hvor deplasementets tyngdepunkt (oppdriftspunktet) over basislinjen er oppgitt til å være 2.2 m. Denne siffer skal sannsynligvis være 2.7 m eller mer.

Jeg anser ikke at det er riktig at jeg her utfører oppdriftspunktsberegninger for fartøyet på basis av linjetegningene, i det en hvilken som helst skipsingeniør kan utføre dette som kontroll.

Jeg benytter meg her kun av overslag og tilnærmelser, idet feilen er så grov at det er fullt tilstrekkelig for å påvise uoverensstemmelsen mellom Vedeler og Klinge og uoverensstemmelsens størrelsesordning.

Det er visse steder i nedenforstående for lettvinthets skyld regnet med vertikale avstander til basislinjen istedenfor perpendikulære avstander på kjølen, men dette betyr kun en unøyaktighet på ca. en cm eller to, og har ingen betydning for overslaget.

Går man ut fra Karlskronas sifre og målinger og tegner opp en enkel skisse som viser hvorledes målingene er utført og tegner opp basislinjen parallelt med vannlinjen som beskrevet og forutsetter en stangkjøl 7" høy, så kommer man til følgende:

Ved L/2 vil avstanden fra vannlinjen til overkant kjøl være lik

middeldypgående 2.268 m

v stangkjølens høyde 0.175 »

2.093 m

Styrlastigheten er 3.575 m - 0.960 = 2.615 m, eller 0.06 m pr. løpende meter.

Oppdriftspunktet oppgis å ligge 3.2 m aktenfor L/2 (skipets halve lengde mellom perpendikulærer), og derfor er:

Avstanden fra vannlinjen til overkant kjøl ved oppdriftspunktet 2.093 m + 3.2 X 0.06 = 2.285 m.

Derfor også:

Avstanden fra overkant kjøl til basislinjen ved oppdriftspunktet

3.575 m

v 2.285 »

1.290 m


*— side 172 —*

Karlskrona oppgir oppdriftspunktets høyde over basislinjen til 2.2 in - dvs. Karlskrona regner ifølge ovenstående at oppdriftspunktet ligger 2.2 m v 1.290 m = 0.910 m over overkant kjøl.

Bare et blikk på tegningen og sifferen tilsier at den er feil.

Tenker man seg rektangulære spanteseksjoner, måtte oppdriftspunktet ligge tilnærmet den halve avstand mellom kjøl og vannlinje, eller 2.285 m: 2 = 1.143 m over kjølen, eller 1.290 m + 1.143 m = 2.433 in over basislinjen, hvilket viser at det ikke finnes noen som helst rimelighet for at Karlskronas siffer 2.2 m over basislinjen er riktig.

Nu er spanteseksjonene tilnærmet en trekant med spissen nedover, hvilket vil si at oppdriftspunktet må ligge adskillig høyere enn 2.433 m over basislinjen.

Overslagsmessig antar jeg at sifferen skal være 2.7 m over basislinjen istedenfor 2.2 m over basislinjen, altså oppdriftspunktet ca. 1.4 m over overkant kjøl.

Såvidt jeg kan forstå av Vedelers detaljberegninger har han kommet til 1.3 m høyde over kjøl med 300 m/m lavere vannlinje. Min siffer 1.4 m skulle da vel også ved denne kontrollsiffer synes å være omtrent riktig, og overslagsmessig synes denne siffer 1.4 m å være sannsynlig, men at det er like trolig at den er i minste laget.

Sifferen kan meget lett kontrolleres ved beregninger som kan utføres av hvilken som helst skipsingeniør, men jeg anser ikke noen grunn til at jeg her skal gjøre eksakte beregninger og fastlegge eksakte sifre som skal tjene som basis for nøyaktige kalkyler. Benyttes denne siffer 2.7 m istedenfor 2.2 m og går man ut fra at Karlskronas sifre for øvrig er riktige, og benytter man ingeniør Klinges fastleggelse av tyngdepunktet og tillegger dette 0.5 in som er differansen mellom 2.7 m og 2.2 m, eller korrigerer Karlskronas oppstilling, side 5, så kommer man til at skipets tyngdepunkt i «lett» stand iallfall bør ligge 3.02 m over overkant av kjølen, istedenfor 2.52 over overkant av kjølen. Dette stemmer forbløffende med Ørviks beregning, merke II, se Klinges brev av 6. juli 1950, l.r.dok. 12, vedlegg 1, hvor skipets tyngdepunkt over kjølen av ingeniør Ørvik er beregnet til 3.01 m.

Å videre gjennomføre vektsberegninger etc. for det felles tyngdepunkt, anser jeg unødvendig, idet der er foretatt diverse korreksjoner i skrivelser, bl.a. av ingeniør Klinge, l.r.dok. 16, vedlegg 1, og noen vesentlig differanse på beregningen av det felles tyngdepunkt foreligger ikke. Såvidt jeg kan se er den ikke av størrelsesordning mer enn ca. 5 cm, idet der da er tatt hensyn til stuing av «Siporex»-blokkene på banjerdekket foruten uoverensstemmelser iberegnet tyngdepunktsavstander til kjølen osv. Der må også eventuelt utføres en korreksjon for vekten av lett skip i beregningene, hvis man vil gjennomføre en ny eksakt beregning. Det naturlige ville vel i så fall være å se med noen skepsis på Karlskronas beregninger, da deplacementstyngdepunktet er feil, og det derfor finnes en mulighet for at også deplacementet er feil.

Jeg mener hermed å ha påvist at professor Vedelers beregninger over stabilitetsforholdene ikke bare er sannsynlige, men så nær det sannsynlige at de kan benyttes som basis for betraktninger over stabilitetsforholdene for fartøyet, og mener i så fall å ha fastlagt under


*— side 173 —*

henvisning til foranstående at der ikke blant skipsingeniører vil være tvil om at stabilitetsforholdene ved fartøyet på lastereisen er å betrakte som uheldige.

Det er også en mulighet for å checke metacenter-høyden tilnærmet ved å betrakte vitneavhøringen i forbindelse med innlastingen i Oslo, og den måte som lastingen foregikk på.

Der ble hevet ombord ganske store hiv i form av bunter av armeringsjern som veide 3.5-3.6 tonn maksimum ved hiv med 2 bunter.

Ved partsforklaringen forsøkte jeg å få skipsreder Samuelsen til å forsøke å gi noen eksakte sifre over hvor meget fartøyet la seg over.

Der foreligger uttalelse både fra kranfører og fra en person som befant seg på kaien at fartøyet la seg noe over når det fikk løftene ombord.

«Noe over» er et meget tøyelig begrep, men for at et sådant uttrykk vil kunne brukes også av en ikke sjøkyndig person, tror jeg man kan anta at en senkning av den ene rekke på ca. 20 cm minst må være foregått. Betrakter man denne ombordløfting som en ren stabilitetsprøve, ville dette bety en krengning på ca. 4° og gir som resultat en metacenterhøyde på ca. 0.25 m, ved 5° ca. 0.20 m, hvilket er i ganske god overensstemmelse med Vedelers beregninger.

At den la seg allerede i Drammen for løftene, tyder også på at metacenterhøyden ikke har vært særskilt stor.

Der har vært diskutert om ballasttanken var fylt eller ei.

Denne er oppgitt til 15 tonn, arm over kjøl antatt 0.8 m. Benyttes deplasement 750 tonn og høyden av felles tyngdepunkt skip og last til 3.3 m, blir den nye tyngdepunktshøyde:

a = (750 x 3.3 v 0.8 x 15)/(750 + 15) = 4.23 (over kjøl).

Dette ville kun bety en økning i metacenterhøyden på 6 cm.

Det ville ikke være tilstrekkelig til å gi skipet tilstrekkelig metacenterhøyde, og reserve oppdriften ville samtidig bli redusert fra ca. 150 tonn til ca. 135 tonn.

Under henvisning til ovenstående, og at der etter min mening er bevist at professor Vedelers stabilitetskurver er tilnærmet riktige, kommer jeg da til følgende betraktninger over skipets stabilitetsforhold på ulykkesreisen, idet jeg også henviser til professor Vedelers betraktninger.

Der er under saksfremstillingen meddelt at reserve oppdriften for «Strong» på ulykkesreisen var ca. 150 tonn. (Alternativt ca. 135 tonn med ballastvann). Der er fastlagt at den eneste dekkslast som fantes på fartøyet var stangjernet, som opptar et meget lite volum (ca. 9m3),

Setter man rekkehøyden til 0.7 m, hvilket synes å være i minste laget etter tegningen, kommer man ved en enkel beregning til at hvis fartøyet blir utsatt for en brottsjø som fyller opp dekket fra borde til borde til rekkens høyde, så vil vekten av denne vannmasse være ca. 150 tonn - dvs. den er lik - eller større enn - reserve oppdriften, og fartøyet vil i den situasjon som reserve oppdrift kun ha den lille kubikk


*— side 174 —*

av bakken og den lille kubikk av dekkshuset på hoveddekket, eller en bagatellmessig reserve oppdrift.

En sådan vannfylling på dekk ville resultere i at det felles vekttyngdepunkt for skip, last og vann på dekk går oppover. Størrelsesordningen for løfting av tyngdepunktet er ved overslag ca. 20 cm, hvilket igjen vil si at metacenterhøyden reduseres til noen få cm i oppreist stilling.

Professor Vedeler har i sine beregninger side 112 på kurven oppgitt at den maksimale momentarm for «Strong» ligger på ca. 0.1 m eller at det maksimale reisende moment for «Strong» er 0.1 X totaldeplacement ca. 750 tonn = 75 tonnmeter.

Det er klart av kurvene at hvis man overskrider dette moment ved å plasere et statisk moment på skipet av størrelsesordning 75 tonnmeter eller mer, vil fartøyet gå rundt.

Får man en brekksjø over den ene side i og med at «Strong» slingrer noe f. eks. slik at dekket kommer i vannet, og fylles dekket fra skansekledningens topp og til center av fartøyet med en brekksjø, vil vekten av denne vannmasse være ca. 40 tonn. Begner man at vekten av denne vannmasse har en tyngdepunktavstand fra fartøyets centerlinje av 2 m, får man et statisk moment på «Strong» på 40 x 2 = 80 tonnmeter, altså et større moment enn det som er nødvendig for å få «Strong» til å tippe rundt. Og samtidig er vekttyngdepunktet løftet og metacenterhøyden redusert av vannvekten.

«Strong» var lastet til omtrent lastemerket, og dekket har en høyde over vannflaten i ro på ca. 40 cm og en høyde av rekken over vannflaten av ca. 1.1 m, ved 0.7 m rekkehøyde.

Det er fastlagt at «Strong» ved tidligere tilfeller har slingret kraftig med sjø på låringen eller akterut, og en slingring slik at den tar vann inn over rekke, er det vel overveiende sannsynlig at «Strong» har gjort med de vær- og sjøforhold som er beskrevet.

Det kan selvfølgelig sies at «Strong» er forsynt med lenseporter, spygatt etc. slik at dette vann vil renne ut igjen hurtig.

Jeg er oppmerksom på dette, men man kan ikke se bort fra at dette vil ta tid - uten at jeg vil anføre noen formening om hvor lang tid det vil ta. Ett er iallfall sikkert, at hvis «Strong» under sine bevegelser i sjøen er i en slingrende bevegelse til en side og får et brekk av sjøen over skansekledningen, vil denne slingrende bevegelse forsterkes, og hastigheten økes, og fartøyet vil ha tendens til å snurre rundt med stadig økende hastighet. Maskinrum og innredning vil fylles mer eller mindre hurtig og fartøyet vil etter hvert innta stillinger som til slutt blir vertikal før det synker.

Der er anført fra rederiets side under saksbehandlingen at fartøyet tidligere har hatt like uheldige - eller uheldigere - laster enn denne «Strong» hadde på forlisreisen.

Jeg mener at det motsatte er bevist. De to reiser som behandles i utdragene er begge to reiser hvor «Strong» har hatt en stor dekkslast, som både gir reserve oppdrift og ekstra reisende moment under slingring.

Man behøver da bare å sammenligne med trelastede fartøyer, som


*— side 175 —*

ofte har negativ metacenterhøyde i opprettet stand, og derfor går med permanent slagside, men allikevel fullt sjødyktig.

Ombordbringing av dekkslast kan sammenlignes med å forsyne «Strong» med ekstra dekk over det vanlige hoveddekk i en høyde over hoveddekket som står i relasjon til dekkslastens størrelse.

Det ble under sakens behandling på min forespørsel meddelt at «Strong» også hadde hatt et lignende lasteforhold tidligere som på ulykkesreisen.

Det viste seg etter opplysning av skipsreder Samuelsen under rettsforhandlingene, at det her dreiet seg om en last med «slik», sannsynligvis et meget tungt jernkonsentrat. Der ble meddelt på forespørsel at denne «slik» var så vidt tung at den kun lå som en liten haug i bunnen av lasterommet.

Resultatet vil være at det felles vektstyngdepunkt på last og skrog vil ligge meget lavt, og metacenterhøyden vil være meget stor, størrelsesordningen for metacenterhøyden muligens så meget som 1 m.

Hvis «Strong» hadde vært utsatt for tilsvarende vær ville en brekksjø ikke redusert det reisende moment slik at det ble fare. En fylling av dekket fra borde til borde ville helier ikke redusere metacenterhøyden. slik at den ble farlig, og hvis dekket ble fylt fullstendig med vann, ville fartøyet ha tendens til å kaste av seg vannet igjen, idet stabiliteten ville være så god at skipet ville reise seg igjen i vertikal stilling. Jeg vil dog si at også på denne reise, som under tilfellet forlist skip, er reserveoppdriften for «Strong» temmelig liten, og skipet ville utvilsomt ved et voldsomt brekk komme langsomt opp igjen, grunnet liten reserveoppdrift, i kort bakk og lite dekkshus akter. - - -»

Lagmannsretten - dens flertall: de tre juridiske dommere og den sakkyndige domsmann havarisjel Fritz Dedekam Stabel - er kommet til samme resultat som byrettens dissenterende medlem, men med en annen grunngiing. Flertallet viser til ingeniør Prans uttalelse og finner det etter de opplysninger som er fremkommet om fartøyets stabilitetsforhold og relativt ugunstige lasteforhold på ulykkesreisen overveiende sannsynlig at ulykken skyldes kantring. De vitneiakttagelser som ble gjort før vraket sank og de funn som ble gjort etter ulykken synes å styrke denne antagelse.

Om den eneste krigsskademulighet som med rimelighet kan komme på tale, mineeksplosjon, skal en nevne at etter det opplyste tilintetgjorde Sjøforsvaret både i 1948 og 1949 regelmessig i en viss utstrekning miner og minelignende gjenstander langs Norges sør- og vestkyst, dog i et vesentlig mindre antall enn i de første år etter frigjøringen. På den andre siden er det opplyst at etter frigjøringen er bare i et enkelt tilfelle skip blitt skadd ved mineeksplosjon i norsk farvann. Dette tyder på at minefaren, iallfall i det vesentlige, har vært under kontroll. I det foreliggende tilfelle taler både vitneiakttagelsene vedkommende den uskadde baug og det at man hverken har funnet vrakgods eller lik med sprengningsmerker mot mineeksplosjon. Slik som fartøyet ble funnet flytende med baugen over vannet flere timer etter ulykken, måtte videre en mulig mineeksplosjon forutsettes å ha ramt skipet langt akterut, noe som etter det opplyste iallfall ville være utenfor det sedvanlige. Selv om det


*— side 176 —*

nok allikevel blir tilbake en viss mulighet for minesprengning, synes denne mulighet uvesentlig sammenlignet med muligheten for kantring.

Lagmannsretten - det nevnte flertall - finner etter dette at det har lykkes Krigsforsikringen å føre et tilstrekkelig bevis for at skaden skyldes en årsak som faller innenfor rammen av den vanlige sjøforsikring, jfr. sjøforsikringsplanens §45. Retten finner etter dette at sjøassurandørene må ha det fulle ansvar, uten at det blir nødvendig å ta stilling til det av partene omstridte spørsmål om sjøassurandørene i prinsippet har bevisbyrden for at det foreligger krigsskade. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

