---
title: "Rt-1954-83"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1954-01-23
publisert: "Rt-1954-83"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 7/1954"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Eckhoff, Bahr, Skau. Mindretall: Gundersen, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §352"
  - "Straffeprosessloven (1887) §136"
  - "§140"
  - "§377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-83"
censurert: false
---

# Rt-1954-83

Dommer Eckhoff: Den 16. januar 1953 utferdiget politimesteren i Troms forelegg mot A med en bot på kr. 25,00 for overtredelse av straffelovens §352 annet ledd, «for å ha voldt fare for ildsvåde ved uforsiktig omgang med ild eller ildsfarlige stoffer, idet han den 8. november 1952 i John Giævers gate 4 i Tromsø arbeidet med en tent fyrlampe i nærheten av en haug med tjæredrev og en åpentstående parafinkanne, med den følge at der oppsto brann».

A nektet å vedta forelegget, og politimesteren begjærte 5. mai 1953 straffesaken fremmet ved Tromsø byrett i samsvar med straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Da det viste seg at A i mellomtiden var flyttet til Oslo, foreslo byretten at saken ble overført dit. Politimesteren erklærte seg enig i forslaget, og anmodet 12. mai Oslo politikammer om å fremme saken for byretten der, jfr. straffeprosesslovens §136, siste ledd, og §140.

En tjenestemann ved Oslo politikammer, som selv ikke var påtaleberettiget, ekspederte deretter saken til byretten med en påtegning som viste til begjæringen av 5. og anmodningen av 12. mai fra politimesteren i Troms.

Saken ble behandlet for byretten 26. mai 1953 uten at det møtte noen representant for påtalemyndigheten, og ved dom av samme dag ble A frifunnet.

Dommen ble påanket av politimesteren i Oslo 29. mai og


*— side 84 —*

anken ble av Kjæremålsutvalget henvist til Høyesterett 11. juni 1953.

Under ankeforberedelsen ble aktor oppmerksom på det forhold som her er nevnt: at straffesaken var fremmet for Oslo byrett av politimesteren i Troms, men anken uttatt av politimesteren i Oslo uten at saken hadde vært overlatt ham til behandling. Aktor underrettet politimesteren i Troms om dommen 21. september, og anmodet ham om, som angivelig rette vedkommende, å ta standpunkt til anken. Den 24. samme måned påtegnet politimesteren i Troms ankeerklæringen: «Foranstående ankeerklæring av 29. mai 1953 tiltres herved.»

A, som 30. mai hadde fått forkynt anken fra politimesteren i Oslo, fikk 28. september anken med påtegning forkynt på ny. Anken ble deretter 7. oktober 1953 av Kjæremålsutvalget henvist til Høyesterett.

Det er på det rene at den handling saken gjelder var forøvet i Tromsø. Politimesteren i Troms hadde derfor med rette utferdiget forelegg og, da forelegget ikke ble vedtatt, brakt saken inn for Tromsø byrett. Det er videre på det rene at da saken ble søkt pådømt i Oslo, anmodet ikke politimesteren i Troms Oslo politikammer om å overta saken, og det ble heller ikke truffet noen beslutning av overordnet påtalemyndighet om overførsel. Under disse forhold måtte politimesteren i Troms fremdeles ha ansvaret for sakens behandling og være den ankeberettigede myndighet, Jeg nevner i denne sammenheng at aktor for Høyesterett selv har hevdet dette standpunkt, og at han har opplyst at riksadvokaten deler hans oppfatning.

Anken fra politimesteren i Oslo må etter dette settes ut av betraktning, men da politimesteren i Troms har gjort den til sin, antar jeg at anken må fremmes, forutsatt at den er uttatt i rett tid. Da ankefristen for politimesteren i Troms først begynte å løpe den 24. september 1953, da rettsbok og dom kom ham i hende, er fristen overholdt. Forsvareren har i denne sammenheng fremholdt at forsinkelsen skyldes en feil innenfor påtalemyndigheten, og at en slik feil ikke bør gå ut over tiltalte, som bør kunne regne med at ankespørsmålet bør kunne avgjøres umiddelbart etter dommen. I denne sak finner jeg det ikke nødvendig å gå nærmere inn på de spørsmål som her måtte reise seg, idet A etter anken fra politimesteren i Oslo ikke hadde grunn til å regne med at dommen ville bli godtatt.

Jeg går deretter over til realiteten. Anken gjelder lovanvendelsen, da påtalemyndigheten mener at As forhold viser at det er utvist uforsiktig omgang med ild eller ildsfarlige stoffer.

Etter den beskrivelse som er gitt i byrettens dom, mener jeg å kunne konstatere at retten har bygd på en uriktig oppfatning av lovens krav til aktsomhet, når den har funnet at forholdet ikke bør betegnes som uforsiktig. Jeg peker i denne


*— side 85 —*

forbindelse på at A skulle arbeide med en blåselampe, et redskap som utvikler betydelig varme og danner gnister, og at arbeidet skulle utføres i et kjellerrom, hvor det etter byrettens fremstilling var rot av forskjellig slag. Han måtte da ha en særlig grunn til, før han gikk i gang med arbeidet, å undersøke om det ved arbeidsstedet fantes brennbare saker som kunne antennes fra lampen. Jeg tilføyer at etter straffelovens §352 er uaktsomhet tilstrekkelig i subjektiv henseende, og at det derfor ikke kan tillegges betydning at A selv ikke var seg bevisst noen uforsiktighet ved anledningen.

Mitt resultat blir da at anken må tas til følge og byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Gundersen: Med hensyn til det prosessuelle spørsmål som foreligger er jeg enig med førstvoterende.

Når det gjelder realiteten, mener jeg at anken bør forkastes. Etter min mening er domsgrunnene ikke så klare og fullstendige som ønskelig kunne ha vært. Men det er ikke anket over domsgrunnene, og når vi da skal overprøve lovanvendelsen på det grunnlag som foreligger, kan jeg ikke se at det her kan fastslåes at retten har bygd på noen uriktig oppfatning av lovens aktsomhetsnorm.

Dommer Gaarder: Som dommer Gundersen. Jeg vil tilføye:

I et tilfelle som dette er det en nær forbindelse mellom konstateringen av den faktiske sakssammenheng og bedømmelsen av dette faktum ut fra en så vidt ubestemt norm som uaktsomhetsnormen, selv om de to spørsmål teoretisk sett kan holdes fra hverandre. Det bør av denne grunn vises tilbakeholdenhet med å konstatere at den underordnede domstol har stilt for små krav til aktsom opptreden. Dette gjelder ikke minst når det som her er spørsmål om et dagligdags forhold som de fleste mennesker er fortrolig med og som det ikke kreves noen faglig eller spesiell innsikt i for å kunne vurdere.

Dommer Bahr: Også jeg finner at domsgrunnene kunne vært mer fullstendige, men jeg er enig med førstvoterende i at de inneholder tilstrekkelig til at det kan konstateres at byrettens avgjørelse bygger på en uriktig lovanvendelse. Jeg slutter meg derfor i det vesentlige og i resultatet til førstvoterende.

Dommer Skau: Som dommer Bahr.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med 1. voterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer A. H. Hillestad med domsmenn Aasmund Lunde og Albert Hallquist):

\- - -


*— side 86 —*

Tiltalte har forklart at han som rørlegger arbeidet i den nevnte gård i forbindelse med nyinnredning av kjellerlokalene. Han måtte brenne løs noen tidligere sammensveisede ledninger og ble da henvist til å arbeide i et kjellerrom hvor det var en del rot av forskjellig slag. Det var det eneste rommet som kunne brukes til dette formål, idet det var gravet i naborommet og også de andre rommene i kjelleren var opptatt. På gulvet i det rommet hvor han arbeidet lå det en del rørstumper o. l. fra det anlegg som ble demontert. Særlig i den ene kroken lå det hauget sammen rørstumper og annet avfall. På gulvet var det dessuten sølet så det ikke var lett å se hva som lå der. Han var ikke oppmerksom på tjæredrevet som lå sammen med avfallet i kroken. Det begynte plutselig å brenne mellom benene hans mens han arbeidet og han ble først på det tidspunkt oppmerksom på at det var tjæredrev i rommet, og at det også lå litt av dette fremover gulvet, nærmest nedtråkket i sølen. Han mener derfor at han ikke var seg bevisst noen uforsiktighet ved anledningen, og at han heller ikke hadde noen oppfordring til å undersøke nærmere om det lå noe særlig brennbart blant det avfall som lå i rommet. Parafinkannen som han hadde med seg mener han at det ikke var uforsiktig å ha der da parafin neppe kunne antennes ved eventuelle gnister fra det han arbeidet med.

Retten finner å måtte godta tiltaltes forklaring om det som foregikk. Da han således ikke har vært oppmerksom på tjæredrevet finner en ikke å kunne kjenne ham skyldig i noe straffbart forhold, idet retten er enig i at han heller ikke hadde noen særlig grunn til å foreta noen nærmere undersøkelse av det avfall som lå der for å konstatere om det var særlige brennbare saker i haugen. Også angående forholdet med parafinkannen er en enig med tiltalte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

