---
title: "Rt-1954-369"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-03-30
publisert: "Rt-1954-369"
stikkord: "Anke over tiltaksoverskjønn"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36/1954"
parter: "1. Fron Almenning, 2. Grunneiere og rettighetshavere i Skåbu (høyesterettsadvokat O. Trampe Kindt) mot Glommens og Laagens Brukseierforening (høyesterettsadvokat R. Karlsrud)."
forfatter: "Kst. dommer sorenskriver Gulbrand Jensen, Gaarder, Eckhoff, Holmboe, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Vassdragsreguleringsloven (1917) §16"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §28"
  - "§19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-369"
censurert: false
---

# Rt-1954-369

Kst. dommer sorenskriver Gulbrand Jensen: Saken gjelder anke over et tiltaksoverskjønn i forbindelse med regulering av Olstappen i Vinstravassdraget, avhjemlet 24. oktober 1951.

Glommens og Laagens Brukseierforening fikk ved kgl. res. av 14. juli 1950 tillatelse til å foreta en ytterligere regulering av Vinsteren og Olstappen på nærmere vilkår. I vilkårene for Olstappen §12 var det bestemt - så vidt skjønnes med hjemmel i reguleringsloven av 14. desember 1917 §12 pkt. 18:

«Konsesjonæren plikter å treffe nødvendige tiltak for å søke å avhjelpe de skader og ulemper som reguleringen fører med seg for bygdefolkets interesser. Spørsmålet om hvilke tiltak skal treffes, avgjøres i tilfelle av tvist ved skjønn som i tilfelle kan fremmes i forbindelse med skjønnet etter vassdragsreguleringslovens §16, eventuelt §19.»

Underskjønn var allerede holdt 10. desember 1949 i forbindelse med skjønn vedkommende en mindre vidtgående regulering av Olstappen, idet samtlige parter ble enige om å


*— side 370 —*

fremme skjønnet også for den utvidede regulering som om konsesjon for denne allerede forelå. De samme vilkår som senere ble godkjent ved den kgl. res. av 14. juli 1950, ble lagt til grunn.

Ved underskjønnet, hvortil alle vedkommende var varslet ved offentlig innkalling, meldte seg som interessert i tiltak ved Olstappen, eventuelt også i erstatningsskjønnet, Fron almenning og 105 personlige grunneiere i Skåbu, som er en del av Nord-Fron herred. De 105 grunneiere var representert ved en av dem selv valgt komité.

Det var tvist mellom partene om hvorvidt og på hvilken måte det skulle pålegges saksøkeren å avhjelpe skade og ulemper ved at isveiene på Olstappen ble helt eller delvis ubrukelige. Skjønnet fant at brukbarheten må «settes til praktisk talt null», og påla kort uttrykt Brukseierforeningen å bygge skogsbilvei rundt hele vannet med broer over Espa og Vinstra. Til gjengjeld for at veien også ville bli til nytte for de interesserte om sommeren, ble de saksøkte pålagt selv å besørge vedlikeholdet, bortsett fra broen over Vinstra. Skjønnet redegjør i sine premisser for tvisten om isveiene og om forståelsen av konsesjonsvilkårenes §12. Omkostningene ved tiltakene ville bli så betydelige at skjønnsretten var i tvil om de kunne ansees forsvarlige ut fra det videre samfunnsmessige synspunkt som muligens bør legges til grunn ved avgjørelsen av forholdsmessigheten mellom omkostningene og skaden. Skjønnsretten kom imidlertid til det resultat at omkostningene var forsvarlige ut fra en slik betraktning, og tok derfor ikke standpunkt til om i og for seg nødvendige tiltak prinsippmessig kunne nektes fordi omkostningene ville bli uforholdsmessig store.

Brukseierforeningen begjærte overskjønn, og under dette møtte de samme parter.

De saksøkte nedla påstand om en del endringer i de av underskjønnet besluttede tiltak, særlig for så vidt angår strekningen på vestsiden av Olstappen, hvor der prinsipalt ble krevd en annen trasé og delvis bare vintervei.

Brukseierforeningen påsto at krav om tiltak ikke skulle tas til følge, men fremla under forretningen et forslag til eventuelle tiltak. Dette gikk stort sett ut på at der skulle bygges vintervei for hestekjøring frem til almenningsgrensen på østsiden av Olstappen og likeledes en vei av samme art fra almenningssagen ved Hølmyra langs vannets vestside frem til den vei som fører over broen ved Kamfoss. Det er for Høyesterett opplyst at dette siste forslag var utarbeidet i forbindelse med underskjønnet og uten hensyn til den ved overskjønnets avholdelse ferdigbygde bilvei opp gjennom «Baklia». Denne vei har skaffet «Baklia» forbindelse med den før eksisterende bilvei frem til almenningssagen, og derved blir det overflødig for denne grend å få kjørevei langs vestsiden av Olstappen, selv om en slik vei nok ville blitt atskillig kortere.


*— side 371 —*

Det er på det rene at tvisten mellom partene også gjaldt forståelsen av konsesjonsvilkårenes §12, idet de samme argumenter som er gjort gjeldende fra begge sider for Høyesterett således som nedenfor omhandlet, også ble påberopt ved overskjønnet.

Overskjønnet kom til det samme resultat som underskjønnet, at isveiene blir ubrukbare på grunn av den store reguleringshøyde (15 m). «Da isveiene på Olstappen har utgjort et nødvendig ledd i bygdefolkets fremkomstmuligheter med tømmer, ved gjerdefang, høy, mose m.v.,» fant retten at tapet av isveiene i atskillig utstrekning bør søkes avhjulpet gjennom tiltak i samsvar med reguleringslovens §19 og konsesjonsbetingelsenes §12. Overskjønnsretten bemerket videre «at det er et rimelig forhold mellom de tiltakene som den påbyr og de interesser som berøres ved reguleringen, og at tiltakene endog ikke vil medføre omkostninger som overstiger verdien av de skader og ulemper som de er ment å skulle avhjelpe». Deretter behandlet overskjønnsretten de enkelte krav på tiltak som er gjenstand for tvist mellom partene. Den kom til at skogsbilvei var nødvendig på enkelte strekninger, mens det på andre strekninger ville være tilstrekkelig for å avhjelpe skade og ulemper å anlegge hestekjørevei. På en strekning på vestsiden av vannet ble det funnet unødvendig å bygge noen vei. Overskjønnets slutning er sålydende:

«1. Det pålegges Glommens og Laagens Brukseierforening å bygge en skogsbilveg fra det sørlige endepunkt av den allerede bygde inntaksveg og videre sørover langs Olstappens østside til grensen mot Fron Statsalmenning. Ved vegens søre ende anordnes snu- og opplagsplass.

2\. Brukseierforeningen pålegges å bygge en skogsveg for hestetrafikk i fortsettelse av den under punkt 1 pålagte skogsbilveg fram til Espa bru.

3\. I den av underskjønnsretten pålagte skogsveg for hestetrafikk, ca. 750 meter vest for Espa bru, pålegges Brukseierforeningen å anordne en snu- og opplagsplass.

4\. Fra den under punkt 3 nevnte snu- og opplagsplass pålegges Brukseierforeningen å bygge en skogsbilveg fram til den nåværende hengebru over Vinstra elv og videre fra denne til den nye tomt for Fron almenningssag ved Hølmyren.

5\. Det pålegges Brukseierforeningen å utbedre eller ombygge den nåværende hengebru over Vinstra elv. Brua skal ha en kjørebanebredde på 3,0 meter og tåle et akseltrykk på 7,5 tonn.

6\. Det pålegges Brukseierforeningen å bygge en skogsveg for hestetrafikk fra den nye sagtomt ved Hølmyren nordover langs Olstappens vestside til søre grense for Granslåens innmark.

7\. Det pålegges Brukseierforeningen å skaffe og bygge


*— side 372 —*

bilvegforbindelse fra Kamfoss-Espedalsvegen til Veslum sag og Veslum-gårdene, fram til gårdstunet på søre Veslum.

8\. Det pålegges Brukseierforeningen å erverve og opparbeide ny velteplass for tømmer - ca. 5 da. stor - på g.nr. 6 br.nr. 9 Strand.

9\. I videre utstrekning enn nevnt under punkt 1-8 tas kravene om tiltak ikke til følge.»

Om anleggenes utførelse og vedlikehold m.v. er der i skjønnsslutningen gitt detaljerte bestemmelser, som det er unødvendig å gjengi her.

Overskjønnet var enstemmig bortsett fra at en skjønnsmann stemte for underskjønnets resultat med hensyn til veier på Olstappens øst- og sørside.

Dette overskjønn har Fron almenning og de 105 personlige grunneiere i rett tid påanket til Høyesterett til opphevelse på grunn av feil i saksbehandlingen og i lovanvendelsen.

Det hevdes av de ankende parter, under henvisning til skjønnslovens §28, at det er en feil i saksbehandlingen når overskjønnsretten ikke har tatt klart standpunkt til tvisten mellom partene om forståelsen av konsesjonsvilkårenes §12. Overskjønnsretten har etter de ankende parters mening oversett at denne bestemmelse er et «konsesjonsvilkår, som innebærer at skjønnsretten skal foreta en avveining av alle de interesser som berøres ikke alene ut fra et rent erstatningsrettslig synspunkt, men ut fra et videre samfunnsmessig syn». «Bygdefolkets interesser» er ikke ensbetydende med de enkelte grunneieres og rettighetshaveres økonomisk målbare interesser, men omfatter også de sosiale og økonomiske interesser bygdefolket har av at levevilkårene i grenda ikke forringes ved reguleringen. Når et tiltak finnes å være nødvendig, plikter skjønnet å påby tiltaket satt i verk, og kan ikke i stedet helt eller delvis overlate til det regulære ekspropriasjonsskjønn å erstatte skaden med et pengebeløp.

For så vidt angår begrunnelsen for de enkelte tiltak, er den særlig mangelfull for Halvor og Iver Veslums vedkommende, idet disse hadde krevd vei på vestsiden av Olstappen og dette ble avvist uten noen egentlig begrunnelse, til tross for at Brukseierforeningen selv hadde foreslått en vintervei for hestekjøring. Dette medfører også at 20 småbruk i «Baklia» får sin vei til almenningssagen, hvor de må hente sitt trevirke, betydelig forlenget.

Anken over lovanvendelsen går ut på at overskjønnet må antas å bygge på en uriktig forståelse av nevnte §12, således som ovenfor anført. Overskjønnet har øyensynlig gått ut fra at de påbudte tiltaks kostende ikke måtte overstige den pengeerstatning som de saksøkte ville kunnet få hvis §12 ikke hadde vært inntatt i vilkårene, og har begrenset tiltakene under hensyn hertil.


*— side 373 —*

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

«1. Overskjønnet oppheves og saken hjemvises til nytt overskjønn med ny administrator og nye skjønnsmenn.

2\. De ankende parter tilkjennes saksomkostninger hos ankemotparten.»

Brukseierforeningen hevder at overskjønnsrettens begrunnelse tilfredsstiller kravene i skjønnslovens §28. Når den ikke har gått nærmere inn på tvisten om forståelsen av vilkårenes §12, er det åpenbart fordi den ikke har funnet det påkrevd. I det foran siterte utsnitt fra skjønnsgrunnene er dette sagt med tilstrekkelig tydelighet. Overskjønnsretten pliktet ikke å uttale seg om et fortolkningsspørsmål som etter det resultat den var kommet til, ikke hadde annet enn teoretisk interesse. Den har tatt standpunkt til kravene ut fra sitt skjønn over hvorvidt de krevde tiltak kunne ansees nødvendige eller om der var «tilstrekkelig grunnlag» for dem - det siste uttrykk er brukt overfor kravet på vei på vestsiden.

Subsidiært har Brukseierforeningen anført at der heller ikke er gjort feil i rettsanvendelsen. Overskjønnsretten har ikke skjønnet ut fra den forståelse av §12, at der ikke var adgang til å påby tiltak som ville koste mer enn en eventuell erstatning i penger. Den har også vært oppmerksom på bygdefolkets interesser, som her for øvrig i realiteten faller helt sammen med grunneiernes, idet foruten almenningen visstnok samtlige private grunneiere i Skåbu møtte, og de øvrige innvånere iallfall ikke har større interesse enn disse av nye veier i stedet for isveiene.

Det er ellers hevdet fra Brukseierforeningens side at §12 ikke sikter til annet enn å yte erstatning in natura i stedet for i penger og at man selv ut fra «et videre samfunnssyn» iallfall må ta i betraktning at det må være en viss forholdsmessighet mellom tiltakene og de skader som søkes avhjulpet. Under denne avveiing må skjønnet også ta hensyn til de betydelige årlige avgifter, kraftleveranse og andre fordeler som konsesjonen tilsikrer kommunene, og som iallfall delvis er ment å skulle oppveie de mulige tap og ulemper som «bygdefolket» påføres ved en regulering.

Brukseierforeningen har nedlagt denne påstand:

«1. At overskjønn avhjemlet 24. oktober 1951 i skjønnssak nr. 2/1950, B, ved Nord-Gudbrandsdal herredsrett stadfestes.

2\. At Glommens og Laagens Brukseierforening hos Fron Almenning og grunneiere og rettighetshavere i Skåbu v/komiteformann Iver Veslum in solidum tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Det er fremlagt en del nye dokumenter, som imidlertid etter min mening ikke har brakt saken i noen ny stilling.

Jeg skal først ta for meg anken over saksbehandlingen. Den generelle del av skjønnsgrunnene er i knappeste laget,


*— side 374 —*

men jeg finner med ankemotparten at de med tilstrekkelig tydelighet gir uttrykk for at retten ikke har funnet det nødvendig å innlate seg nærmere på tvisten om §12 i vilkårene, fordi den har ment at dette i denne sak ikke ville ha noen praktisk interesse. Den har funnet visse tiltak nødvendige for å søke å avhjelpe de skader og ulemper som reguleringen fører med seg for bygdefolkets interesser derved at isveiene på Olstappen blir ubrukbare. Men omkostningene ved disse nødvendige tiltak har retten - i motsetning til underskjønnet - funnet ikke vil nå opp til verdien av de skader og ulemper som de er ment å skulle avhjelpe. Retten har da ansett det overflødig å avgjøre om §12 gir adgang til å fastsette tiltak til høyere kostende enn nevnte verdi, - og heri er jeg enig.

Jeg finner det tilstrekkelig tydelig uttrykt at overskjønnsretten har hatt for øye både de enkelte saksøktes særinteresser og «bygdefolkets interesser» i sin alminnelighet med hensyn til isveiene. Andre interesser har det ikke vært spørsmål om å tilgodese ved tiltaksskjønnet. Også henvisningen til vassdragsreguleringslovens §19 viser at retten har vært oppmerksom på de almene interesser i ferdselsveiene. I denne sak vil «bygdefolket»s og «almenheten»s interesser praktisk talt være identiske.

Hva overskjønnsretten har forstått med «nødvendige tiltak», fremgår av dens begrunnelse for avgjørelsen av de forskjellige påståtte krav. Denne begrunnelse er til dels ganske utførlig. Men også en kort bemerkning om at der ikke er «tilstrekkelig grunnlag» for tiltak, eller lignende uttrykk, er i forbindelse med de generelle innledende setninger og partenes påstander tilstrekkelig, da det her bare dreier seg om rene skjønnsspørsmål.

Hva lovanvendelsen angår, finner jeg etter det ovenfor anførte ikke grunn til i sin alminnelighet å oppholde meg ytterligere ved tvisten om vilkårenes §12 er å forstå slik som de ankende parter eller slik som ankemotparten hevder. Etter min forståelse har overskjønnsretten ikke bygd på den rettsoppfatning at den var avskåret fra å påby tiltak til høyere kostende enn verdien av skader og ulemper, hvis den hadde funnet slike tiltak nødvendige av hensyn til bygdefolkets interesser. Der er nemlig intet holdepunkt for å anta at den som påstått har redusert omfanget av tiltakene for at disses kostende ikke skulle overstige den nevnte verdi. Den har øyensynlig ment at underskjønnets påbud om bilvei rundt hele vannet ville føre til en forbedring av de tilvante forhold, og har derfor antydet at de interesserte, om de ønsker en slik forbedring, selv må bekoste opparbeidelse av bilvei på de strekninger hvor overskjønnet fant hestekjørevei tilstrekkelig.

Den har videre ment at de besluttede tiltak var alt som det etter forholdene var nødvendig å yte in natura, mens mulig ytterligere skade og ulempe for de enkelte ekspropriater måtte


*— side 375 —*

bli å erstatte på vanlig måte. Hertil mener jeg der måtte være full adgang. De besluttede tiltak blir en viktig forutsetning ved den etterfølgende fastsettelse av erstatning til de enkelte ekspropriater.

Jeg vil etter dette stemme for at overskjønnet stadfestes.

Sluttelig skal jeg nevne at det i tilleggsankeerklæringen er nevnt som en feil ved skjønnsgrunnene, at de bygger på en forutsetning som har vist seg å briste, nemlig at fløtning vil kunne finne sted som før også til almenningssagen ved Hølmyr. Dette kan ikke lede til opphevelse av skjønnet.

Jeg finner at de ankende parter, som ikke har oppnådd noe ved sin anke, må tilsvare ankemotparten saksomkostninger.

Det er ikke gjort noen innsigelse mot påstandens form, og jeg finner det da ubetenkelig å unnlate å nevne de enkelte ankende parters navn i domsslutningen.

Jeg stemmer for denne

dom:

Overskjønnet stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Fron almenning og de ankende grunneiere og rettighetshavere i Skåbu ved komiteformann Ivar Veslum in solidum til Glommens og Laagens Brukseierforening 3000 - tre tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Holmboe og Soelseth: Likeså.

Av overskjønnsrettens kjennelse: (sorenskriver Ole Aarø med skjønnsmenn Kristen Enger, Thor Larsen, Thorsteln Myhre, Amund Ødegaard, Per Holaker og Gunvald Bentdal):

I anledning av de meddelte tillatelser til regulering av Vinstervatn og Olstappen ble det ved underskjønn, avhjemlet 10. desember 1949, truffet avgjørelse om fremsatte krav på tiltak ved Olstappen i henhold til vassdragsreguleringsloven av 14. desember 1917, §19 og konsesjonsbetingelsene for reguleringen av Olstappen §12. Saksøkeren, Glommens og Laagens Brukseierforening, - nedenfor kalt Brukseierforeningen - har innen den i loven fastsatte frist begjært overskjønn over skjønnsrettens avgjørelse. I prosseskrift av 14. juni 1950 har saksøkerens prosessfullmektig trukket overskjønnsbegjæringen tilbake for de tiltak som saksøkeren er blitt pålagt i forbindelse med den varige regulering av Olstappen, dvs. med reguleringshøyde 2,20 meter. Begjæringen om overskjønn er derfor nå begrenset til å gjelde tiltakskravene i forbindelse med den utvidede regulering som det ble meddelt tillatelse ti) ved kongelig resolusjon av 14. juli 1950. - - -

De fremsatte krav om tiltak er bygd på den oppfatning fra det


*— side 376 —*

interesserte bygdefolks side at isveiene på Olstappen blir ubrukbare som følge av den store reguleringshøyde som den utvidede regulering innebærer. De for Brukseierforeningen møtende har i det vesentlige erklært seg enige i dette syn på isforholdene etter reguleringens gjennomførelse, et syn som også overskjønnsretten slutter seg til. Da isveiene på Olstappen har utgjort et nødvendig ledd i bygdefolkets fremkomstmuligheter med tømmer, ved, gjerdefang, høy, mose m.v. finner overskjønnsretten at tapet av isveiene i atskillig utstrekning bør søkes avhjulpet gjennom tiltak i samsvar med reguleringslovens §19 og konsesjonsbetingelsenes §12. Den finner at det er rimelig forhold mellom de tiltakene som den påbyr og de interesser som berøres ved reguleringen og at tiltakene endog ikke vil medføre omkostninger som overstiger verdien av de skader og ulemper som de er ment å skulle avhjelpe.

Overskjønnsretten går etter dette over til å behandle de enkelte krav på tiltak som er gjenstand for tvist mellom partene.

For så vidt angår strekningen fra broen ved Kamfoss til det nye inntak på Olstappens østside er det allerede bygd vei, og ytterligere krav på tiltak på denne strekning foreligger derfor ikke.

På den påfølgende strekning fra inntaket frem til broen over Espa elv er det hittil ingen veiforbindelse og som det vil sees av det som er anført foran er det nå av bygdefolket fremsatt krav om skogsbilvei på denne strekning. I anledning av dette krav skal overskjønnsretten bemerke at det på strekningen frem til statsalmenningen ligger skogteiger som eies av private. Disse har hittil brukt isvei over eller langs Olstappen for å komme frem til sine gårder og til sagbruk med tømmer og ved. Da isveiene på Olstappen som før nevnt må forutsettes å bli ubrukbare, finner overskjønnsretten at det ved den utvidede regulering bør treffes tiltak for å avhjelpe tapet av isveiene. Etter en avveiing av interessene som knytter seg til isveiene er overskjønnsretten kommet til det resultat at Brukseierforeningen bør pålegges å bygge en skogsbilvei fra inntaket frem til grensen mot almenningen. I forbindelse med denne skogsbilvei finner overskjønnsretten at det bør pålegges Brukseierforeningen å anordne en tilstrekkelig snuplass for biler og opplagsplass for ved og tømmer som tilfredsstiller de interessertes behov.

For strekningen videre gjennom statsalmenningen til broen over Espa finner overskjønnsretten ikke å kunne imøtekomme det fremsatte krav om skogsbilvei, idet overskjønnsretten mener at en hestekjørevei er tilstrekkelig til å avhjelpe tapet av isveier som tiltak. På denne strekning består trafikken vesentlig av høykjøring fra Frekseter, kjøring av ved og gjerdefang fra almenningen og mosekjøring. Overskjønnsretten forutsetter at tømmeret for en vesentlig del fortsatt drives ned til Olstappen og fløtes videre. Hestekjøreveien blir å bygge etter en sådan trasé at den - om de interesserte så skulle ønske - etter hvert av dem kan ombygges til skogsbilvei.

Med hensyn til strekningen videre fra Espa bro på sydsiden av Olstappen til Slangsveien er det av underskjønnsretten i forbindelse med den varige regulering pålagt Brukseierforeningen å bygge en skogsvei for hestetrafikk til den nåværende bro over Vinstra. Dette pålegg er ikke begjært undergitt overskjønn og er derfor endelig. I forbindelse


*— side 377 —*

med den utvidede regulering har de interesserte i bygden fremsatt krav om skogsbilvei også på denne strekning. Overskjønnsretten finner at den pålagte hestekjørevei er tilstrekkelig tiltak når det gjelder strekningen. fra Espa bro til et punkt beliggende ca. 150 meter vest for nevnte bro for avhjelp av tap av isvei. Ved enden av denne veistrekning anordnes en tilstrekkelig stor snuplass for biler og en opplagsplass for ved og tømmer som tilfredsstiller de interessertes behov. For så vidt angår strekningen fra denne plass frem til den nåværende hengebro over Vinstra og videre frem til der hvor almenningssagen blir beliggende, finner overskjønnsretten at Brukseierforeningen bør pålegges å bygge en skogsbilvei. Videre vil Brukseierforeningen bli pålagt å utbedre eller ombygge den nåværende hengebro over Vinstra. Broen skal ha en kjørebredde på 3,0 meter og tåle et akseltrykk på 7,5 tonn.

Veiene inn på broen skal ikke ha sterkere stigning enn 1:12. For at man skal kunne innvinde noen erfaring om den utvidede regulerings innflytelse på vannstander og strømforhold ved brostedet vil overskjønnsretten ikke kreve broen ferdigbygd og åpnet for trafikk før høsten 1960, nærmere bestemt 1. november. Som følge herav finner man heller ikke å burde påby den tilstøtende skogsbilvei på Olstappens sørside ferdigbygd før samme tidspunkt. For tiden fra den utvidede regulering blir tatt i bruk og til broen er åpnet for trafikk vil spørsmålet om ulempeerstatning til de interesserte henhøre under ekspropriasjonsoverskjønnet.

Når det gjelder strekningen fra den nye sagtomt og videre nordover på vestsiden av Olstappen er overskjønnsretten kommet til det resultat at det bør pålegges Brukseierforeningen å opparbeide en skogsvei for hestekjøring frem til den søre grense for takst nr. 6 (kfr. det kommende erstatningsskjønn), Granslåen. For strekningen videre nordover til Veslumgårdene finner overskjønnsretten ikke at forholdene tilsier at noe tiltak blir pålagt. Derimot finner overskjønnsretten at Brukseierforeningen bør pålegges å skaffe en bilveiforbindelse fra Espedalsveien enten over den nye dam eller ved utbedring av den gamle oppkjøring fra Kamfossbroen opp til søre og nordre Veslum, en forbindelse som også skal tilgodese Veslum sagbruk. - - -

I samband med punkt IV i nedenstående skjønnsslutning og under henvisning til vassdragsreguleringslovens §19 post 1 bemerkes at overskjønnsretten har funnet at den skade og ulempe som vil voldes ved de tillatte ekspropriasjoner er liten i forhold til de fordeler som vil oppnåes ved tiltakene. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

