---
title: "Rt-1954-702"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1954-08-21
publisert: "Rt-1954-702"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 75 B"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Gaarder, Nygaard, Bendiksby, Dæhli, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-702"
censurert: false
---

# Rt-1954-702

Dommer Gaarder: Ålesund byrett avsa den 11. juni 1954 dom hvorved A ble frifunnet for tiltale etter motorvognlovens §29, jfr. motorvognforskriftenes §15 tredje ledd. Sakens sammenheng fremgår av byrettens domsgrunner.


*— side 703 —*

Politimesteren i Sunnmøre har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen, som han mener er uriktig.

Jeg er blitt stående ved at anken må forkastes. Det fremgår etter min mening ikke av domsgrunnene at byretten har lagt en feilaktig aktsomhetsnorm til grunn, eller mer presist: stillet for små krav til den aktsomhet som forskriftenes §15 tredje ledd, krever. Det heter i dommen: «Han (tiltalte) hadde etter avtalen og etter den vanlige fremgangsmåte på lastestedet, som han kjente noe til fra brorens tidligere utsagn, grunn til å tro at bilen ikke ville bli mer lastet enn normalt, og at arbeidsfolkene som før ville foreta en rimelig fordeling av lasten mellom de møtende biler.» Det er selvsagt slik at det er sjåføren som har ansvaret for at bilen ikke kjøres med større last enn den er registrert for, og etter formuleringen i §15 tredje ledd, («må ikke kjøres») er det også klart at det stilles strenge krav til hans aktsomhet, men det er i og for seg i dette tilfelle mulig at «den vanlige fremgangsmåte på lastestedet» var så vidt betryggende med hensyn til iakttagelsen av forskriftenes §15 tredje ledd, at det etter omstendighetene var forsvarlig av tiltalte å slå seg til ro hermed. Dommen gir riktignok ingen beskrivelse av den benyttede fremgangsmåte, og Høyesterett har derfor ikke materiale til å ta standpunkt til om den virkelig var betryggende. Men dette skyldes i tilfelle en mangel ved domsgrunnene. Da dommen er frifinnende, og det ikke er anket over saksbehandlingen, kan imidlertid en mangel ved domsgrunnene ikke lede til opphevelse av dommen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Dæhli og Skau: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

