---
title: "Rt-1954-540"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-05-29
publisert: "Rt-1954-540"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 54"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Schei, Helgesen, Eckhoff, Berger, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §246"
  - "§247"
  - "§326"
  - "Straffeprosessloven (1887) §169"
  - "§127"
  - "§350"
  - "§53"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-540"
censurert: false
---

# Rt-1954-540

Dommer Schei: Sunnfjord herredsrett avsa 22. desember 1953 dom med denne domsslutning:

«1. A er dømd til å svara ei bot på kr.


*— side 541 —*

800,00 for brot på straffelova §246, §247 og §326 nr. 2, jfr. §62. Reider han ikkje ut boti skal han taka ei straff på 25 dagar. Straffverksetjingi vert utdrygd med ei prøvetid på 3 år.

2\. Straffa etter domen sagt 24. oktober 1951 vart likeins utdrygd med ei prøvetid på 3 år.

3\. Skuldingane mot politimennene Arne Domben og Jens Sørstrand om at dei har gjort rang eid, er mortifiserte.

4\. A skal svara sakskostnaden til det offentlege med kr. 200,00 innan 14 dagar frå han er tilsagt om domen.»

Domskonklusjonen er gjengitt i den ordlyd den har etter rettelse av 6. februar 1954, foretatt i henhold til straffeprosesslovens §169 første ledd.

Statsadvokaten for Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffens fullbyrdelse ikke burde vært utsatt.

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at straffen bør gjøres ubetinget, men finner etter omstendighetene at boten kan settes ned til 500 kroner. Fullbyrdelsen av den betingede fengselsstraff på 30 dager, som domfelte ble idømt ved Sunnfjord herredsretts dom av 24. oktober 1951, bør fremdeles utstå.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen fastsettes til en bot stor 500 - fem hundre - kroner, med en subsidiær fengselsstraff av 24 - tjuefire - dager. Bestemmelsen om at straffullbyrdelsen utstår, faller bort.

2\. Fullbyrdelsen av dommen av 24. oktober 1951 utstår fortsatt.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Berger og Soelseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Einar Stavang med domsmenn Erling Melvær og Alfred Fuglø):

\- - -

Sakgjevne, A, er født xx.xx.1931 i Kinn og døypt i det prestegjeldet. Foreldra hans er fiskar B og kona C. Han er likna i klasse 1 for året 1953/54 etter ei eige på kr. 20 100,00 og ei inntekt på kr. 2 150,00. For året 1951/52 var han likna etter ei eige på kr. 18 000,00 og ei inntekt på kr. 11 300,00. Sakgjevne har fiskje til yrkje. For brot på straffelova §127 og §350 vart han 24. oktober 1951 dømd til fengsel i 30 dagar på vilkår og med 3 år prøvetid. Ellers er han ustraffa.

Domarane ser saka slik:

Den 1. mars 1952 om kvelden var det ein marknad eller fest i


*— side 542 —*

«Fram» som slutta med dans. Dansen var ikkje slutt før klokka vart 2. Nett før det var slutt, gjekk sakgjevne ned til restauranten og kravde av styraren for denne, Herbert Klatt, å få noko mat. Han fekk det svaret at restauranten alt var stengt. Sidan sakgjevna ikkje gav seg med det svaret, sende Herbert Klatt bod på politimannen, Jens Sørstand. Denne kom og bad den sakgjevne om å gå. Den sakgjevne tok oppatt at han vilde ha mat og vart på ny beden om å gå sin veg. Henrik Seljeseth som stod attmed den sakgjevne, sa til denne: «kom lat oss gå.» Han tok deretter den sakgjevne i armen og denne fylgde viljug med. Men før han gjekk, vende han seg til Sørstrand, segjer han, og minnte denne om at da saka, som vart dømd i oktober 1951, var fyre, vitna Sørstrand at sakgjevne ikkje var synleg drukken med han gjorde den gjerninga saka den gongen gjaldt. Politimannen Arne Domben hadde derimot sagt at sakgjevne var full og båe hadde dei gjort elden på vitneprovet. Når dei det gjorde, må ein av dykk ha gjort rang eid, heldt sakgjevne fram til Sørstrand, segjer han.

Politimannen Sørstrand segjer at den sakgjevne berre sa at «du og Domben har gjort rang eid». Det stod ein 10-12 andre ikring som høyrde på, meiner han. Vitnet Anton Gjelsvik fortel at han stod i gangen ut for salen i «Fram» da sakgjevne kom opp troppa. Vitnet høyrde at den sakgjevne sa, då han gjekk opp troppa: «Dokke har gjort rang eid båe.» Vitna Herbert Klatt og Henrik Seljeseth, kan ikkje hugsa noko av det som vart sagt av Sørstrand og A, frårekna at sakgjevne vart beden om å gå.

Noko seinare på natta tok Sørstrand seg ein tur gjennom Strandgata. Det var mykje folk ute i gata og ut for apoteket var ein Dypevik og Oddvin Olaisen komen i ugreide. Sakgjevne kom borttil dei tvo for å hindra at Dypevik gjorde Olaisen noko. Sørstrand gikk bort til denne flokken han med og sa at Dypevik skulle gå heim, straks han fekk vita samanhangen. Likeins sa han at Olaisen skulde gå leggja seg. Han ba sakgjevne gå til køys og. Og sakgjevne lydde. Men han snudde på vegen, kom tilbake og vilde gå inn Strandgata til Trovik-kaia og der låg ein båt med folk han kjende. Sørstrand tok difor oppatt at sakgjevne skulde gå til køys. Til det svara sakgjevne at han ikkje var drukken so han kunde gå kvar han vilde for Sørstrand og tok so oppatt det same som han hadde sagt i «Fram», fortel han. Dermed gjekk han inn til Trovik-kaia og Sørstrand hindra ikkje mannen i det.

Sørstrand segjer at han held det for rimeleg at nede i Strandgata sa den sakgjevne alt det som er attgjeve ovanfor. For han sa ein heil deil den gongen. Men i «Fram» sa ikkje sakgjevne noko anna enn: «Du og Domben har gjort rang eid.» Og at slikt skulde verta sagt gjekk innpå vitnet.

Domarane held det for prova at til den tid som er nemnt i tiltalevedtaket, sa den sakgjevne ute i Strandgata til politimannen Sørstrand at i hovudfyrehavingsmøtet 24. oktober 1951, sa denne at den sakgjevne ikkje var synleg drukken den 21. august 1949 inne på Flora, medan politimannen Arne Domben heldt på at sakgjevne var full. Båe kunde ikkje ha rett og båe gjorde eiden på vitneprovet sitt. Einkvan av «dekke har gjort rang eid». Om han ordla seg soleis som det er


*— side 543 —*

attgjeve i tiltalevedtaket då han same kvelden til den tid som er nemnt i tiltalevedtaket tala til Sørstrand oppe i «Fram» eller om han sa det sama som i Strandgata, meiner domarane at det ikkje er turvande å avgjera. Anten sakgjevne sa det eine eller det andre, har han likefullt ærekrenket dei tvo politimennene. Domarane legg difor til grunn at den sakgjevne, soleis som han sjølv gjev opp, sa det same i «Fram» som han sa i Strandgata og som er attgjeve ovanfor. - - -

Det er lagt vekt på at den gjerninga skyldinga gjeld, vert halden for eit grovt brot. Likeins på at skuldinga vantar grunnlag. På hi sida er det lagt vekt på at folk i vanleg tale ofte segjer at ein mann lyg når han i god tru segjer noko anna enn det som er objektivt rett. Og tilsvarande at det er rang eid når dei meinar at eit vitneprov ikkje er rett objektivt set, utan at det då vert teke omsyn til den subjektive trua på kva som er det rette.

Domarane meiner at det ikkje er påkravt at den sakgjevne skal svara bota. Dei held det ikkje for turvande til å halda han frå å forgå seg på ny. Straffverksetjinga vert difor utdrygd etter §53a i straffelova med ei prøvetid på 3 år. Straffa etter domen 24. oktober 1951 vert likeins utdrygd med same prøvetid. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

