---
title: "Rt-1954-86"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-01-23
publisert: "Rt-1954-86"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2 B/1954"
parter: "M/K «Vågland»s rederi v/Alfred Svendsen (høyesterettsadvokat Henrik Ameln jr.) mot 1. Forsikringsselskapet «Nordkyn», 2. M/K «Brødrene» v/Øivind Hansen (overrettssakfører J.A. Kittelsen - til prøve)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Heiberg, Skau, Thrap, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §254"
  - "Sjøloven (1893)"
  - "§255"
  - "§258"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-86"
censurert: false
---

# Rt-1954-86

Dommer Kruse-Jensen: I en kollisjonssak mellom Forsikringsselskapet «Nordkyn», Vardø, og M/K «Brødrene» som eies av Øivind Hansen, Langstrand, på den ene side og M/K «Vågland» ved Alfred Svendsen, Neverfjord, på den annen side avsa Hammerfest byrett - sorenskriveren med sjøkyndige domsmenn - den 23. mai 1949 dom med sådan domsslutning:


*— side 87 —*

«Saksøkte Alfred Svendsen, Neverfjord dømmes til innen 3 dager fra dommens forkynnelse å betale til saksøkerne, Forsikringsselskapet «Nordkyn», Vardø og Øivind Hanssen, Langstrand kr. 17 526,34 med 4 % årlig rente fra 9. november 1948 til betaling skjer og i saksomkostninger kr. 600,00. For det tilkjente beløp med renter og omkostninger kjennes saksøkerne å være sjøpanteberettiget i m/k «Vågland».»

M/K «Vågland»s rederi ved Alfred Svendsen påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett, som ved dom av 6. oktober 1950 stadfestet byrettens dom. Rederiet ble ilagt saksomkostninger for lagmannsretten med kr. 400,00.

M/K «Vågland»s rederi ved Alfred Svendsen har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og nedlagt denne påstand:

«1. At ankeparten frikjennes.

2\. Subsidiært at ansvaret etter sjølovens §254 og §255 begrenses til kr. 3949,80.

3\. At den ankende part tilkjennes saksomkostninger for de underordnede retter og Høyesterett.»

Ankemotpartene har nedlagt denne påstand:

«Alfred Svendsen, Neverfjord, dømmes til å betale til Forsikringsselskapet Nordkyn, Vardø, og Øivind Hansen, Langstrand, kr. 17 526,34 med 4 % årlig rente fra 9. november 1948 til betaling skjer, og saksomkostninger for alle retter.

For det tilkjente beløp med renter og omkostninger kjennes Forsikringsselskapet Nordkyn og Øivind Hansen sjøpanteberettiget i M/K «Vaagland».

For Høyesterett er fremlagt en del nye dokumenter, deriblant utskrifter av bevisopptak ved Hammerfest herredsrett den 17. august og 15. november 1951 samt 5. januar 1952. Ved disse bevisopptak er partene Øivind Hansen og Alfred Svendsen samt i alt 9 vitner blitt avhørt.

Sakens sammenheng fremgår av de tidligere retters domsgrunner.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter.

Når det gjelder spørsmålet om skylden for kollisjonen, kan jeg i alt vesentlig tiltre det som de tidligere retter har anført til begrunnelse for at skylden alene må falle på føreren av M/K «Vågland», Alfred Svendsen. Jeg bemerker at det under prosedyren for Høyesterett er blitt anført at det - slik som de to fartøyers kurser var før kollisjonen - var sjøveisreglenes §19, ikke §18, som Svendsen overtrådte. Jeg er enig i at det etter de foreliggende opplysninger ligger nærmest å anta at det er §19 som kommer til anvendelse. Jeg finner det imidlertid ikke nødvendig å gå nærmere inn på spørsmålet, da det er uten betydning for sakens utfall. Det avgjørende er at Svendsen ved ikke å vike til styrbord da de to fartøyer møttes og det var på det rene at risikoen for sammenstøtet var til stede, har forsett seg grovt mot sjøveisreglene og må overføres det fulle skyldansvar for sammenstøtet. I likhet med de tidligere retter


*— side 88 —*

antar jeg nemlig at det foreliggende bevismateriale ikke gir grunnlag for å anta at det fra føreren av M/K «Brødrene»s side ble gjort noen manøvreringsfeil som kan tillegges betydning. Det er heller ikke noe som tyder på at kutteren ikke skulle være forskriftsmessig utstyrt.

Etter det jeg her har sagt finner jeg det unødvendig å ta standpunkt til om Svendsen ved utseilingen fra Hammerfest har overtrådt sjøveisreglenes §25 ved å holde seg for nær babord land.

Når det gjelder spørsmålet om Svendsen var beruset før og under kollisjonen kan jeg tiltre de tidligere retters bevisbedømmelse. Jeg viser i den forbindelse også til de prov som under bevisopptakene ble avgitt av vitnene disponent Øvre - som forklarte seg om Svendsens forhold natten før avgangen fra Hammerfest - og «Brødrene»s rormann Olaussen. Sistnevnte, som ikke lenger er ansatt på «Brødrene» og er uten økonomisk interesse i saken, forklarte således mellom annet at Svendsen «var godt beruset. Han vil uttrykke det slik at Svendsen var godt i farten».

Jeg går deretter over til spørsmålet om hvorvidt det her skal finne sted ansvarsbegrensning etter sjøfartslovens §254 siste ledd, jfr. §255 og §258.

Som en følge av Norges tilslutning til Brysselkonvensjonen av 25. august 1924 om ansvarsbegrensning for redere ble det i 1929 foretatt en rekke viktige endringer i sjøfartsloven for å bringe den i samsvar med konvensjonen. Bestemmelsene om begrensning av rederes ansvar er siden 1938 å finne i lovens 10. kapitel. De fordringer som rederen svarer begrenset for er i §254 første ledd, oppregnet i 8 punkter, og i paragrafens 2. ledd, er inntatt følgende bestemmelse om ansvaret for det tilfelle at rederen tillike er skipets fører: «Begrensningen av ansvaret gjelder dog ikke forpliktelser som grunner seg på tjenesteavtaler med skibsfører, mannskap eller andre som er i skipets tjeneste, eller på feil eller forsømmelse av rederen selv, medmindre denne tillike er fører av skipet og feilen eller forsømmelsen er av nautisk art.» Denne bestemmelse er en direkte oversettelse av Brysselkonvensjonens artikkel 2 som lyder: «Si le propriétaire ou le copropriétaire du navire est en même temps le capitaine, il ne peut invoquer la limitation de sa responsibilité pour ses fautes autre que ses fautes nautiques et les fautes des personnes au service du navire.»

Svendens grove overtredelse av sjøveisreglene har etter min oppfatning - som faller sammen med de tidligere retters - sin årsak hans selvforskyldte beruselse, og kunne - mener jeg - vanskelig være begått av en erfaren skipper i edru tilstand: Under påvirkning av alkohol gikk han til sjøs med sitt skip med seg selv som fører, og under påvirkning av alkohol beholdt han kommandoen og sto på broen da kollisjonen inntraff.


*— side 89 —*

Det som - slik som jeg bedømmer bevisene i saken - førte til kollisjonen, var - som nevnt - Svendsens beruselse, og for denne feil må han være fullt personlig ansvarlig. Dette er i god overensstemmelse med loven, og det fremgår også klart av konvensjonens franske tekst at for andre feil enn sine nautiske feil («pour ses fautes autre que ses fautes nautiques») kan rederskipperen ikke påberope seg ansvarsbegrensning. Når da forholdet er dette, kan det ikke frita ham at beruselsen ga seg utslag i uriktig navigering, som i og for seg er en feil av nautisk art. Det sier seg selv at man her kan stå overfor vanskelige bevis- og vurderingsspørsmål ved avgjørelsen av om feilen er av «nautisk art» eller av en annen karakter. Men i dette tilfelle, hvor en etter opplysningene må legge til grunn at kollisjonen ikke ville ha inntruffet dersom Svendsen ikke hadde vært beruset, finner jeg at ansvarsbegrensning ikke kan inntre.

Jeg tilføyer at det hverken i lovens eller konvensjonens forarbeider finnes opplyst noe som synes å kunne tas til inntekt for begrensning av rederansvaret under så eksepsjonelle forhold som her. Det samme gjelder rettspraksis. En undersøkelse av årsakene til at det på dette område har utviklet seg en særstilling for rederivirksomheten synes likeledes å måtte føre til det resultat at ansvarsbegrensning ikke bør inntre i et tilfelle som det vi her har for oss. Jeg viser i denne forbindelse til Knoph: Norsk Sjørett, 2. utgave, kap. 19.

Jeg finner at Svendsen må tilsvare sakens omkostninger for alle retter og stemmer for denne

dom:

Alfred Svendsen, Neverfjord, dømmes til å betale til Forsikringsselskapet Nordkyn, Vardø, og Øivind Hansen, Langstrand, kr. 17 526,34 - syttentusen femhundreogseksogtyve 34/100 kroner - med 4 % årlige renter fra 9. november 1948 til betaling skjer og i saksomkostninger for alle retter kr. 3000,00 - tre tusen kroner.

Oppfyllelsesfristen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

For det tilkjente beløp med renter og omkostninger kjennes Forsikringsselskapet Nordkyn og Øivind Hansen sjøpanteberettiget i M/K Vågland.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Thrap og Wold: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Finn Christiansen med sjøkyndige domsmenn havnebetjent Arntzen og kaptein Olaf Alexandersen):

\- - -

Saksøkerne har til begrunnelse av søksmålet gjort gjeldende følgende:


*— side 90 —*

Ved 17 tiden den 21. november 1947 kom M/K «Brødrene» inn på havnen i Hammerfest fra Akkarfjord. Da M/K «Brødrene» var omtrent midtveis mellom Fuglenes og Dampskibskaien i Hammerfest, fikk rormannen på M/K «Brødrene» øye på babords lanterne og topplanternen til M/K «Vågland» som kom fra indre havn i Hammerfest. Rormannen på M/K «Brødrene» holdt stø kurs litt utenfor ytre spiss av den nye dampskipskaien og regnet med at båtene ville passere hverandre på babord. Da M/K «Vågland» dreiet til babord, dreiet M/K «Brødrene» til styrbord for å vise rødt. M/K «Vågland» fortsatte å dreie til babord slik at rormannen på M/K «Brødrene» fikk se begge sidelanternene på den. Rormannen på M/K «Brødrene» syntes M/K «Vågland»s manøvrering var underlig, men oppfattet den slik at den ønsket å passere på kloss for å se hvilken båt det var. Det falt ham ikke inn at M/K «Vågland» ønsket å passere på styrbord. Fartøyene nærmet seg hverandre meget raskt. M/K «Brødrene» gikk således med full fart forover - vel 7 mil.

M/K «Vågland» fortsatte imidlertid å dreie til babord og da båtene var ganske nær hverandre fikk rormannen på M/K «Brødrene» bare se M/K «Vågland»s styrbord lanterne, men da var kollisjonen uunngåelig. I kollisjonsøyeblikket var båtene 40-50 m fra kaien ved Kjølelageret. Begge båtene hadde full fart i kollisjonsøyeblikket. Styrbords anker på M/K «Vågland» støtte mot babord kiming på M/K «Brødrene». M/K «Vågland» hadde da dreiet så hårdt babord at den hadde nesten parallell kurs med M/K «Brødrene».

Etter kollisjonen slo rormannen på M/K «Brødrene» full fart akterover for ikke å gå på kaien. Etter at han hadde fått båten akterover ut fra kaien, gikk han fremover igjen, rundet dampskipskaien og gikk inn til denne.

Etter kollisjonen gjorde M/K «Vågland» en babord sving på havnen og satte kursen utover havnen. Da det så ut som den ville gå fra M/K «Brødrene» satte denne lyskasteren på den og ropte at den skulle stanse. Den endret da kursen og kom opp til M/K «Brødrene». Båtene la seg side om side ved dampskipskaien. Da rormannen på M/K «Brødrene» snakket til føreren på M/K «Vågland» så han at denne var synlig beruset, hvilket fremgikk av hans tale og oppførsel. Han ga uttrykk for at M/K «Brødrene» var skyld i kollisjonen og beklaget at den ikke hadde respektert hans grønne lys.

Ingen ombord i M/K «Brødrene» hadde nytt noe alkohol den dagen eller dagen før.

M/K «Brødrene» var i full sjødyktig og manøvreringsdyktig stand, og rormannen har vært med M/K «Brødrene» ca. 10 år og ført båten et par år. - - -

Saksøkte har intet hatt å innvende mot saksøkernes fremstilling av de manøvrer som de to fartøyer foretok og har erkjent at han har begått feil. - - -

Retten finner at saksøkte grovt har overtrådt styringsreglene ved å manøvrere slik som beskrevet foran i referatet av saksøkernes fremstilling og retten finner at årsaken til denne feilaktige manøvrering har vært at saksøkte var beruset. Retten har ikke kunnet feste lit til


*— side 91 —*

saksøktes forklaring om at han bare hadde drukket 3 drammer brennevin samme dags formiddag.

Ved saksøkeren Øivind Hansens partsforklaring og ved 1., 2. og 3. vitnes forklaring ansees det godtgjort at han var beruset da kollisjonen fant sted. Da 8. vitne, politikonstabel Frostmo-Olsen, en tid senere kom til stede på kaien etter å være hentet av saksøkeren Øivind Hansen, var saksøkte ennå påvirket og det luktet alkohol av ham.

Retten finner ikke at det er ført bevis for at der fra M/K «Brødrene»s side er begått noen manøvreringsfeil eller at båten ikke har vært forskriftsmessig utstyrt. Det finnes således godtgjort at topplanternen og sidelanternen lyste helt til kollisjonen fant sted. At sidelanternen var skjermet av småbåten finnes heller ikke bevist. Skylden for sammenstøtet faller således helt og fullt på saksøkte, og noe grunnlag for en fordeling av skaden finnes derfor ikke å foreligge.

Spørsmålet blir dernest om der skal finne sted en begrensning av ansvaret etter sjøfartslovens §254 annet ledd, og §255 til kr. 145,00 pr. t. av M/K «Vågland»s drektighet beregnet overensstemmende med sjøfartslovens §258. Etter §254, siste ledd, gjelder begrensningen ikke forforpliktelser som grunner seg på feil eller forsømmelser av rederen selv med mindre denne tillike er fører av skipet og feilen er av nautisk art. Retten finner at saksøktes ansvar ikke kan bli å begrense i medhold av nevnte bestemmelser. Visstnok er de feil saksøkte har begått i og for seg av nautisk art, men det kan ikke antas at det har vært lovens mening å begrense en skipperreders ansvar for de feil som måtte Skyldes hans egen grove uaktsomhet og enda mindre for feil han begår i en beruset tilstand som han forsettlig har hensatt seg i.

Etter det resultat retten er kommet til, blir det unødvendig å ta standpunkt til det av saksøkerne reiste spørsmål om hvorvidt reglene for ansvarsbegrensning gjelder for fiskefartøyer. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Sigmund Walen og Torgeir Moi og byfogd Brynjulf Ohlsen):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og tiltrer dens begrunnelse i alt vesentlig.

Lagmannsretten finner det bevist at den ankende part har overtrådt sjøveisreglenes §18 ved ikke å vike til styrbord. Han hadde vikeplikt. Det var også en feil at han ved utseilingen fra havneområdet holdt seg for nær babord land, jfr. sjøveisreglenes §25. Disse feil er for øvrig erkjent av den ankende part, men han har under hovedforhandlingen for lagmannsretten hevdet at ankemotpart nr. 2 av hans manøvrering stadig til babord måtte forstå at han mente å gå til babord for M/K «Brødrene». Han har også under hovedforhandlingen for lagmannsretten innrømmet at han burde ha gitt signal for babord styring, men at sirenen ikke kunne brukes, da den ikke var koblet til maskinen.

Lagmannsretten har videre funnet at den ankende parts feilaktige manøvrering, - og etter lagmannsrettens mening også manglende utkikk skyldes at han var påvirket av alkohol, da han sto på broen.

I likhet med byretten kan lagmannsretten ikke finne det godtgjort


*— side 92 —*

at der er gjort noen manøvreringsfeil fra ankemotpart nr 2's side. Han holdt stø kurs like til han umiddelbart før kollisjonen slo hårdt styrbord for å søke å avverge eller dempe følgene av kollisjonen. Heller ikke finner lagmannsretten det godtgjort at der var mangler ved M/K «Brødrene»s lanterner.

I henhold hertil faller hele skylden for sammenstøtet på den ankende part. Lagmannsretten er enig med byretten i at den ankende part har opptrådt uaktsomt. Når det er spørsmål om ansvarsbegrensning etter sjøfartslovens §255 og §254, er lagmannsretten enig med byretten.

Den egentlige årsak til kollisjonen er etter lagmannsrettens oppfatning den ankende parts påvirkede tilstand, og denne forsømmelse eller feil er ikke av nautisk art. Heller ikke for lagmannsretten er selve erstatningsbeløpet omstridt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

