---
title: "Rt-1954-23"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1954-01-12
publisert: "Rt-1954-23"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 4/1954."
parter: ""
forfatter: "Holmboe, Helgesen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§106"
  - "Militær rettergangslov (1921)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-23"
censurert: false
---

# Rt-1954-23

Dommerne Holmboe, Helgesen og Bendiksby.

Thorvald Retland som ved Krigsretten for Sørlandet den 29. september var dømt etter den militære straffelovs §34, første og annet ledd, hevdet blant annet at den ene domsmann, kaptein Birkeland var inhabil.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner enstemmig at dommen må oppheves av sistnevnte grunn. Kaptein Birkeland var adjutant ved Rogaland Infanteriregiment nr. 8 og har i denne egenskap parafert flere påtegninger på sakens dokumenter, hvoriblant en - av 27. april 1953 - til jurisdiksjonssjefen for Distriktskommando Sørlandet, hvori regimentet uttaler at saken bør bringes inn for krigsrett. Regimentet hevder at denne parafering bare er av formell art og etter tjenestereglementet for kontorvirksomheten ved hæren bare refererer seg til påtegningens form og dens overensstemmelse med konseptet eller muntlig ordre. Den paraferende offiser er således ikke medansvarlig for den beslutning eller uttalelse som skrivelsen gir uttrykk for, og han behøver ikke nødvendigvis å være enig i eller overhodet å ha tatt standpunkt til skrivelsens innhold. Det er også opplyst at konseptet til de omskrevne påtegninger ikke er skrevet av kaptein Birkeland.

Kjæremålsutvalget skal til dette bemerke:

Etter den stilling en regimentsadjutant inntar har det formodningen for seg at han, når han paraferer en påtalebegjæring mot en av regimentets underordnede, i stillings medfør danner seg en mening om saken, og dette er etter Utvalgets mening tilstrekkelig til at han bør ansees ugild som dommer i saken etter bestemmelsen i domstollovens §108, uten at det er avgjørende om han selv har konsipert skrivelsen, eller om han er enig eller uenig i dens innhold. Og det bør etter Utvalgets mening ikke tillegges betydning for ugildhetsspørsmålet om adjutanten i det konkrete tilfelle opplyser ikke å ha tatt noe standpunkt i saken ved sin parafering. Hvorvidt en regimentsadjutant overhodet, uten hensyn til om han har parafert påtalebegjæring i saken, bør ansees inhabil i saker som er reist etter regimentets begjæring, er et spørsmål som Utvalget ikke behøver å ta standpunkt til. Heller ikke behøver man å avgjøre om adjutanten ved paraferingen kan sies å ha handlet på regimentets vegne, domstollovens §106, nr. 5, jfr. mil. straffeprosesslovs §50 nr. 4.»


*— side 24 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

