---
title: "Rt-1954-386"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1954-04-03
publisert: "Rt-1954-386"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 41 B/1954"
parter: "Leiere i Hammerstadgaten 21, Ingrid Meyer Kahrs m.fl. (høyesterettsadvokat Ivar Steig) mot A/S Hammerstadgaten 21 v/bestyreren, (overrettssakfører Hans B. Myhre - til prøve)."
forfatter: "Schei, Gundersen, Jensen, Bendiksby, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "§44"
  - "Husleieloven (1939)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §384"
  - "§385"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-386"
censurert: false
---

# Rt-1954-386

Dommer Schei: I dette søksmål, som er reist av 61 leiere i Hammerstadgaten 21 etter husleielovens §38 første ledd, avsa Oslo husleierett den 19. mars 1952 dom med denne domsslutning:

«1. Oppsigelsene av 15. desember 1949 kjennes ugyldige både forsåvidt angår sak A 1114/1949 og sak A 1119/1949.

2\. I sak A 1114/1949 settes tidspunktet for ikrafttredelsen av ny leiekontrakt for Arne Nickelsen til 14. oktober 1951.

3\. Forøvrig frifinnes A/S Hammerstadgt. 21 for Arne Nickelsens subsidiære påstander punkt 2 og 3 i sak A 1114/1949.

4\. I saksomkostninger betaler A/S Hammerstadgt. 21 til samtlige saksøkere i sakene A 1114/1949 og A 1119/1949 300 kroner innen 2 uker fra dommens forkynnelse.»


*— side 387 —*

Det var dissens i retten. Et av rettens medlemmer stemte for at oppsigelsene skulle kjennes gyldige.

Utleieren, A/S Hammerstadgaten 21, påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett og tok også ut ankeerklæring til overskjønnsretten, fordi selskapet var i tvil om hvilken domstol ankesaken hørte under. Lagmannsretten anså seg kompetent til å behandle saken, og anken til overskjønnsretten ble stilt i bero i påvente av avgjørelsen i nærværende sak. Ved lagmannsrettens kjennelse av 25. juni 1952 ble saken hevet for ankemotparten Nickelsens vedkommende.

Eidsivating lagmannsrett avsa dom i saken den 10. januar 1953. Domsslutningen lyder slik:

«1. Oppsigelsen av 15. desember 1949 fra A/S Hammerstadgaten 21 til Ingrid Meyer Kahrs, M. W. Lem, Fagerstrøm, Bolstad, Sparre, Eggen, Ruud, Tangen, Bohan, Münster, Fredriksen, Gomnes, Jensen, Kittelsen Lund, Bruun, Egner, Høvik, W. Schiøtt, Orning, Engh, Larsen, Bjorvand, Maus, Mathiesen, Johansen, Anker, Gran, Piene, From Horn, Mathiesen, Moe, Scheen, Sannes, Dann, Scheen, Karlson, Omeyer, Ødegaard, Hvoslef, Cramer, Bergan, Schia, Bast, Jølstad, Bendixen, Normann Andersen, Finn Erichsen, Brede Lie, Carlsen, With-Dahl, Leijnse-Haug, Halvorsen, Søhoel, Hjelle, Smith, Mollenberg, Siverts og Reige (Hansen) kjennes gyldig med virkning fra april flyttetid 1950.

2\. De foran nevnte leieboere betaler en for alle og alle for en til A/S Hammerstadgaten 21, 700 kroner i saksomkostninger for husleieretten og lagmannsretten.»

Det er opplyst i dommen at anken ikke ble opprettholdt for så vidt ankemotparten Risvik angår.

De gjenværende 59 leiere har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. De gjør prinsipalt gjeldende at det etter husleielovens §44 hører under overskjønnsretten, ikke under lagmannsretten, å prøve om en oppsigelse skal kjennes ugyldig av de grunner som er nevnt i husleielovens §38 første ledd. Lagmannsretten har derfor etter deres mening gått utenfor sitt kompetanseområde i saken. De har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom oppheves og saken avvises fra lagmannsretten, og at de tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett.

Utleieren hevder at saken med rette er behandlet av lagmannsretten. Det anføres at leierne for lagmannsretten ikke opprettholdt sine tidligere innsigelser om at oppsigelsene skulle kjennes ugyldige som usaklige og urimelige. For lagmannsretten forelå etter utleierens mening bare spørsmålet om gårdselskapet under de foreliggende forhold i det hele tatt hadde lovlig adgang til å foreta oppsigelsene. Utleieren har påstått anken forkastet og seg tilkjent saksomkostninger.

Med hensyn til saksforholdet viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.


*— side 388 —*

For Høyesterett har forhandlingene vært begrenset til spørsmålet om anken over husleierettens dom hører under lagmannsretten eller overskjønnsretten.

Jeg finner at leiernes påstand må tas til følge. Det er på det rene at leierne har reist søksmålet etter husleielovens §38, 1. ledd. Utleieren hadde selv i oppsigelsesbrevet på vanlig måte varslet leierne om at de måtte gå til saksanlegg etter husleielovens §38 første ledd, hvis de ikke godtok oppsigelsen. Og i stevningen, som deretter ble uttatt til husleieretten, påsto leierne oppsigelsen kjent ugyldig, fordi de ikke fant den saklig begrunnet og dessuten mente at den virket urimelig. Jeg kan ikke se at det foreligger noe i saken som støtter utleierens anførsel om at leierne senere har oppgitt dette søksmålsgrunnlag. Tvert imot bygget utleieren selv anken til lagmannsretten på at «oppsigelsene er saklig begrunnet og ikke virker urimelige for leieboerne». Leierne har i sitt tilsvar til anken uttrykkelig tatt avstand fra dette og hevdet at «det motsatte er tilfelle». I dommen anfører også lagmannsretten at «den ankende part gjør gjeldende at oppsigelsene er saklig begrunnet og ikke virker urimelige for leieboerne - - -» og at utleieren mener at «husleieretten har tatt feil, når den har funnet at oppsigelsene allikevel virker urimelige etter husleielovens §38». I gjengivelsen av leiernes standpunkt anfører lagmannsretten blant annet at «spørsmålet gjelder utelukkende om oppsigelsen av 15. desember 1949 skulle stå ved makt eller kjennes ugyldig», og at «oppsigelsen ansees ikke saklig begrunnet». Lagmannsretten har i sin dom inngående drøftet spørsmålet om oppsigelsene var saklig begrunnet, og har konkludert med «at det var full saklig grunn til å oppsi leieboerne til 14. april 1950 - - -.» Spørsmålet om oppsigelsene skulle kjennes ugyldige på det grunnlag at de virket urimelige, har lagmannsretten bare behandlet i relasjon til spørsmålet om leieforhøyelsen var urimelig. Lagmannsretten anfører at den ikke kan prøve om dette var tilfelle, fordi Prisdirektoratets avgjørelse ikke kan overprøves av domstolene. Jeg bemerker i denne forbindelse at jeg er enig med leierne i at det som foreligger til prøvelse i saken, er spørsmålet om oppsigelsene, den gangen de ble gitt, savnet fyldestgjørende saklig grunn eller virket urimelige, ikke om den leieforhøyelsen som Prisdirektoratet senere godkjente, var rimelig eller ikke. Det synes gitt at det ved denne vurdering av oppsigelsene må tillegges vekt at leierne ble henvist til å treffe sitt valg før det ennå var på det rene hva leien ville bli. Dette forhold måtte medføre vanskeligheter, ikke minst i tilfelle hvor størrelsen av leien kanskje ville være avgjørende for om leieren kunne makte å bli sittende med sin leilighet.

Jeg finner det ikke tvilsomt at tvistens gjenstand for lagmannsretten var den samme som for husleieretten, nemlig spørsmålet om oppsigelsene skulle kjennes ugyldige av de grunner


*— side 389 —*

som er nevnt i husleielovens §38 første ledd. Denne skjønnsmessige vurdering hører etter husleielovens §44 under overskjønnsretten, som treffer sin avgjørelse i siste instans. Overskjønnsrettens avgjørelse kan bare påankes til Høyesterett på grunn av feil i saksbehandlingen og rettsavgjørelsen. Da kompetansefordelingen mellom overskjønnsretten og lagmannsretten er ufravikelig, kan det her ikke tillegges betydning at også leiernes prosessfullmektig for lagmannsretten var av den oppfatning at saken hørte hjemme der.

Lagmannsrettens dom må etter dette oppheves i henhold til tvistemålslovens §385 jfr. §384 annet ledd, nr. 2, og saken avvises fra lagmannsretten. Utleieren må bære sakens omkostninger for lagmannsretten og Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

1\. Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

2\. Saken avvises fra lagmannsretten.

3\. I saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett betaler A/S Hammerstadgaten 21 til Ingrid Meyer Kahrs m. fl. 1500 - femten hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts kjennelse.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer sorenskriver Gulbrand Jensen, dommerne Bendiksby og Soelseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

