---
title: "Rt-1954-1"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-01-09
publisert: "Rt-1954-1"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1/1954"
parter: "Fru A (høyesterettsadvokat Einar Olavson) mot A (overrettssakfører Erik Dæhlin - til prøve)."
forfatter: "Holmboe, Bendiksby, Wold. Mindretall: Eckhoff, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §54"
  - "Tvistemålsloven (1915) §85"
  - "§42"
  - "§56"
  - "§59"
  - "Avtaleloven (1918) §33"
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-1"
censurert: false
---

# Rt-1954-1

Dommer Holmboe: I sak reist av fru A (nå fru B) for å få kjent ugyldig den oppsigelse av 29. april 1948 fra A vedrørende hennes bruksrett til K.vei 30, avsa Oslo byrett 7. februar 1949 dom med denne domsslutning:

«1. Oppsigelsen kjennes ugyldig.

2\. Hver part bærer sine omkostninger.»

A påanket saken til Eidsivating lagmannsrett som 10. februar 1951 avsa dom med denne domsslutning:

«1. Oppsigelsen kjennes gyldig.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Fru A har påanket saken til Høyesterett.

Den ankende part har i ankeerklæringen anført «at lagmannsretten har tatt feil:

1\) når den fastslår at den ankende parts bruksrett ikke grunner seg på overenskomsten mellom partene,

2\) når retten finner det utvilsomt at avgjørelsen er truffet i medhold av ekteskapslovens §54 fjerde ledd, sammenholdt med annet ledd, 2. punktum,

3\) når retten synes å mene at bruksretten bare kan tilkjennes vedkommende ektefelle for så vidt eiendommen skjønnes nødvendig til bolig for vedkommende,

4\) når retten fastslår at loven ikke gir hjemmel for tilkjennelse av stedsevarig bruksrett,

5\) når den fastslår at partenes forhandlinger i anledning opprettelse av leiekontrakt ikke gir noe bevis for at det er etablert en avtale om stedsevarig leierett,

6\) når retten finner at fru A burde ha sørget for at den stedsevarige rett kom til tydelig uttrykk i leiekontrakten,

7\) når retten finner at avtalelovens §33 ikke er anvendelig på nærværende tilfelle,

8\) når retten kommer til at det mellom partene består et vanlig leieforhold,

9\) når retten finner at oppsigelsen fra A's side er fyldestgjørende saklig begrunnet og ikke vil virke urimelig,


*— side 2 —*

10\) når retten tillegger vekt at ankemotparten er eier av huset,

11\) når retten finner at fru A ikke er utløst etter urimelig lav pris på huset,

12\) når retten finner det utslagsgivende at ankemotparten har tilbudt den ankende part en annen leilighet.»

Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«1. Revisjonssjef A's oppsigelse av fru A fra K.vei 30, kjennes ugyldig.

2\. Revisjonssjef A tilpliktes å betale fru A saksomkostninger for Høyesterett og for de underordnede retter.»

Ankemotparten har i anketilsvaret anført at han «vil gjøre gjeldende de samme anførsler og føre de samme bevis som for lagmannsretten. Parts- og vitneforklaringer vil bli avgift ved bevisopptagelse ved Oslo byrett. Så vel hva bevisbedømmelsen som rettsanvendelsen angår vil ankemotparten i det vesentlige henholde seg til lagmannsrettens dom. - Alternativt vil ankemotparten dog også for Høyesterett hevde at den ankende part i separasjonssaken fikk en vanlig leierett i henhold til enighet så langt mellom partene. Ankemotparten tilbød nemlig dette. Uttrykket bruksrett ble benyttet, fordi det ikke var avgjort hvem som skulle ha eiendomsretten til eiendommen. Videre vil ankemotparten fastholde at det foreligger misligholdelse fra den ankende parts side». Han har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes, men har ikke påstått seg tilkjent saksomkostninger.

Jeg kommer i det følgende ikke til å behandle de enkelte ankegrunner og innsigelser enkeltvis, idet jeg finner det mer praktisk å gi en samlet fremstilling av det som etter min mening er avgjørende for saken.

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Oslo byrett den 26. august 1952 og den 1. juni 1953. Ved begge anledninger har partene avgitt forklaring, dessuten er det ved den første avhørt 3 vitner. Videre er for Høyesterett fremlagt en rekke nye dokumenter som jeg ikke finner det nødvendig å spesifisere.

Under prosedyren for Høyesterett har den ankende part gått mer utførlig inn på spørsmålet om mannens skyld for separasjonen enn det har vært gjort for byrett og lagmannsrett. Jeg finner ikke at det som er anført herom bringer saken i noen ny stilling. Jeg legger som de tidligere instanser til grunn at separasjonen var foranlediget ved at A fikk interesse for en annen dame - hans nåværende hustru -, men at det ikke foreligger slikt forhold at det kunne bli anvendelse for §42 første ledd, og §54 annet ledd, i ekteskapsloven.

Videre er det for Høyesterett fremlagt en del nye dokumenter for å underbygge den ankende parts allerede tidligere fremsatte påstand om at eiendommen ble satt i for lav verdi ved skiftet mellom ektefellene. Jeg finner det ikke


*— side 3 —*

sannsynliggjort at så er tilfelle. Eiendommens verdi ble satt til kr. 30 000,00, hvilket omtrent svarte til hva den sto partene i. Beløpet svarte til ligningsvesenets verdiansettelse, så vel på det tidspunkt som senere, i 1950. Den verditakst (lånetakst), som var blitt opptatt i 1939, lød på kr. 26 000,00. I 1950 ble det opptatt ny lånetakst hvorved eiendommen ble verdsatt til kr. 37 000,00. Etter den stigning i byggeomkostninger m.v. som hadde funnet sted mellom 1944 og 1950 finner jeg ikke at denne takst danner noe bevis for at verdien kr. 30 000,00 var for lav i 1944, uansett at det i lånetaksten av 1950 uttales at det er prisnivået 8. april 1940 som er lagt til grunn. En del opplysninger om forsikringstakster (fullverditakster) legger jeg ikke særlig vekt på. Jeg nevner videre at det er på det rene at det før separasjonen var tilfalt hustruen en arv, som imidlertid var båndlagt, og hvis størrelse ikke kunne fastsettes. Den er ikke inndratt under skiftet.

Heller ikke for øvrig har de nye opplysninger brakt saken i noen vesentlig endret stilling.

Jeg har funnet saken tvilsom, men er blitt stående ved samme resultat som byretten om enn med en noe avvikende begrunnelse.

Utgangspunktet for tvisten er den bestemmelse om bruksrett for hustruen som er inntatt i den av Aker herredsrett 16. november 1944 avsagte separasjonsdom, hvorved hustruen tilkjendtes bruksrett til partenes faste eiendom. Herredsrett og lagmannsrett har begge gått ut fra at hjemmelen for denne bestemmelse er ekteskapslovens §54 fjerde ledd, jfr annet ledd. Begge parter bestrider dette, og hevder at bestemmelsen søker sin hjemmel i partenes avtale. Jeg er enig i dette. Forholdet er at hustruen for herredsretten nedla påstand om separasjon etter ekteskapslovens §42 første ledd, og i forbindelse dermed: «- - - 2. Hustruen tilkjennes, i henhold til ekteskapslovens §54, retten til ektefellenes bolig.» Under saksforberedelsen ble tilført rettsboken at mannen «er enig i at hustruen får bruksrett til eiendommen, men vil ellers kreve å få eiendomsretten til eiendommen». Herredsretten fant ikke at betingelsene for å anvende §42 første ledd var til stede, men ga separasjonsdom etter paragrafens annet ledd. Om eiendommen uttaler den i sine domsgrunner: «Mannen er enig i at hustruen skal ha bruksretten til partenes eiendom S.veien 30, og hustruens påstand vil for så vidt bli å ta til følge. Hvorledes der skal forholdes med eiendomsretten, og hvorledes der skal forholdes med eiendommens utgifter og inntekter skal retten ikke avgjøre i nærværende sak.» Herredsretten hadde således ikke oppfordring, og etter tvistemålslovens §85 heller ikke adgang, til å ta standpunkt til om betingelsene for anvendelse av §54, 4. jfr annet ledd, var til stede; det kan da utelukkende være partenes enighet som er grunnlaget for dens avgjørelse om dette spørsmål. Hvis §54 hadde inneholdt noen bestemmelse om


*— side 4 —*

varigheten av den der omhandlede bruksrett, kunne det, i betraktning av hustruens påstand, ligget nær å fortolke avtalen i overensstemmelse hermed; men §54 omhandler overhodet ikke dette spørsmål, og det er etter min mening meget tvilsomt hva man for så vidt må legge i paragrafen. Jeg finner da ikke at det nevnte lovsted gir noen veiledning ved fortolkningen av partenes avtale.

Jeg går så over til å undersøke hva man etter sakens opplysninger må anta at partene har ment om varigheten av den bruksrett som ble tilstått hustruen. Jeg innskyter her den bemerkning at det som retten har å avgjøre i den foreliggende sak, bare er spørsmålet om hvorvidt A's oppsigelse av 29. april 1948 er gyldig, nærmere bestemt om A ifølge den mellom partene trufne overenskomst, var berettiget til å bringe fru A's bruksrett til eiendommen til opphør ved oppsigelse så snart han kunne skaffe henne en tilfredsstillende leilighet annensteds, uten annen begrunnelse enn at han som eier ønsket å bo i villaen selv. (Om påstått mislighold skal jeg tale senere.)

Ved drøftelsen av dette spørsmål tar jeg som utgangspunkt at villaen var innkjøpt under ekteskapet mellom partene, og at de begge hadde bidratt til utgiftene ved anskaffelsen. Da ekteskapet gikk i stykker, ønsket de begge å beholde den. At A ved en anledning tilbød fruen å overta eiendommen, hvis hun ville gå med på skilsmisse i minnelighet, kan overfor det for øvrig opplyste ikke tas som noe tegn på at han ikke var interessert i selv å overta den. Etter det i saken opplyste legger jeg også til grunn at fruen hadde talt med sin familie om finansiering av hennes overtagelse av eiendommen, og at den side av saken kunne bringes i orden. Når hun istedenfor å akseptere mannens nettopp nevnte forslag om en minnelig ordning, reiste separasjonssak mot ham, var det etter hennes egen forklaring fordi hennes advokat frarådet henne «å ta imot som nådegave det hun hadde rett til». Meningen med denne ikke helt klare uttalelse synes å ha vært at hun, som den krenkede part, hadde rett til å beholde huset - som nevnt gikk hennes påstand i separasjonssaken ut på separasjon etter ekteskapslovens §42, 1. ledd. Jeg forstår det med andre ord slik at hun mente seg berettiget til å overta eiendommen. At dette muligens skyldes at hun - eller hennes advokat - har misforstått bestemmelsen i §54 annet ledd, har i denne sammenheng ingen betydning.

Jeg må altså bygge på at hennes mening, da separasjonssaken tok til, var å sikre seg huset. Resultatet ble som nevnt at hun fikk bruksretten til det, og at spørsmålet om eiendomsretten ble holdt åpent. Dette spørsmål ble så avgjort ved den skifteoverenskomst som partene inngikk den 22. desember 1944, ca. 6 uker etter dommen. Ved denne overenskomst ble eiendomsretten til huset overlatt mannen. Her melder seg da først det spørsmål om det er rimelig å anta at hustruen ville ha gått med på denne overenskomst, dersom hun hadde oppfattet


*— side 5 —*

avtalen om bruksrett slik at mannen når som helst kunne si henne opp under forutsetning av at han skaffet henne en ny tilfredsstillende leilighet. Under den allerede den gang herskende boligmangel ville en slik overenskomst ikke være helt uten mening, men når jeg ser hen til den følelsesmessige tilknytning hustruen hadde til eiendommen, mener jeg å måtte gå ut fra at hustruen, når hun uten kamp oppga sitt krav på eiendomsretten, har ment at hun hadde en mer varig bruksrett.

Hva hustruen mente, er imidlertid ikke avgjørende. Jeg legger til grunn at mannen har ment noe annet, og det neste spørsmål som melder seg blir da om hustruens oppfatning var så synbar for ham at han hadde oppfordring til å gjøre henne oppmerksom på meningsforskjellen. Jeg er kommet til at spørsmålet må besvares bekreftende.

A har utvilsomt vært klar over at hans hustru ønsket å beholde huset. Han har også vært på det rene med at spørsmålet om bruksrettens varighet var uklart. Han har forklart at han gjentatte ganger, i alt tre, forela sin sakfører spørsmålet om bruksrettens innhold, og at denne hadde svart at bruksretten var en vanlig oppsigelig leierett. Vedkommende sakfører har som vitne bekreftet dette og tilføyet at A reiste spørsmålet før, under og etter separasjonssaken. A hadde selvsagt ingen grunn til å tvile på at sakførerens uttalelse var riktig, men han var altså oppmerksom på at spørsmålet, iallfall for en legmann, kunne stille seg tvilsomt, og han har hatt det i tankene også under separasjonssaken. Når han da ikke brakte spørsmålet frem under forhandlingene i retten, skjønt han kjente sin hustrus ønske om å beholde huset, må han finne seg i at hustruens oppfatning av overenskomsten legges til grunn.

Jeg kommer så til spørsmålet om betydningen av den husleiekontrakt som partene underskrev den 10. januar 1945. Den er skrevet på trykt skjema (Kaasbøls Husleiebok for Villaleiligheter). I den trykte tekst finnes to alternative oppsigelsesklausuler, én hvoretter husleielovens frister skal gjelde, en med andre frister. Den siste er strøket over med blekk slik at kontrakten som den foreligger lyder på oppsigelse etter husleieloven. Dessuten er det noen andre strykninger og én tilføyelse. Spørsmålet er om hustruen ved å underskrive denne kontrakt har forpliktet seg til å flytte til en annen leilighet etter en oppsigelse som etter husleielovens regler, slik som de praktiseres, ville være tilstrekkelig saklig begrunnet, nemlig med at mannen selv ønsket å bo på eiendommen. Det har i høy grad formodningen mot seg at hustruen den 10. januar 1945 skulle ha villet gi avkall på, eller iallfall vesentlig innskrenke, den bruksrett hun få uker i forveien hadde ervervet. Og etter det som er opplyst om hva der passerte den 10. januar, antar jeg ikke at dette har vært hennes mening, eller at mannen med grunn kunne gå ut fra at dette var meningen.


*— side 6 —*

Partenes forklaring om hva der passerte ved kontraktens underskrift er til dels motstridende. Således har den ankende part under det annet bevisopptak til bruk for Høyesterett - i 1953 - gitt en meget detaljert forklaring om det besøk mannen ved den anledning avla henne, og hevder blant annet at hun ba ham stryke ut klausulen om oppsigelse og at han i hennes nærvær foretok strykninger i boken, slik at hun trodde at klausulen var strøket. Dette er bestemt benektet av mannen, som hevder at alle strykninger og tilføyelser var foretatt før han brakte boken til sin hustru. Dette bekreftes av hans nåværende hustru, som er jurist og som har hjulpet ham å utferdige leiekontrakten. Jeg finner her å måtte legge mannens forklaring til grunn, idet jeg ikke kan utelukke en erindringsforskyvning hos den ankende part. Derimot kan jeg ikke se bort fra den forklaring som den ankende part avga allerede for byretten, og som hun senere, således også under det første bevisopptak til bruk for Høyesterett, har fastholdt, nemlig at hun ba mannen om å stryke oppsigelsesklausulen, og at hun gikk ut fra at han gjorde det. Og under enhver omstendighet finner jeg å måtte bygge på hva byretten fastslår som bevist, nemlig «at saksøkeren (hustruen) også etter saksøktes forklaring blant annet uttalte: «Ja, men du kan jo ikke si meg opp allikevel.» Om dette uttaler byretten videre: «Saksøkte har videre forklart at han trodde saksøkeren nærmest siktet til de vanskeligheter en oppsigelse i alminnelighet var forbundet med. Dette kan saksøkte ikke høres med. Det måtte stå helt klart for ham at saksøkeren ikke mente å oppgi noe av den rett som bruksretten ga henne, og at hun regnet retten som uoppsigelig.» A har under bevisopptaket i 1952 forklart «at dette er en misforståelse fra byrettens side, idet hans uttalelse var at det var en mulighet for at noe slikt kunne ha vært sagt. Fru A nevnte ikke selv noe om dette i byretten. Det er også mulig at denne uttalelse er falt ved en senere anledning, nemlig da parten tilbød en leilighet i C.gate». Denne siste forklaring, avgitt 3 år etter byrettsdommen, kan jeg ikke tillegge avgjørende betydning overfor byrettens referat. Jeg antar etter dette at A også ved underskriften av leiekontrakten må ha forstått hvorledes hustruen oppfattet den. Han har ikke hverken ved denne anledning eller på noe tidligere tidspunkt foretatt seg noe for å gjøre det klart at kontrakten etter hans mening hadde et annet innhold enn hun trodde, hvilket jeg går ut fra beror på at han hadde levet seg inn i sitt syn på karakteren av den avtalte bruksrett. Men dette kan - i overensstemmelse med det jeg før har sagt - ikke berettige ham til å påberope seg kontraktens ordlyd mot hustruen, hvis avvikende oppfatning han måtte kjenne.

For lagmannsretten ble det fra A's side som grunnlag for oppsigelsen også påberopt at ankemotparten hadde misligholdt leiekontrakten, dels ved flere ganger å betale leien for sent,


*— side 7 —*

dels ved å fremleie enkelte rom uten eierens tillatelse. Den siste grunn er også anført for Høyesterett, etter prosedyren dog ikke som selvstendig oppsigelsesgrunn, men som et moment når det spørres om oppsigelsen er begrunnet eller urimelig. Jeg finner ikke å kunne tillegge fremleien noen betydning i denne retning, og henviser herom til lagmannsrettens begrunnelse.

Jeg har, som allerede nevnt, funnet saken tvilsom, hva der ikke minst skyldes at den ankende part ikke har evnet å gi sin oppfatning så klart uttrykk som ønskelig kunne være. Jeg har imidlertid lagt vekt på at det her dreier seg om oppgjør mellom ektefeller, at hustruen på de senere trinn - ved skifteoverenskomsten og underskriften av leiekontrakten - ikke hadde juridisk bistand, at selv om hustruen var yrkeskvinne - kontordame på sykehus - hadde mannen utvilsomt den største forretningserfaring og at det var han som ensidig utferdiget husleiekontrakten som han forela hustruen til underskrift. Disse omstendigheter bidrar etter min mening vesentlig til å skjerpe de krav som måtte stilles til mannens aktsomhets- og opplysningsplikt.

Jeg er derfor som sagt blitt stående ved å stemme for stadfestelse av byrettens dom. På grunn av den nevnte tvil finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Eckhoff: Jeg er kommet til det samme resultat som lagmannsretten.

Med førstvoterende legger jeg til grunn at mannen, da separasjonsspørsmålet ble aktuelt, var enig i at han skulle skaffe seg et annet husvær, og at hustruen skulle overta bruksretten til eneboligen, uten at det på det tidspunkt hverken av retten eller mellom partene ble klarlagt hvilken varighet bruksretten skulle ha.

Under forhandlingene i forbindelse med separasjonen krevet begge parter eiendomsretten til seg, men de ble så enige om at mannen skulle overta den på sin del. Hvilke motiver hustruen har hatt, når hun lot mannen bli eier, kan man med støtte i samtidige opplysninger ikke vite med noen grad av sikkerhet. Jeg antar det er riktig som førstvoterende påpeker at hun har vært mindre interessert, fordi hun regnet med at bruksretten var av en viss varighet, men også andre momenter kan ha vært medbestemmende. Jeg nevner at huset var for stort for hennes behov, og at det høsten 1944, før krigen var avsluttet og med en for øvrig usikker fremtid for øye, på ingen


*— side 8 —*

måte var gitt at det ville bli regningssvarende å overta eiendommen til kostpris.

Når førstvoterende fremholder at det ikke er naturlig å tro at hustruen ville ha oppgitt eiendomsretten, dersom hun hadde oppfattet avtalen slik at mannen når som helst kunne si henne opp under forutsetning av at han skaffet henne en ny og tilfredsstillende leilighet, kan jeg også prinsipielt slutte meg til dette synspunkt. Men herfra er det sprang til hustruens standpunkt i saken, som går ut på at hun har en personlig og uoppsigelig leierett så lenge det måtte passe henne, det vil i realiteten si på livstid. Jeg kan ikke se at Høyesterett kan unnlate å drøfte denne påstand i saken, reist allerede i stevningen.

For mitt syn på varigheten spiller ikke detaljer i forklaringene om partenes gjensidige forutsetninger noen avgjørende rolle. Jeg peker her på at det er nesten 10 år siden separasjonen fant sted, og at partene, som har forklart seg om det samme spørsmål i tre instanser, naturlig har levet seg inn i sine synspunkter, noe som også utviklingen etter krigen i høy grad har aksentuert. I dag, hvor byggeomkostningene siden 1944 er fordoblet, vil en leietager naturlig arbeide for at leiebetingelsene den gang er urokkelige, og for eieren blir det mer maktpåliggende også å kunne bruke den eiendom han i sin tid har ervervet til rimelig pris. Jeg mener derfor at man står på tryggere grunn om man utfyller partenes avtale med de mer objektive vilkår, og videre at man i saken forutsetter, hva lagmannsrettens begrunnelse og resultat hviler på, at man har å gjøre med uavhengige parter, som selv evnet å vareta sitt tarv, slik at det ikke er noen grunn til å skyte den ene parts interesse mer i forgrunnen enn den annens. Etter mitt syn må det da bli rettens oppgave å finne en rimelig balanse mellom de to sikre utgangspunkter man har: det ene at hustruen skulle ha en bruksrett som det vitterlig ikke var satt noen sluttfrist for, det annet at han dog skulle ha eiendomsretten. Jeg mener at det meste hustruen, før leiekontrakten ble undertegnet, kunne legge inn i avtalen, var at hun i overskuelig fremtid kunne sitte i huset, og at mannen, om han ville gjøre sin eiendomsrett gjeldende, skulle legge seg i selen for å skaffe henne et noenlunde likeverdig hjem. Når førstvoterende hevder at hustruen har ment at hun skulle ha en mer varig bruksrett, og at mannen har forstått dette, er jeg som allerede nevnt enig med ham i det, når man beskriver eller begrenser varigheten til det jeg her har søkt å gjøre. Men jeg kan ikke innfortolke et usagt vilkår fra hustruens side om at hun hadde rett til å sitte med huset livet ut, hva fru A prinsipalt påstår i saken. En så ekstraordinær bruksrett, før alle andre kontraktsbetingelser var fastsatt mellom partene, måtte vesentlig svekke hans interesse i å overta eiendommen, og kanskje gjøre eiendomsretten illusorisk. Jeg nevner i denne forbindelse at det i


*— side 9 —*

saken ikke er noe holdepunkt for å tro at A, som var uformuende, på det tidspunkt kan ha tenkt seg eiendommen som et kapitalobjekt. Også han hadde en personlig tilknytning til eiendommen. Jeg tilføyer i denne sammenheng at om hustruen hadde anmodet retten om å avgjøre spørsmålet høsten 1944, betviler jeg at retten mot mannens protest med hjemmel i ekteskapslovens §54 ville ha gitt henne en livsvarig bruksrett, uten at jeg her går inn på det formelle spørsmål om det overhodet var adgang til å gjøre det.

Et avgjørende bevis for at man ikke er berettiget til å legge noe mer i bruksretten enn det jeg har fremholdt finner jeg i utformingen av leiekontrakten kort tid etterpå. Jeg nevner først at det ikke er noe påfallende i det forhold at den er skrevet av mannen som skulle være eier, så meget mer som hustruen selv hadde betegnet seg som leieboer. Det måtte mellom partene foretas en presisering av alle relevante leiebetingelser: hva der skulle betales i leie, leierettens varighet, hvilke av husleielovens normalbetingelser om vedlikehold, fremleie etc. skulle gjelde og hvilke ikke. Jeg mener at A utformet kontrakten lojalt etter sin oppfatning av forholdet med rett til oppsigelse, også fra eierens side. Det er på det rene at partene møttes under fredelige forhold, at hustruen leste kontrakten og kommenterte den, også den iøynefallende og utvetydige passus om oppsigelse med de frister husleieloven setter, og underskrev. Jeg finner ikke at det har sannsynligheten for seg at hustruen har anmodet ham om å stryke bestemmelsen, og at det så ikke ble gjort fra A's side. Bare den ting at hun fikk utlevert et eksemplar av husleieboken uten strykning av dette markerte hovedpunktet i kontrakten, må for så vidt være avgjørende. Det er vel mulig at hustruen kan ha sagt som gjengitt av førstvoterende, at hun «ikke kunne sies opp, allikevel». I byrettens domspremisser er det fremholdt at A skal ha sagt at han ikke la mer i den enn at bemerkningen refererte seg til det vern mot oppsigelse som husleieloven også ville gi denne kontrakt. Dette ble han ikke hørt med, det er en sak for seg. I bevisopptaket til bruk for Høyesterett forklarer han at det var en misforståelse av byretten, han hadde ikke erkjent som sikkert at hustruen lot falle en slik bemerkning, men bare at det var en mulighet for det. Etter mitt syn er denne divergens, nevnt av førstvoterende, av uvesentlig betydning. Jeg ser det som allerede nevnt slik at A var klar over at hustruen mente at hun hadde en mer varig rett og at han ikke en gang i fremtiden kunne sette henne på gaten med kontrakten i hånd, og slik har han da også praktisert oppsigelsesbestemmelsen, hva jeg senere skal komme tilbake til. Det avgjørende for meg er at hustruen ved å undertegne kontrakten uten samtidig klart å reservere seg den oppfatning: at vel kan hun oppsi, men ikke han, fordi hun har sikret seg en uskrevet rett for levetiden, har brakt inn en uklarhet i saken som ikke bør gå


*— side 10 —*

til hennes fordel. Det minste mannen i den forbindelse ville ha reservert seg, måtte være at leien i tilfelle måtte bestemmes med en slik byrde for øye, og at hun til enhver tid forpliktet seg til å betale gangbar leie.

Som allerede nevnt ser jeg bakgrunnen for leiekontrakten slik at hustruen ble sikret en mer varig rett og at mannen pliktet å vise hensynsfullhet.

Etter min oppfatning har A oppfylt disse forutsetninger. Fru A har sittet med eiendommen i dag i nesten 10 år etter separasjonen og A har vært meget energisk for å skaffe hustruen annet og likeverdig husvær, hvor det til en rimelig leie er plass ikke bare for fruen, men også for hennes nye mann. Jeg ser det da som den rette løsning at oppsigelsen godtas etter husleielovens §38 som saklig begrunnet fra A's side og at den ikke vil virke urimelig overfor fru A. I denne forbindelse legger jeg atskillig vekt på at det når begge ektefeller har inngått nye ekteskap, er grunn til å bringe til opphør dette skille mellom bruksrett og eiendomsrett, som i fremtiden bare kan reise ny tvist. Ordningen hadde etter mitt skjønn resong som en overgangsordning, men den har det ikke i dag.

Jeg nevner til slutt at sakens tvistespørsmål i full utstrekning ble prosedert for lagmannsretten og at eksaminasjonen av partene om deres forutsetninger og omstendighetene for øvrig må ha fått en dominerende plass.

Da min oppfatning ikke deles av rettens flertall former jeg ingen konklusjon.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende dommer Eckhoff.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Wold: Som dommer Bendiksby.

Ett er stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med 1. voterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer C. J. Fleischer):

\- - -

Fru A bebor eiendommen K.vei 30. Eiendommen er en enebolig og tilhører fru A's tidligere mann, revisjonssjef A. Fru A ble ved skrivelse av 29. april 1948 sagt opp til fraflytning den 1. september s. å., og hun har i rett tid anlagt sak med krav om å få oppsigelsen kjent ugyldig - - -.

Retten skal bemerke:

Partene ble gift i februar 1936 og ca. 3 år senere fikk de bygget det huset som saksøkeren nå bor i. Av byggesummen skulle ca. kr. 6500,00 betales kontant, og det nødvendige beløp ble tilveiebrakt ved at en tante av saksøkeren skaffet depositum for et lån. Partene hadde felleseie, og de var således sameiere i eiendommen.

Ved Aker herredsretts dom av 16. november 1944 ble partene


*— side 11 —*

separert. Under separasjonssakens behandling i retten ble det angående huset protokollert følgende erklæring fra mannens side: «Han er enig i at hustruen får bruksrett til eiendommen, men vil ellers kreve å få eiendomsretten til eiendommen.»

Separasjon ble gitt etter ekteskapslovens §42 annet ledd. Om grunnlaget for separasjon heter det ellers i dommens premisser: «Etter de forellggende forklaringer må det antas at forholdet mellom ektefellene i det siste år har vært dårlig. Mannen har hatt interesse av en annen kvinne, og har holdt seg meget borte fra hjemmet. Også hustruen har da mistet interesse for ekteskapet. Retten kan etter sakens opplysninger ikke anta at mannens adferd kan karakteriseres som grov og vedvarende krenkelse av sine plikter, og vilkårene for separasjon etter §42 første ledd, foreligger da ikke.»

Det ble deretter slått fast at mannen var enig i separasjon og at vilkårene for separasjon etter §42 annet ledd, var til stede. Om bruksretten og eiendomsretten til den faste eiendom anførte retten: «Mannen er enig i at hustruen skal ha bruksretten til partenes eiendom i S.veien 30. og hustruens påstand vil for så vidt bli å ta til følge. Hvorledes der skal forholdes med eiendomsretten, og hvorledes det skal forholdes med eiendommens utgifter og inntekter skal retten ikke avgjøre i nærværende sak.»

Domsslutningen fikk følgende lydelse:

«Fru A og A meddeles separasjon.

Fru A tilkjennes bruksrett til partenes eiendom S.veien 30.

I underholdsbidrag betaler A til fru A kr. 50,00 pr. måned.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Etter det som her er opplyst må man gå ut fra at retten i separasjonssaken har truffet bestemmelse om bruksretten i henhold til ekteskapslovens §54 fjerde ledd. Det gjelder her et forhold som partene hadde fri rådighet over, og det var tilstrekkelig for retten å henvise til at saksøkte hadde gått med på det krav som saksøkeren hadde fremsatt.

Ser man på spørsmålet om bruksretten isolert, kan det etter rettens oppfatning ikke ansees tvilsomt at det er truffet en endelig bestemmelse for forholdet partene imellom. Riktignok hviler avgjørelsen på en vurdering av situasjonen som den var da dommen ble avsagt, men dette betyr ikke at saken kan tas opp på ny når situasjonen har endret seg. Hvis en dom angående bruksretten skulle kunne revideres, f. eks. på samme måte som en dom angående bidragsplikt, måtte man ha særskilt hjemmel for det. Retten minner i denne forbindelse om den bestemmelse man har i §56 om revisjon vedkommende bidragsplikt. Når det gjelder bruksretten, fremdeles isolert sett, blir forholdet mellom partene ikke noe annet enn det blir når den ene av ektefellene tilkjennes retten til alene å tre inn i en løpende husleiekontrakt. Også her vil den annen ektefelle miste retten til å bruke den tidligere felles leilighet og uten hensyn til om senere begivenheter forrykker grunnlaget for de betraktninger som retten bygget sin avgjørelse på.

Spørsmålet blir videre om forholdet mellom partene har endret seg, også for så vidt bruksretten angår, ved at saksøkte senere ble eneeier av eiendommen.


*— side 12 —*

Saksøktes eiendomsrett bygger på et privat skifte som partene inngikk overenskomst om den 22. desember 1944. Saksøkte overtok eiendommen for kr. 30 000,00. Bruksretten er ikke nevnt i skiftedokumentet.

Så lenge det ikke var skiftet mellom partene var eiendommen en del av partenes sameie. Det er for så vidt klart at det inntrådte en endring i forholdet mellom partene da saksøkte ble eneeier av eiendommen. Han fikk den halvpart som han ikke tidligere hadde hatt. Denne endring kan imidlertid ikke i seg selv berøre bruksretten. Saksøkte overtok eiendommen med kjennskap til bruksrettens eksistens, og han må etter rettens oppfatning ha vært klar over at det ikke i overføringen av eiendomsretten lå noen oppgivelse av bruksretten. På bakgrunn av dette vil man se at det ikke skjer saksøkte noen urett om han som eneeier av eiendommen må respektere bruksretten. Det er på det rene at saksøkeren til enhver tid har oppfylt de forpliktelser som påhviler henne, således også med hensyn til betaling av husleie. Man skal tilføye at hvis saksøkte har hatt en annen oppfatning med hensyn til bruksrettens utstrekning, partene imellom, enn den som loven hjemler, så må dette gå ut over ham, ikke over innehaveren av bruksretten.

Det står tilbake å avgjøre om saksøkeren har oppgitt noe av sin rett ved den leiekontrakt som partene har inngått.

Opprettelsen av leiekontrakt var en naturlig konsekvens av at saksøkte ble eneeier av eiendommen. Kontrakten er datert 1. januar 1945, men det er på det rene at den ikke ble underskrevet av partene før omkring den 10. januar 1945. Saksøkte innfant seg da i saksøkerens hjem og brakte kontrakten med seg. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Per Anker, Erling Rikheim og byrettsdommer A. B. Steffensen):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten. Ankemotpartens bruksrett til K.vei 30 grunner seg etter lagmannsrettens mening ikke på overenskomst mellom partene, men på herredsrettens avgjørelse i separasjonsdommen. Avgjørelsen var i samsvar med fru A's påstand, som hennes mann hadde sluttet seg til. Selv om herredsretten hverken i domsgrunnene eller domsslutningen uttrykkelig anfører ekteskapslovens §54 som hjemmel for avgjørelsen, må det være utvilsomt at avgjørelsen er truffet i medhold av §54 fjerde ledd, sammenholdt med 2. ledd, 2. punktum. Det antas også å være i samsvar med §54, siste ledd, når denne avgjørelse om bruksretten til den felles bolig er truffet ved dom. Når herredsretten har tilkjent fru A bruksretten og ikke en leierett, er dette en naturlig følge av at eiendommen den gang tilhørte partene i fellesskap. Da mannen senere ble eneeier, måtte bruksretten gå over til å bli en vanlig leierett, med samme innhold og rekkevidde som bruksretten. Etter loven skal sådan bruksrett tilkjennes vedkommende ektefelle for så vidt eiendommen «skjønnes nødvendig til bolig» for vedkommende. Etter lagmannsrettens mening gir ikke loven hjemmel for tilkjennelse av en stedsevarig bruksrett. Det blir da spørsmål om der mellom partene er sluttet avtale om en slik stedsevarig rett. Leiekontrakten av januar 1945 gir ikke noe holdepunkt for en slik


*— side 13 —*

antagelse. Det som er kommet frem om forhandlingene mellom partene i forbindelse med opprettelse av leiekontrakten og om deres forutsetninger når det gjelder kontraktens forståelse, danner heller ikke noe bevis for at det er etablert en avtale om en stedsevarig leierett. Skulle bruksretten eller leieretten gjøres til en stedsevarig rett for leieren, burde den part som ønsket å sikre seg en slik rett, ha sørget for at dette kom tydelig til uttrykk i leiekontrakten. Lagmannsretten finner ikke at husleiekontrakten kan angripes på grunnlag av avtalelovens §33 som stridende mot redelighet og god tro. Heller ikke ekteskapslovens §59 kan etter rettens mening komme til anvendelse. Leiekontrakten, slik som lagmannsretten forstår den, kan ikke betegnes som «åpenbart ubillig for den ene ektefelle». - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

