---
title: "Rt-1954-114"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-01-30
publisert: "Rt-1954-114"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 11/1954"
parter: "Karl Jebsens dødsbo (overrettssakfører Arve Arvesen - til prøve) mot Direktoratet for fiendtlig eiendom (høyesterettsadvokat Erik T. Poulsson)."
forfatter: "Gundersen, Dæhli, Eckhoff, Soelseth. Mindretall: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Fiendegodsloven (1946)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-114"
censurert: false
---

# Rt-1954-114

Dommer Gundersen: Ved formuesregistreringen høsten 1945 anmeldte fabrikkeier Karl Jebsen at hans søster, Eliza


*— side 115 —*

Schleip, som var tysk statsborger, var eier av verdipapirer og bankinnskudd på i alt ca. kr. 249 000,00. Midlene var under forvaltning i Bergens Skillingsbank som, i samsvar med Jebsens anmeldelse, sendte inn oppgave over midlene til Direktoratet for fiendtlig eiendom. På oppgaven ble det gitt følgende påtegning: «Ovennevnte verdipapirer (kontrabøker) beror til forvaltning hos oss for fru Eliza Schleip, f. Jebsen ved hennes bror, fabrikkeier Karl Jebsen, Hop i Fana.»

Direktoratet rakk ikke å ta saken under behandling før høsten 1946. Den 2. september 1946 skrev direktoratet til Jebsen:

«Fru Schleips formue er sperret med hjemmel i lov av 22. mars 1946 om fiendegods. I den anledning ville vi være takknemlig om De kunne gi oss opplysninger om hennes statsborgerforhold.»

Jebsen svarte i brev av 7. september samme år:

«Min søster Eliza, født 1883, datter av fabrikkeier Johan Jebsen - en av Arne Fabrikkers grunnleggere - ble i 1903 gift med den tyske overlæge Karl Schleip, Freiburg i Baden, og således tysk statsborger.

De nevnte midler er en del av hennes foreldrearv som ble båndlagt i Norge og forvaltes av Bergens Skillingsbank.»

Umiddelbart etterpå skrev direktoratet til Bergens Skillingsbank og meddelte at det med hjemmel i lov om fiendegods av 22. mars 1946 la beslag på fru Schleips midler, og anmodet om å få dem overført. Etter en del korrespondanse mellom direktoratet og Skillingsbanken meddelte banken i brev av 26. juni 1947 at Jebsen hadde hevdet «at direktoratet ikke har rett til å beslaglegge kapitalen, bl.a. fordi denne ikke tilhører noen tysk statsborger, og at heller ikke avkastningen ubetinget tilfaller noen tysk statsborger - - -». Banken deponerte så midlene i Norges Bank, og direktoratet gikk til saksanlegg. Jebsen selv lot ikke høre fra seg før i tilsvaret til stevningen 1. september 1948. Da hevdet han:

«Omhandlede midler utgjorde opprinnelig fru Schleips arv etter hennes foreldre. Imidlertid gav saavel hun som hennes mann allerede i 1935 definitivt avkall paa arv til fordel for saksøkte. Da han personlig ikke ønsket aa motta noen gave betraktet han midlene som tilhørende et familiefond.

I og med at fru Schleip og hennes mann gav avkall paa arv allerede i 1935 bortfalt ogsaa deres eiendomsrett.

Det foreligger ikke noe grunnlag for saksøkeren til nu aa kreve midlene inndratt som fiendtlig formue.»

Saken ble behandlet ved Midhordland herredsrett, som avsa dom 13. januar 1950. Direktoratet fikk medhold i sin påstand. Det ble ansett som eier av midlene, og Karl Jebsen ble dømt til å utlevere de verdipapirer og bankbøker saken gjaldt (nå ansatt til kr. 259 195,04) med vedhengende renter og utbytte. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Karl Jebsen anket til Gulating lagmannsrett. Før saken


*— side 116 —*

kom til hovedforhandling døde han, men dødsboet fortsatte saken. Lagmannsrettens dom er av 12. mars 1951. Under dissens ble herredsrettens dom stadfestet. Heller ikke for lagmannsretten ble saksomkostninger tilkjent.

Dødsboet har anket til Høyesterett og nedlagt påstand på at det frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter. Direktoratets påstand går ut på at det kjennes eiendomsberettiget til de verdipapirer og bankinnskudd saken gjelder med oppebårne eller vedhengende renter og/eller kuponger. (Papirer og bankkonti er spesifisert i påstanden og svarer nøyaktig til oppregningen i herredsrettens dom - jeg refererer den ikke her.)

Jeg er kommet til det samme resultat som herredsretten og lagmannsrettens flertall, og jeg kan i det vesentlige slutte meg til den begrunnelse som er gitt i de underordnede retters domsgrunner. Jeg må imidlertid tilføye noen bemerkninger foranlediget av en del bevisstoff som er nytt for Høyesterett.

Fru Schleip har i et brev av 19. juni 1951 til den ankende parts prosessfullmektig opplyst:

«I. Arven efter mine forældre beløb sig til omkring kr, 800 000,00 nedlagt i Aktier, obligationer, hypotheker og bankindskud. Deraf lod vi i løbet af aarene 1922-32 overføre til Tyskland omkring kr. 400 000,00. Resten blev staaende i Norge. Desforuden befand sig Gavebrev Fru Karoline Jebsen kr. 50 000,00 til mine børn, renterne tilhører mig til min død, og efter min død summen tildeles mine børn.

II\. D. 19-4-35 forærte vi min bror samtlige værdipapirer af min fædrenearv, som endnu stod i Norge, men ikke bankindskuddet. Bankindskuddet forærte vi min bror et aar senere.»

Fru Schleips foreldrearv, som her er oppgitt til ca. kr. 800 000,00, har etter arveanmeldelsene som nå er fremlagt i saken, utgjort vel kr. 900 000,00. Det er erkjent fra dødsboets side at den sum som ble stående igjen i Norge under forvaltning av Karl Jebsen og som det hevder at han fikk som gave av sin søster, må ha utgjort ca. kr. 500 000,00. I 1935 fikk han den delen av midlene som sto i verdipapirer, og året etter den delen som sto i bankinnskudd.

I fru Schleips brev er det videre oppgitt at den formue som hun og hennes mann hadde i Tyskland, utgjorde 716,000 gullmark. Dr. Schleips og fruens inntekter i 1935 beløp seg til 22 000 gullmark pluss avkastningen av formuen.

For Høyesterett er det opplyst at fabrikkeier Jebsens inntekt i 1935 utgjorde kr. 24 100,00 og hans formue ved utgangen av året kr. 821 000,00. Året etter var de tilsvarende tall kr. 62 000,00 og kr. 872 000,00. Jeg har forstått prosedyren slik at det erkjennes fra dødsboets side at i Jebsens formue, som er oppgitt etter ligningsprotokollene, inngår ikke de


*— side 117 —*

midler som han hadde til forvaltning for sin søster og som han hevder ble overført til ham i 1935 og 1936. Heller ikke inngår avkastningen av fru Schleips formue i den inntekt som Jebsen oppga til ligningsmyndighetene.

Fru Schleip og hennes mann var altså velstående folk med en relativt høy inntekt. Men de hadde 5 barn, forholdene i Tyskland måtte vel fortone seg som noe utrygge i midten av 1930-årene, og det kunne nok komme godt med å ha en formue stående i Norge. At de skulle gi bort en halv million kroner til fabrikkeier Jebsen, som etter norske forhold selv var en meget velstående mann, forekommer meg å være så ekstraordinært at det må ha en sterk formodning mot seg.

Til forklaring og sannsynliggjøring av dette er det hevdet at fru Schleip fryktet for at de midler hun hadde stående i Norge, ville bli beslaglagt av den tyske stat, og at hun, stilt overfor denne mulighet, heller ville gi bort pengene til sin bror. Til støtte for denne anførsel er det for Høyesterett fremlagt opplysninger om tysk lovgivning i 1930-årene vedrørende oppgave- og avståelsesplikt for formue anbrakt i utlandet. Opplysningene er innhentet ved overrettssakfører dr. M. F. Brünn. Så vidt jeg forstår ble det i 1933 etablert en omfattende oppgaveplikt for all formue som en skattyter i Tyskland eide i utlandet, og i februar 1935 fikk den tyske Riksbank en generell bemyndigelse til å kreve slik formue avstått til Riksbanken. Overrettssakfører Brünn skriver: «Senest siden 16. februar 1935 måtte således enhver person med bopel i Tyskland og formue i utlandet regne med at de tyske myndigheter ville kreve slik formue avstått mot betaling i Tyskland og i tysk valuta.» Den bemyndigelse Riksbanken hadde til å kreve avstått midler i utlandet, ble også brukt, først med hensyn til bankkonti i utlandet, senere visstnok også for så vidt angår annen fordringsformue.

Det er imidlertid ikke opplyst noe som kunne gi fru Schleip grunn til å frykte for at hennes formue i Norge skulle bli inndratt uten at hun fikk vederlag i tysk valuta. Det hun derimot måtte regne med som en mulighet, var at hennes formue i Norge ville bli ombyttet med en tilsvarende formue i Tyskland, og jeg kan ikke tro annet enn at det var denne mulighet hun ville gardere seg mot. Det som det da var om å gjøre, var at fabrikkeier Jebsen utad og i formell henseende ble stående som eier av hennes formue i Norge. Reelt å gi bort midlene ville være å gå utenom det formål vi må tro at hun hadde for øye.

Nå er det vel en mulighet for - skjønt vi har ingen opplysninger om det - at fru Schleip i tiden etter 1933 hadde forsømt sin oppgaveplikt overfor Riksbanken, og at denne forsømmelsen medførte den risiko at hennes formue i Norge kunne bli inndratt. Men heller ikke ut fra denne synsvinkel kunne det gi henne noen trygghet å overdra formuen til


*— side 118 —*

broren, en slik transaksjon kunne ikke rettsgyldig gjennomføres uten samtykke av vedkommende tyske myndigheter. Gjorde hun det uten samtykke, risikerte hun både inndragning og straff - dette synes å fremgå av dr. Brünns opplysninger. Det hun søkte å oppnå: å avverge både inndragning og ombytting av de norske midlene med tyske, kunne hun best gjennomføre ved å kamuflere forholdet slik at Jebsen formelt kom til å stå som eier av den formue han forvaltet for henne.

Det jeg her har anført, må gi bakgrunnen for vurderingen av det som for øvrig foreligger i saken: Jebsen har hverken i årene 1935-36 eller senere overfor ligningsmyndighetene gitt uttrykk for at han var eier av den formue som hans søster hadde latt bli stående i Norge. Under formuesregistreringen oppga han at fru Schleip eide de midler som da var igjen av formuen, og på direktoratets forespørsel til ham høsten 1946 ga han - tydelig nok etter min mening - igjen uttrykk for at midlene tilhørte søsteren. Den påstand han kom med i september 1948 om at han var eieren, kan ikke føre frem - jeg tiltrer for øvrig, som nevnt, de underordnede retters begrunnelse for dette resultat.

Av herredsrettens domsgrunner fremgår det at Jebsen for herredsretten har hevdet at midlene tilhørte ham eller «Fondet av 1935». For Høyesterett er den alternative anførsel ikke opprettholdt, det er tvert imot sterkt fremholdt at det såkalte fond helt ut var Jebsens eiendom. Jeg tilføyer også at det fra dødsboets side er gitt uttrykk for at dersom retten kommer til det resultat at fru Schleip og ikke Karl Jebsen var eier av midlene, så reises det ingen rettslig begrunnet innsigelse mot at direktoratet kjennes eiendomsberettiget til dem.

Etter mitt syn på saken bør dødsboet betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Direktoratet for fiendtlig eiendom kjennes eiendomsberettiget til følgende i Norges Bank deponerte obligasjoner og bankbøker med oppebårne eller vedhengende renter og/eller kuponger:

2 obligasjoner i Norges hypotekbank 2 1/2 %

ser. II-1946, litr. B nr. 52161/2 à kr. 5000,00 kr. 10 000,00

4 do. Norsk 3 1/2 % Stat 1942, ser. II, litr. B

nr. 21217, nr. 21233/5 à kr. 5000,00 » 20 000,00

6 do. Norsk Stat 3 1/2 % 1944, litr. A nr. 9036/

41, à kr. 10 000,00 » 60 000,00

5 do. i Norsk Stat 1945, 3 1/2 % litr. A nr.

15544/8 à kr. 10 000,00 » 50 000,00

1 do. Norsk Stat 1945, 3 1/2 % litr. B nr. 34874 » 5 000,00


*— side 119 —*

Konto nr. 59336 med Bergens Skillingsbank kr. 15 625,77

» » 59341 » » » 15 625,76

» » 59434 » » » » 15625,76

» » 59462 » » » » 15625,77

» » 59466 » » » » 15625,79

Sjekkonto nr. 71328 m/Bergens Skillingsbank » 3 267,17

Riksinnskuddbevis vedr. kto. nr. 71328 » 1 630,00

Spareinnskuddskonto nr. 49407 m/Bergens

Skillingsbank » 31 169,02

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Karl Jebsens dødsbo kr. 1500,00 - femten hundre kroner - til Direktoratet for fiendtlig eiendom.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker etter forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Berger: Jeg er kommet til samme resultat som det dissenterende medlem av lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre hans begrunnelse.

Den gang den i saken omhandlede gavetransaksjon fant sted, gjaldt det i Tyskland - etter de dokumenterte opplysninger herom - en plikt til å anmelde til myndighetene sådanne utenlandske tilgodehavender som ekteparet Schleip hadde i hustruens norske arv. Schleips hadde ikke foretatt anmeldelse, og hvis dette ble oppdaget, risikerte de så alvorlige reaksjoner i form av bøter og inndragning at de ikke bare ville miste sine norske verdier, men at det også ville bli gjort alvorlige inngrep i deres formue i Tyskland. Jeg ser det så at Schleips formål med gavetransaksjonen var å komme ut av denne situasjon. Spørsmålet er om gaven var reell eller proforma. I begge tilfelle var transaksjonen ulovlig og straffbar etter tysk rett; var den reell, avsluttet den Schleips ulovlige forhold, var den proforma, fortsatte ulovligheten selv om den var bedre skjult. Jeg mener at transaksjonen naturlig må forståes så at Schleips endelig kvittet seg med sine verdier i Norge, at gaven altså var reell; dette stemmer med ordlyden i gaveerklæringen av 19. april 1935, og med de forklaringer som er avgitt av fru Schleip og Karl Jebsen. Det er nok i og for seg usannsynlig at noen skulle gi bort så betydelige verdier som det her dreier seg om - selv om både giver og mottager var velstandsfolk - men man må her huske på at Schleips ikke kunne nyttiggjøre seg disse verdier, de kunne ikke ha særlig glede av å ha dem i Norge, og de kunne ikke få dem overført til Tyskland uten å erkjenne sin straffbare forsømmelse av anmeldelsesplikten og utsette seg for de rigorøse straffer som var forbundet med den slags overtredelser. Ved å gi bort pengene til Karl Jebsen oppnådde de at de ble i familien og at han ville stå i et takknemlightesforhold til dem så at de ved given leilighet kunne vente gjenytelser. De fikk


*— side 120 —*

altså på denne måte noe i bakhånd i Norge, og jeg kan ikke se at de ville oppnå noe mer ved et proforma-arrangement.

Etter dette har da Karl Jebsen mottatt midlene til eiendom, og det er uten betydning for så vidt at han har sett annerledes på disse midler enn på sin øvrige formue og har ansett seg moralsk forpliktet til å la iallfall en del av den komme Schleips til gode. Det er derfor konsekvent når han etter okkupasjonen får i stand «Fondet av 1935». Jeg kan ikke legge vekt på uttrykkene eller bestemmelsene i hans brev til Skillingsbanken av 12. desember 1940; de er uklare, og er med hensikt gjort uklare, for ikke å føre Karl Jebsen eller Schleips opp i vanskeligheter.

Ved formuesregistreringen i 1945 ville Karl Jebsen komme i vanskeligheter enten han registrerte midlene i eget, i fondets, eller i fru Schleips navn. At han da valte det siste - for iallfall ikke å kunne beskyldes for å unndra fiendegods fra beslagleggelse - kan etter min mening ikke bevise at midlene var fru Schleips. Og jeg legger heller ikke vekt på hans senere uttalelser eller hans reaksjoner overfor henvendelsen fra Direktoratet for fiendtlig eiendom. Jeg stemmer for at dødsboet frifinnes.

Dommer Dæhli: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff og Soelseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

