---
title: "Rt-1954-1190"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-12-18
publisert: "Rt-1954-1190"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 122"
parter: "A/S Hermetikkfabrikken Viking (overrettssakfører J. Kjellevold - til prøve) mot Henrik Knutsen (høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Thrap, Bahr, Skau, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Odelsfrigjøringsloven (1907) §1"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-1190"
censurert: false
---

# Rt-1954-1190

Dommer Thrap: A/S Hermetikkfabrikken Viking, Bergen, tok 28. desember 1950 ut stevning ved Ytre Sogn herredsrett for - ved skjønn etter lov nr. 1 av 16. juli 1907 §3, jfr. §1 nr. 1 - å få eiendommen «Sagagjerdet» erklært odelsfri. Under hovedforhandlingen meldte seg som odelsberettigede brødrene Per Klingenberg Knutsen og Gudmund Knutsen - den førstnevnte som fullmektig for sin sønn Henrik Knutsen - og protesterte mot odelsfrigjøring. Skjønnsretten avsa 10. mai 1951 enstemmig kjennelse i saken med slik slutning:

«Eiendommen «Sagagjerdet» g.nr. 24, br.nr. 70 i Leikanger kjennes å være odelsfri.»

Henrik Knutsen begjærte deretter overskjønn, og overskjønnsretten avsa 7. desember 1951 kjennelse med slik slutning:

«Eiendommen Sagagjerdet g.nr. 24, br.nr. 70 i Leikanger kjennes ikke å være odelsfri.

I saksomkostninger betaler A/S Hermetikkfabrikken Viking til Henrik M. Knutsen innen 2 uker fra forkynningen av denne kjennelse kr. 500,00.»

Kjennelsen er avsagt under dissens fra overskjønnsrettens formann og en av skjønnsmennene, som kom til samme resultat som underskjønnet.

A/S Hermetikkfabrikken Viking har i rett tid påanket overskjønnet til Høyesterett. Anken var opprinnelig mer omfattende, men er for Høyesterett begrenset til å gjelde lovanvendelsen. Det gjøres gjeldende at den begrunnelse overskjønnsrettens flertall har gitt for sitt resultat, viser at overskjønnet bygger på en uriktig forståelse av §1 nr. 1 i loven av 1907. Den ankende part har lagt ned denne påstand:


*— side 1191 —*

«1. Ytre Sogn herredsretts overskjønn av 7. desember 1951 oppheves.

2\. Henrik Knutsen tilpliktes å betale A/S Hermetikkfabrikken Viking saksomkostninger for herredsretten og Høyesterett.»

Ankemotparten har lagt ned denne påstand:

«1. Prinsipalt:

Ytre Sogn herredsretts kjennelse av 7. desember 1951 stadfestes.

Subsidiært:

Saken hjemvises.

2\. Den ankende part tilpliktes å erstatte, motparten saksomkostninger for underskjønn, overskjønn og Høyesterett.»

Saksforholdet fremgår av de tidligere avgjørelser.

Jeg antar at anken må bli å ta til følge.

Overskjønnsrettens flertall har gitt følgende begrunnelse for sitt resultat:

«Skjønnsmennene Bø, Furehaug, Grov, Seim og Voll kommer her til et annet resultat enn underskjønnet. Etter de opplysninger som foreligger i saken, kan de ikke anse det godtgjort, at det er av noen vesentlig betydning for saksøkerens bedrift å gå til oppførelse av bolig for bestyreren av fabrikken og for arbeidsfolkene i nærheten av denne. Ved det som er opplyst av ordfører Tveit i Leikanger, må det være på det rene at det vil kunne skaffes passende byggetomter på et annet sted i nærheten. Avstanden fra fabrikken blir herved riktignok noe lenger, men flertallet kan ikke innse at dette har noen nevneverdig betydning for driften av fabrikken. Sagagjerdet er nå beplantet med frukttrær. Med den avveining av interessene som må finne sted, finner flertallet det ikke tvilsomt at hensynet til odelsretten må veie sterkere enn fabrikkens ønske om å kunne nytte arealet til byggetomt.»

Det som her er gjengitt, viser etter min mening at overskjønnsrettens flertall har bygget avgjørelsen på en uriktig forståelse av §1 nr. 1 i loven av 1907. Etter denne bestemmelse er all den jord odelsfri som skjønnes - under hensyn også til fremtidig utvidelse - å burde være forenet med anlegget, herunder innbefattet grunn til boliger. Det er etter loven uten rettslig betydning om det vil kunne skaffes passende byggetomter på et annet sted i nærheten, og det er heller ikke etter loven plass for å foreta en slik avveiing mellom fabrikkens og de odelsberettigedes interesser som flertallet har gjort. Det avgjørende for spørsmålet om eiendommen skal erklæres odelsfri, er alene om bedriften faktisk har behov for å utnytte den i et øyemed som loven anerkjenner. Ved avgjørelsen av dette spørsmål må «Sjølinja» og «Sagagjerdet» sees som en enhet. Det fremgår av de tidligere avgjørelser at «Sagagjerdet» er en ubebygd tomt på ca. 1 1/2 mål, som støter opp til


*— side 1192 —*

fabrikkanlegget på «Sjølinja» - bare skilt fra dette ved en offentlig vei - og som den ankende part kjøpte samtidig med anlegget.

Jeg antar etter dette at overskjønnet må oppheves og at ankemotpartens subsidiære påstand om hjemvisning av saken til nytt overskjønn må tas til følge.

Den ankende part antas å burde tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Overskjønnet oppheves. Saken hjemvises til ny behandling.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Henrik Knutsen til A/S Hermetikkfabrikken Viking 1200 - tolv hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Kst. dommer Rode: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Skau og justitiarius Grette: Likeså.

Av skjønnsrettens kjennelse (sorenskriver F. Dahlin med skjønnsmenn Knut Thue, Eirik Grøneng, Anders Gjerde og Lars Teigen):

På auksjon i konkursboet til firma H. M. Knudsen samt Per Klingenberg Knutsen og Gudmund Knutsen, Hermansverk, den 24. november 1948 fikk Olaf Johnsen, Bergen tilslaget på fabrikkanlegget Sjølinja g.nr. 24, br.nr. 71 samt Sagagjerdet g.nr. 24, br.nr. 70. Budet ble stadfestet av Ytre Sogn namsrett den 1. desember s. å. og senere er det hele overdradd av Johnsen til Jacob Sætre. Det er satt i gang hermetikkfabrikk på Sjølinja under navn A/S Hermetikkfabrikken Viking og auksjonsskjøte er utstedt direkte til denne den 10. januar 1951.

Sagagjerdet ligger kloss ved Sjølinja og må etter saksøkerens mening være forenet med anlegget, da det er nødvendig å nytte Sagagjerdet som grunn til boliger for bedriftens bestyrer og arbeidere.

Da det hviler odelsrett på Sagagjerdet har A/S Hermetikkfabrikken Viking ved stevning av 28. desember 1950 begjært skjønn etter lov nr. 1 av 16. juli 1907 §3, jfr. §1 nr. 1 for å få eiendommen erklært odelsfri. Stevningen er rettet mot enhver som måtte mene seg odelsberettiget til Sagagjerdet og har innkalling til hovedforhandling vært kunngjort med varsel og på den måte som er bestemt for mortifikasjonsstevninger angåenede heftelse på fast eiendom.

Under hovedforhandlingen har meldt seg brødrene Per Klingenberg Knutsen og Gudmund Knutsen som odelsberettigede og har de protestert mot odelsfrigjøring.

Sagagjerdet som ble utskilt fra hovedbruket ved skylddeling av 29. oktober 1927 er ca. 1 1/2 mål stort og er beplantet med frukttrær. Hovedbruket g.nr. 24, br.nr. 4 er nå på ca. 10 mål for en alt vesentlig del frukthage og hage. Det er våningshus på eiendommen og uthus og det fødes vanligvis 3 kuer på den.

Sjølinja ble utskilt fra samme hovedbruk ved skylddeling samme dag som foran nevnt og besto tidligere av røykeri, trelastbygning, sagbruk


*— side 1193 —*

med høvleribygning, kraftstasjon, lagerskur, brygge med pelekai, kjølelager samt hermetikkfabrikk. Ved pristakst av 26. juli 1946 ble det foran nevnte taksert til tilsammen kr. 193 200,00 hertil tomteverdien for fabrikkanlegget med kr. 11 000,00. Anlegget drives nå som hermetikkfabrikk for nedlegging av mussa, brisling og muligens kan det bli tale om størje. Anleggets bygninger er reparert, forbedret og utvidet samt modernisert og er det etter overtagelsen anvendt hertil mellom kr. 100 000,00 og kr. 200 000,00 nærmere det siste beløp. - - -

Retten mener at spørsmål om odelsfrigjøring er gjenstand for skjønnets vurdering og i det foreliggende tilfelle blir det spørsmål om Sagagjerdet bør være forenet med Sjølinja med tanke på utvidelse for bygging av boliger for anleggets bestyrer og arbeidere. Retten har under åstedsbefaringen befart så vel Sagagjerdet som hovedbruket og har gått gjennom hele anlegget. Rettens inntrykk er at det gjelder en levedyktig bedrift under dyktig ledelse og at det i den utstrekning det er mulig vil bli holdt i gang en kontinuerlig drift. Det er nedlagt store verdier i anlegget. Under disse forhold mener retten at det bør være anledning til stadig og nært tilsyn av anleggets verdier og mener videre, at det vil være av stor betydning for en regningssvarende drift at det has anledning til å skaffe en del av arbeiderne hus nær bedriften. Det vil lette adgangen til å få arbeidere og det vil også skaffe faste og trenede folk, som kan danne det solide grunnlag for arbeidsdriften. - Når det gjelder boligsituasjonen ellers mener retten det kan være vanskelig å skaffe hus til faste arbeidere, men retten mener ellers at dette forhold i og for seg ikke er avgjørende. Det er usikkert om andre hustomter kan skaffes og hvor de kan komme til å ligge. I ethvert tilfelle betinger de foran fremhevede forhold sådanne fordeler for anlegget at retten mener det bør gis odelsfrihet. Sagagjerdet er av så liten utstrekning at det ikke bør bli tale om deling med hensyn på odelsfrigjøringen.

Anlegget er ikke fullført ferdig i dag, det er i drift med en arbeidsstokk på vel 40 personer. Når anlegget blir ferdig vil det betinge en større arbeidsstokk enn nå. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

