---
title: "Rt-1954-608"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-06-24
publisert: "Rt-1954-608"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 58"
parter: "1. A/S D/S Hallbjørg, 2. A/S P. Kleppes rederi, 3. A/S D/S Halldor ved likvidasjonsbestyreren K. Sig Kleppe mot 1. Norges Rederforbund, 2. Einar Qvale, 3. Anton Poulssons selvskiftende arvinger Einar Poulsson m.fl. høyesterettsadvokat Annæus Schjødt)."
forfatter: "Gaarder, Bahr, Bendiksby, Heiberg, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §24"
  - "LOV-1915-07-16-§10"
  - "LOV-1915-07-16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-608"
censurert: false
---

# Rt-1954-608

Dommer Gaarder: Oslo byrett avsa 19. oktober 1935 dom med denne domsslutning:

«De saksøkte Norges Rederforbund, direktør Einar Qvale og avdøde direktør Anton Poulssons selvskiftende arvinger, direktør Einar Poulsson, direktør Ragnar Poulsson, arkitekt Magnus Poulsson, fru Astrid Nielsen, fru Martha Poulsson, fru Lilla Piene og fru Kathrine Sibbern bør for A/S D/S Halbjørg, A/S D/S Haldor, A/S P. Kleppes rederi, A/S D/S Vigrid og A/S D/S Havgard deres tiltale i denne sak fri å være.

I saksomkostninger betaler saksøkerne A/S D/S Halbjørg, A/S D/S Haldor, A/S P. Kleppes rederi, A/S D/S Vigrid og A/S D/S Havgard en for alle og alle for en til de saksøkte Norges Rederforbund, direktør Einar Qvale og avdøde direktør Anton Poulssons selvskiftende arvinger 6000 kroner innen 2 uker efter dommens forkynnelse.»

Om sakens sammenheng henvises til byrettens domsgrunner.

Saksøkerne påkjærte byrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet, og ved Oslo overretts kjennelse av 16. desember 1935 ble avgjørelsen for så vidt opphevet og saken hjemvist til byretten til ny avgjørelse. Ved kjennelse av 7. januar 1936 ble spørsmålet på ny avgjort av byretten. Kjennelsen har denne slutning:

«I saksomkostninger betaler A/S D/S Hallbjørg, A/S D/S Haldor og A/S P. Kleppes rederi en for alle og alle for en til Norges Rederforbund samt direktør Einar Qvale og direktør Anton Poulssons selvskiftende arvinger kr. 4500,00.

I saksomkostninger betaler A/S D/S Vigrid og A/S D/S Havgard en for begge og begge for en til Norges Rederforbund kr. 1500,00.

Alt å etterkomme innen 2 uker fra kjennelsens forkynnelse.»

Saksøkernes prosessfullmektig fremsatte den 6. november 1935 begjæring om tilleggsdom og rettelser i byrettsdommen.


*— side 609 —*

Ved byrettens kjennelse av 3. desember 1935 ble begjæringen ikke tatt til følge.

Ved ankeerklæring av 15. februar 1936 har A/S D/S Hallbjørg, A/S P. Kleppes rederi og A/S D/S Halldor, alle Bergen, med Justisdepartementets bevilling til fritagelse for rettsgebyrer, påanket byrettens dom til Høyesterett. I ankeerklæringen har de ankende gjort gjeldende at byretten har tatt feil i de punkter som har vært bestemmende for dens resultat. De har nedlagt denne påstand:

«1. Prinsipalt: Norges Rederforbund dømmes til å betale A/S P. Kleppes rederi kr. 54 279,44 med 5 % årlig rente fra 5. januar 1917 til betaling skjer og til A/S D/S Halldor kr. 12 816,00 med 5 % årlig rente fra 5. januar 1917 til betaling skjer.

Subsidiært: Norges Rederforbund dømmes til å betale A/S P. Kleppes rederi og A/S D/S Halldor erstatning etter rettens skjønn inntil de beløp med renter som er nevnt i den prinsipale påstand for det tap som de nevnte parter har lidt ved at den ovennevnte ankemotpart og Krigsforsikringen på den tid de nevnte ankende parter foretok endelig oppgjør med Krigsforsikringen for D/S Knut Hilde og D/S Halldor og senere har gitt ufullstendige, uriktige og misvisende opplysninger og fortiet momenter av betydning for bedømmelsen av Krigsforsikringens sluttregnskap og økonomiske stilling da endelig oppgjør ble foretatt samt for å ha avtalt endelig oppgjør skjønt Krigsforsikringen mente at Englandsavtalen måtte hemmeligholdes.

Atter subsidiært: Direktør Einar Qvale og direktør Anton Poulssons selvskiftende arvinger, direktør Einar Poulsson, direktør Ragnar Poulsson, arkitekt Magnus Poulsson, fru Astrid Nielsen, fru Martha Poulsson, fru Lilla Piene og fru Kathrine Sibbern dømmes til å betale en for alle og alle for en erstatning til A/S P. Kleppes rederi og A/S D/S Halldor inntil de beløp med renter som er nevnt i den prinsipale påstand for det tap A/S P. Kleppes rederi og A/S D/S Halldor har lidt som nevnt i den subsidiære påstand.

II\. Prinsipalt: Norges Rederforbund dømmes til å betale erstatning til A/S D/S Hallbjørg inntil et beløp av kr. 84 599,94 med 5 % renter fra 10. februar 1917 til betaling skjer for det tap A/S D/S Hallbjørg har lidt ved at Krigsforsikringen og/eller Norges Rederforbund på den tid A/S D/S Hallbjørg foretok endelig oppgjør med Krigsforsikringen for D/S Hallbjørg og senere har gitt ufullstendige, uriktige og misvisende opplysninger og fortiet momenter av betydning for bedømmelsen av Krigsforsikringens sluttregnskap og økonomiske stilling da endelig oppgjør ble foretatt, samt for å ha avtalt endelig oppgjør skjønt


*— side 610 —*

Krigsforsikringen mente at Englandsavtalen måtte hemmeligholdes.

Subsidiært: Direktør Einar Qvale og direktør Anton Poulssons selvskiftende arvinger, direktør Einar Poulsson, direktør Ragnar Poulsson, arkitekt Magnus Poulsson, fru Astrid Nielsen, fru Martha Poulsson, fru Lilla Piene og fru Kathrine Sibbern dømmes til å betale en for alle og alle for en erstatning til A/S D/S Hallbjørg inntil de beløp og for det tap med renter som er nevnt i den prinsipale påstand.

III\. Subsidiært til påstandens pkt. I og II. - - -

IV\. 1. Norges Rederforbund dømmes til å betale de ankende parter tilstrekkelige saksomkostninger for byretten og Høyesterett.

Subsidiært: Direktør Einar Qvale og direktør Anton Poulssons selvskiftende arvinger direktør Einar Poulsson, direktør Ragnar Poulsson, arkitekt Magnus Poulsson, fru Astrid Nielsen, fru Martha Poulsson, fru Lilla Piene og fru Kathrine Sibbern dømmes til å betale de ankende parter tilstrekkelige saksomkostninger for byretten og Høyesterett. - - -»

Ankemotpartene har påstått byrettens dom stadfestet og de ankende parter tilpliktet å betale saksomkostninger for Høyesterett.

Til bruk for Høyesterett er det foretatt vitneførsel, og der er fremlagt en del nye dokumenter, som jeg ikke finner det nødvendig å spesifisere.

Jeg vil først bemerke om partsforholdet at kravet mot Rederforbundet er reist mot forbundet i dets egenskap av Krigsforsikringens suksessor. Det hevdes altså ikke at Rederforbundet har noe selvstendig eller opprinnelig ansvar.

Når det gjelder «Hallbjørg»s krav mot Rederforbundet - påstandens poster II og III - er det et spørsmål om ikke saken for så vidt rettelig burde avvises etter reglene om res judicata på grunn av Høyesteretts dom av 7. oktober 1931 i sak A/S D/S Hallbjørg mot Krigsforsikringen. Imidlertid finner jeg ikke grunn til å gå nærmere inn på dette prosessuelle spørsmål, fordi de tilsvarende krav i denne sak også er reist på vegne av andre skip på grunnlag av det samme saksforhold. Realitetsspørsmålene må derfor likevel drøftes i fullt omfang.

Når det gjelder rederienes krav mot Rederforbundet (Krigsforsikringen), er jeg kommet til samme resultat som byretten. Jeg kan for disse kravs vedkommende henvise til førstvoterendes votum i Nesjar-saken, [Rt-1931-934](Rt-1931-934 "wikilink") ff., spesielt 935, som jeg tiltrer, idet det ikke er fremkommet noe her i saken som tilsier et annet resultat. Jeg er således enig i at «det Amelnske kompromiss» må forståes slik at i og med utbetalingen av de 20 pst. skulle eierne av de «oppgjorte» skip ikke ha noe mer å kreve. Dette fremgår bl.a. av bakgrunnen for kompromisset.


*— side 611 —*

Et viktig motiv - om ikke det eneste - til å få kompromisset i stand var nettopp å skaffe de «oppgjorte redere» en andel i overskuddet, noe Krigsforsikringen, som forvaltet midlene, bestemt hevdet at disse redere ikke hadde krav på. At dette motiv forelå, er inntatt i den første Hallbjørg-sak, se særlig byrettens saksfremstilling [Rt-1931-937](Rt-1931-937 "wikilink")-38, som står urokket også nå. Det samme fremgår for øvrig allerede av Amelns sirkulære til rederne av 9. juli 1919, hvormed han oversendte formular til «rederierklæringen» (kompromisset). Sirkulæret har som overskrift: «Refusjon av endelig tilskudd fra Krigsforsikringen» og innledes slik: «Som bekjent har jeg - etter anmodning av og med fullmakt fra en rekke interesserte rederier - arbeidet med å vareta de rederiers interesser overfor Krigsforsikringen, som har gjort såkalt endelig opp.» Det måtte etter mitt syn være klart for alle at det var meningen å få en definitiv ordning for de oppgjorte skip. Ved uten forbehold å motta de 20 pst., som utbetaltes på denne bakgrunn, har rederiene i gjerning godtatt ordningen. Så meget mer gjelder dette for redere der som Kleppe disponerte så vel oppgjorte som uoppgjorte skip og undertegnet rederierklæringen.

Jeg kan heller ikke se at Kleppe kan gjøre noen innsigelser på det grunnlag at overskuddet ble atskillig større enn man i 1919 gikk ut fra. Dette er uten videre klart hvis man med Krigsforsikringen går ut fra at de såkalt endelig oppgjorte redere ikke hadde noe krav. Men selv om man skulle anta at det kunne herske tvil i så henseende, en oppfatning jeg ikke behøver å uttale meg om, må det bli samme resultat. De oppgjorte redere, som har mottatt de 20 pst., har under en situasjon som de visste bød på en rekke usikkerhetsmomenter, tatt et standpunkt og får bli stående med det.

Det er anført at skipsreder Kleppe ikke hadde myndighet til å godta kompromisset på vegne av sine selskaper. En mulig kompetanseoverskridelse må dog være avhjulpet ved at de 20 pst. er mottatt av selskapene.

Jeg legger ikke noen vekt på det forhold at «rederierklæringen» er avgitt overfor Rederforbundet, mens det påståtte refusjonskrav i tilfelle besto overfor Krigsforsikringen. Ordningen måtte nemlig forfeile sitt formål hvis de oppgjorte redere allikevel skulle kunne holde seg til Krigsforsikringen. Den fremgangsmåte som ble anvendt (rederierklæringen) var da også brakt i forslag av Krigsforsikringen selv under henvisning til den «antydning» om eventuelt søksmål mot Krigsforsikringen som Ameln hadde fremsatt. Jeg henviser til byrettens saksfremstilling i den første Hallbjørg-sak. Krigsforsikringen måtte klarligvis mene at ved den ordning den hadde brakt på bane, og som ble gjennomført av rederne, skulle spørsmålet om de oppgjorte rederes krav overfor Krigsforsikringen om tilbakebetaling være endelig ordnet, noe disse redere selv måtte være klar over.


*— side 612 —*

Etter dette kan jeg ikke gi de ankende parter medhold hverken i deres krav på ytterligere tilbakebetaling av tilskudd eller på andel i restoverskuddet.

De ankende parter har hevdet at Krigsforsikringen - styreformannen Poulsson og direktør Qvale - har gjort en feil ved ikke å opplyse om innholdet av «Englands-avtalen», jfr. spesielt Krigsforsikringens brev av 12. februar 1917, referert av førstvoterende i den første Hallbjørg-sak. Kleppe mener så vidt jeg forstår, at dette forhold gjør så vel oppgjøret i 1917 som det Amelnske kompromiss ugyldig, eller iallfall at Krigsforsikringen, Qvale og Poulsson er erstatningspliktige. Jeg mener at dette ikke kan føre frem. Når det gjelder forholdet i 1917, kan jeg henholde meg til førstvoterendes uttalelse i den tidligere Hallbjørg-sak, gående ut på at Krigsforsikringen ikke godt kunne besvare Kleppes brev på vesentlig annen måte enn skjedd, og ordningen i 1917 ble etter min mening heller ikke ugyldig av denne grunn. Men jeg tilføyer, at forholdet i 1917 ikke får selvstendig betydning etter vedtagelsen av det Amelnske kompromiss i 1919, som tilsiktet en definitiv ordning. Kleppe mener imidlertid at Poulsson og Qvale iallfall etter krigen skulle ha gitt tilstrekkelig utførlige opplysninger om Englands-avtalen. Til dette vil jeg bemerke at jeg ikke finner at der er begått noen feil, enn si en feil som har hatt innflytelse på hendelsesforløpet. At Kleppes vurdering av spørsmålet om å godta kompromisset i 1919 ville blitt en annen om han på det tidspunkt hadde hatt kjennskap til Englands-avtalens detaljer, kan jeg ikke anta. Kleppe har således etter min mening ikke noe erstatningskrav mot Qvale eller Poulssons arvinger og heller ikke mot Rederforbundet. Det følger av det jeg har sagt at det ikke er plass for anvendelse av straffelovens ikrafttredelseslovs §24, direkte eller analogisk. Spørsmålet om foreldelse er det ikke grunn til å gå nærmere inn på.

Jeg finner at de ankende må betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler A/S D/S Hallbjørg, A/S P. Kleppes rederi og A/S D/S Halldor en for alle og alle for en til Norges Rederforbund, Einar Qvale og Anton Poulssons selvskiftende arvinger 6000 - seks tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Heiberg og Thrap: Likeså.


*— side 613 —*

Av byrettens dom (dommer Theodor Petersen):

Etter krigsforsikringsloven av 16. juli 1915 skulle alle norske redere på enkelte unntagelser nær stå som medlem av Krigsforsikringen. Ifølge lovens §10 skulle det overskudd eller underskudd som endelig oppgjør etter Krigsforsikringens opphør utviste utlignes på de forsikrede fartøyer i henhold til de erlagte premier. I møte den 16. april 1915 ble det imidlertid av Krigsforslkringens styre besluttet at «forsaavidt noen reder for utgaatt skib ønsket opgjør avsluttet straks - aa tilstaa saadant mot innbetaling av 100 % tilskudd og uten deltagelse i senere underskudd eller overskudd». Tilskuddene ble senere nedsatt - det varierte fra 100 % til 25 % og i tiden utover fant der sted en rekke sådanne oppgjør, mens i andre tilfelle redere hvis skip var solgt eller tapt ved forlis deponerte til sikkerhet for mulig fremtidig ansvar et beløp som ble fastsatt av Krigsforsikringens styre. For å bringe redernes rettigheter og plikter overfor Krigsforsikringen klart på det rene utsendte styret i desember 1916 et sirkulære nr. 39 hvori er anført følgende: «Man tillater sig paa foranledning aa bringe til rederienes kunnskap at de redere som deponerer eller stiller bankgaranti for visse beløp som sikkerhet for eventuelt tilskudd ikke dermed vil ha sikret sig mot krav paa ytterligere innbetaling forsaavidt Krigsforsikringens regnskap ved det endelige opgjør skulde bli avsluttet med et større tilskudd enn saadant depositum. For aa sikre sig mot saadant ytterligere krav maa 50 % av erlagte premier bli innbetalt som endelig opgjør uten krav paa tilbakebetaling av noen del herav hvis Krigsforsikringen ved det endelige opgjør skulde tiltrenge et mindre tilskudd enn disse 50 %.»

Sådant endelig oppgjør som i sirkulære nr. 39 omhandlet ble i begynnelsen av året 1917 foretatt av skipsreder P. Kleppe på vegne av A/S D/S Hallbjørg, A/S D/S Halldor og A/S P. Kleppes rederi.

Det viste seg etter krigen at Krigsforsikringen ville gi et overskudd og etter innstilling av Norges Rederforbunds Centralstyre og Hovedstyre ble det på generalmøte den 11. desember 1918 besluttet å henstille til samtlige norske redere å skjenke sine andeler av Krigsforsikringens mulige overskudd til et fast fond til beste for den norske sjømannsstand. Da overskuddet senere viste seg å bli større enn forutsatt ble det av overrettssakfører Henrik Ameln reist en mosjon om at de redere som hadde gjort endelig opp med Krigsforsikringen hadde rett til å få en del av sine tilskudd tilbakebetalt. Resultatet herav ble etter langvarige forhandlinger, at Ameln etter anmodning av Rederforbundet sendte ut et sirkulære datert 9. juli 1919 hvori ble gitt nærmere meddelelse angående forholdet. Sirkulæret ble ledsaget av en erklæring som skulle undertegnes av rederne. Erklæringen lød således: «Undertegnede disponentfirma ... bekrefter herved, at den andel av overskuddet i Krigsforsikringen for norske skibe som faller paa de av firmaet nu eller tidligere bestyrte skibe, for hvilke endelig opgjør ikke er gjort, skjenkes til det faste fond paa 15 à 20 millioner som Norges Rederforbund i generalmøte 11. desember 1918 foreslo oprettet og som skal anvendes til sjømannsstandens beste efter Norges Rederforbunds nærmere bestemmelse og under styre opnevnt av dette - og for det overskytendes vedkommende til saadant formaal som bestemmes av Norges Rederforbund.


*— side 614 —*

Nærværende er betinget av, at der tilbakebetales 20 pct. av det beløp som er innbetalt til avgjørelse av tilskuddsplikten vedkommende de skibe, for hvilke firmaet har gjort endelig op.»

Erklæringen ble undertegnet av skipsreder Kleppe på vegne av de før nevnte rederier som fikk tilbakebetalt 20 % av endelige tilskudd. Rederiene påstår nå at de inngåtte avtaler er ugyldige fordi:

1\. At Krigsforsikringen ikke pliktet å holde hemmelig for sine medlemmer Englandsavtalen, c: reassuransekontrakten av 6. januar 1917 som ble gjort gjeldende fra 2. november 1916.

2\. At redere som kjente til Englandsavtalen etter 2. november 1916 deponerte istedenfor å avtale endelig oppgjør.

3\. At Krigsforsikringen har gitt uriktige opplysninger om sin økonomiske stilling.

4\. At et medlem av Krigsforsikringens styre også var medlem av Rederforbundets styre og at følgelig Rederforbundet ikke kan sies å ha vært i god tro ved inngåelsen av det Amelnske kompromiss. Rederiene påstår derfor å ha krav på å få tilbakebetalt de resterende 80 % av det såkalte endelige tilskudd av oppgjørsbeløpet fra oppgjørstilskuddenes betalingsdag. I ethvert fall påståes krav på andel i Krigsforsikringens overskudd. Disse krav gjøres gjeldende foruten mot Norsk Rederforbund som nå har overtatt likvidasjonen av Krigsforsikringen også mot de selvskiftende arvinger etter avdøde direktør Anton Poulsson som var formann i styret for Krigsforsikringen og mot direktør Einar Qvale som var kontorsjef i samme. - - -

De saksøkte har benektet at det er gitt feilaktige, misvisende eller ufullstendige opplysninger som av saksøkerne påstått. De påstår at det vesentlige i nærværende sak er omhandlet i høyesterettsdommer av 2. og 7. oktober 1931 i saker A/S Nesjar mot Krigsforsikringen og A/S Hallbjørg mot Krigsforsikringen, Rt. for 1931 934 flg. De saksøkte har nedlagt påstand om frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger.

Retten skal bemerke at den anser de av de saksøkte nevnte høyesterettsdommer for å være av vesentlig betydning for pådømmelsen av nærværende sak, jfr. Rt. for 1931 934 flg.

Som det vil sees av saksfremstillingen gjelder saken forhold som til dels ligger så langt tilbake i tiden som i årene 1916 og 1917 og som således foregikk under Verdenskrigen under rent ekstraordinære forhold og med en stadig skiftende situasjon fra dag til dag. På grunnlag herav må etter rettens mening de nå avgitte parts- og vitneforklaringer vurderes og bedømmes.

Høyesterett uttalte i Nesjar-saken bl.a. følgende: «Jeg kan imidlertid ikke gi rederiet medhold i at det kan høres med denne fortolkning av avtalen som efter min mening ganske utvetydig gir uttrykk for at i og med utbetalingen av de nevnte 20 % var vedkommende rederis krav på tilbakebetaling helt uttømt uansett om Krigsforsikringens overskudd muligens måtte bli større enn man ved den tid antok.»

Så vidt skjønnes er det springende punkt i nærværende sak reassuransekontrakten av 6. januar 1917. I en denne dag datert rundskrivelse til sine medlemmer anførte Krigsforsikringen følgende: «Vi tillater oss herved å meddele at Krigsforsikringen til mulig beskyttelse for vaare


*— side 615 —*

skibe som seiler i kontrabandefart fra idag har truffet visse avtaler med vaare reassurandører hvorefter Krigsforsikringen har forpliktet sig til inntil videre aa paalegge disse skibe aa følge de ordres og/eller anvisninger som til undgaaelse av krigsfare maatte bli dem gitt av det britiske admiralitet. I henhold hertil tillater Krigsforsikringen sig at meddele at Krigsforsikringen som betingelse for forsikringens gyldighet maa kreve at De som reder paa det strengeste instruerer de av Deres kapteiner som utfører reiser innenfor ovennevnte fartramme at følge alle saadanne ordres ...»

Videre uttalte Norges Rederforbund i et sirkulære av 8. januar 1917: «Krigsforsikringen har sluttet kontrakt med en del store engelske selskaper om reassuranse av dampskib med kontrabande i nedennevnte rart til følgende reisepremier: ... Premiesatsene gjelder fra 6. januar 1917.»

Begge rundskrivelser angir seg som henholdsvis «Strengt konfidentielt» og «Fortrolig. Maa ikke offentliggjøres».

Det er helt på det rene at uaktet reassuransekontrakten er avsluttet og datert 6. januar 1917 skulle den dreie fra 2. november 1916. Det er spesielt dette som saksøkerne har påberopt seg når de påstår at de har fått villedende og mangelfulle opplysninger. De anfører at hvis de hadde kjent til at reassuransen skulle dreie fra 2. november 1916 samt også andre spesielle avtaler i kontrakten, som alt vesentlig forminsket Krigsforsikringens risiko og underskudd ville de ikke ha foretatt «endelig opgjør» og gått med på det «Amelnske kompromiss». Saksøkerne har her spesielt påberopt seg en korrespondanse med Utenriksdepartementet hvorav fremgår at departementet ikke hadde pålagt hemmeligholdelse, jfr. Utenriksdepartementets skrivelse av 31. desember 1931. Retten finner under henvisning til de daværende rent ekstraordinære forhold at det var helt naturlig av hensyn til skipsfartens stilling og landets nøytralitet at reassuransekontrakten ble holdt mest mulig hemmelig og at dens enkelte bestemmelser ikke sivet ut. Det er derfor helt naturlig at det forholder seg som av direktør Qvale forklart, at det i det møte som i sakens anledning ble avholdt av Krigsforsikringens styre og enkelte regjeringsmedlemmer av vedkommende statsminister ble fremholdt at reassuransekontrakten måtte holdes mest mulig hemmelig. Initiativet til hemmeligholdelsen kom således ikke fra Krigsforsikringen. Saksøkerne har i denne forbindelse påberopt seg bestemmelsen i straffelovens ikrafttredelseslov §24.

Krigsforsikringen hadde imidlertid ikke plikt til å gi noen meddelelse om reassuransen i det hele tatt. Sirkulæret av 6. januar 1917 inneholdt bare visse direktiver for rederne og disses skipsførere foranlediget ved at det var sluttet visse avtaler med reassurandørene. Sirkulæret inneholder som det vil sees intet om hva der står eller ikke står i reassuransekontrakten og heller intet uttrykkelig om fra hvilket tidspunkt den skulle dreie. Sirkulæret har heller ikke noen forbindelse med spørsmålet om «endelig opgjør» eller ikke og uttaler seg heller ikke om mulig overskudd eller mulig underskudd hvorom formentlig heller ingen på det tidspunkt kunne ha noen bestemt mening. Har sirkulæret ingen direkte forbindelse med spørsmålet om «endelig opgjør» og det


*— side 616 —*

«Amelnske kompromiss» kan de to sirkulærer ikke påberopes for anvendelsen av ikrafttredelseslovens §24.

Saksøkerne har også påberopt seg en korrespondanse mellom skipsreder P. Kleppe og Krigsforsikringen, jfr. Kleppes skrivelse av 9. februar 1917 og Krigsforsikringens svarskrivelse av 12. s. m. Retten finner det tilstrekkelig å henvise til hva Høyesterett derom har uttalt i Hallbjørgsaken.

Med hensyn til Krigsforsikringens økonomiske stilling på det her omhandlede tidspunkt skal først bemerkes, at man er enig med de saksøkte i at det avgjørende er hvordan man vurderte forholdet den gang.

Av et fremlagt dokument angående Krigsforsikringens status til forskjellige tider fremgår: «- - -

Den 10. november 1916 Underskudd 28 mill.

» 30. »1916 »40 »

» 17. februar » 1917 » 83 »

heri er ikke tatt hensyn til at underskuddet vil bli betraktelig redusert ved at en stor del av tapene skulle bæres av reassurandørene.

Den 14. mars 1917 Underskudd ca. 47,5 mill. Der er her medregnet de erstatninger man skulde opnaa fra reassurandørene - - -»

Angående disse forhold uttalte president Mowinckel i Odelstingets møte den 3. mai 1917 angående forandringer i loven om Krigsforsikringen bl.a. følgende: «- - - Det kan være ganske interessant å høre de tall som viser Krigsforsikringens fart nedover. Den 2. februar var Krigsforsikringens antagelige underskudd 40 mill. kroner. Den 13. mars var det 48 mill., dvs., februar var ikke så slem, da vokset underskuddet med bare 8 min. Men mars var fryktelig, det steg da op til 90 mill. og den 28. april var Krigsforsikringens underskudd ikke mindre enn 108 mill. kroner. Og dette er et underskudd, for kassens egen regning, et underskudd, som rederne selv og alene må bære. Tapene har vært ubetinget størst i Nordsjøen og i fart hvor intet er reassurert, fart, hvor Krigsforsikringen og altså rederne selv helt bærer tapene. Man kan få et billede av det når man hører at i tiden fra 1. februar til 28. april er der tapt helt selvassurerte dampere for 87,5 mill, kroner, av seilskibe for næsten 14 mill. kroner - også helt for Krigsforsikringens regning - men av reassurerte dampere bare for 58,5 mill. Stillingen er nu meget vanskelig. Imidlertid har som sagt Krigsforslkringen gått til en omordning av sine premietariffer og har satt premiene meget høit op. Forhåpentlig vil det nu lykkes ved disse høie premier å motvirke tapene - - -».

Ser man således hen til hvordan forholdene lå an den gang med de uvisse fremtidlge utsikter for Krigsforsikringen var det helt naturlig at en flerhet av redere valgte endelig oppgjør med det etterfølgende Amelnske kompromiss. Og man må også kunne slutte seg til at Krigsforsikringens endelige overskudd ikke bare skrev seg fra reassuransekontrakten, men også i vesentlig grad fra den forhøyelse av premiene som er omhandlet i president Mowinckels tale.

Saksøkerne har påberopt seg at enkelte redere som kjente til forholdene med reassuransekontrakten bl.a. at den dreiet fra 2. november 1916 ikke gikk med på det endelige oppgjør. Man må imidlertid kunne


*— side 617 —*

gå ut fra at det også var redere med det samme kjennskap til reassuransekontrakten som valgte «endelig opgjør» - et forhold som etter rettens mening ikke spiller noen vesentlig rolle for denne saks avgjørelse.

Høyesterett uttalte i Nesjar-dommen bl.a. følgende: «Det er også fra Nesjars side gjort gjeldende at rederiet er blitt villedet ved at Krigsforsikringen og Rederforbundet undlot å gi fullstendige oplysninger til bedømmelse av utsiktene for resultatet av Krigsforsikringens avvikling. Jeg finner det herom tilstrekkelig å bemerke, at det står for meg som ganske utvilsomt at rederiet ikke har godtgjort at det i så henseende har noe grunnlag for sine anker mot Rederforbundet som var dets medkontrahent i avtalen. Hva Krigsforsikringen angår som jo ikke var direkte part i kompromissavtalen mener jeg iøvrig også her at oplysningene ikke berettiget rederiet til noen kritikk,» og videre i Hallbjørgdommen: «Det er videre gjort gjeldende at Krigsforsikringens fortielse av Englandsavtalen fører til at ogsaa rederiavtalen er uforbindende for appellanten, men det staar for mig som klart at denne innvending ikke kan føre frem saa meget mindre som rederierklæringen ikke er avgitt til Krigsforsikringen men til Norges Rederforbund ved overrettssakfører Ameln - - -.»

Retten finner i nærværende sak på grunnlag av de opplysninger og dokumenter som nå foreligger å kunne slutte seg til nevnte uttalelser av Høyesterett. Man finner således ikke at de saksøkte i de forhold som nå foreligger til avgjørelse har utvist mangel på aktsomhet like overfor de saksøkende selskaper, eller at de saksøkte har gitt misvisende eller mangelfulle opplysninger. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

