---
title: "Rt-1954-385"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1954-04-03
publisert: "Rt-1954-385"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 38/1954"
parter: "Statsadvokat Johan Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Rolf Vedeler)."
forfatter: "Berger, Helgesen, Heiberg, Dæhli, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §1"
  - "§8"
  - "Lov om landets forsyninger (1917)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-385"
censurert: false
---

# Rt-1954-385

Dommer Berger: Den 18. juli 1953 forela politimesteren i Ringerike skipsreder A en bot stor kr. 2 000,00 og inndragning kr. 3 700,00 for overtredelse av forsyningsloven av 14. mai 1917 nr. 5 §1, jfr. §8, jfr. kgl. resolusjon av 7. januar 1950 §8, jfr. §1a, forbudet om at det inntil videre er forbudt uten særskilt tillatelse fra Forsynings- og Gjenreisningsdepartementet eller den det gir fullmakt, å bruke bygningsmaterialer av noen art til oppføring av eller tilbygging til bygninger av noen art, fordi han etter våren 1951 hadde satt seg opp en hytte på Geilo, bestående av 3 - under saken rettet til 4 - opplaftede bygninger, og dertil hadde brukt foruten gammelt tømmer også nye trematerialer.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble innbrakt for Hallingdal herredsrett, ved hvis dom av 10. desember 1953 tiltalte ble frifunnet. Dommen er avsagt under dissens, idet formannen, den konstituerte sorenskriver, stemte for fellelse etter forelegget.

Statsadvokaten for pris-, rasjonerings- og forsyningssaker i Oslo, Akershus og Buskerud har anket over dommen på grunn av lovanvendelsen, subsidiært på grunn av saksbehandlingen. Det anføres i anken at herredsretten har tatt feil når den har funnet at tiltaltes hyttebygging ikke rammes av forbudet i den i forelegget nevnte resolusjon av 7. januar 1950 §1, og iallfall ansees domsgrunnene utilstrekkelige.

Jeg mener at herredsrettens dom må bli å oppheve, fordi domsgrunnene ikke er tilstrekkelige til at det kan avgjøres om tiltalte er frifunnet med rette. Flertallets begrunnelse inneholder i det vesentlige en tilslutning til tiltaltes forståelse av resolusjonen av 7. januar 1950, og det synes av dommen å fremgå at tiltalte har hevdet at hans hyttebygg ikke rammes av resolusjonens §1, fordi de er oppsatt av gammelt tømmer, idet to av hyttene er flyttet, og to oppsatt av materialer fra gamle låver. Jeg bemerker at det fremgår av resolusjonen at den også omfatter bruk av brukte materialer. Men det fremgår ikke av herredsrettens dom om der i dette tilfelle for noen


*— side 386 —*

av hyttene er tale om oppførelse av nye hus eller om det gjelder en ombygging og reparasjon i forbindelse med en flytning; der er i dommen ingen nærmere drøftelse herav i sammenheng med rettens bemerkninger om at der er benyttet gamle bygninger og gamle materialer; heller ikke er der sagt noe om hva de nye materialer er benyttet til. Det er heller ikke klart om alle 4 hytter for så vidt står i samme stilling. Og flertallet har ikke uttalt seg om tiltaltes anførsel om at der er anvendt nye materialer til selve bygningene uten hans vitende.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Dæhli og Wold: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

