---
title: "Rt-1954-1099"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-11-26
publisert: "Rt-1954-1099"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 99 B"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Thrap, Dæhli, Schei, Skau, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§53"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-1099"
censurert: false
---

# Rt-1954-1099

Dommer Thrap: Sandar forhørsrett avsa 17. september 1954 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §260 og for forseelse mot lov om motorvogner av 20. februar 1926 §17 annet ledd, og §15 første ledd, jfr. §29 jfr. strl. §62 til en samlet straff av fengsel i 75 dager. Straffens fullbyrdelse utstår etter reglene i straffelovens §52 ff.

Det fastsettes en prøvetid av 3 år uten tilsyn.

Straffens utsettelse betinges av at domfelte innen et år fra dommens avsigelse betaler til Forsikringsselskapet Sigyn erstatning for utlegg til reparasjon, som blir å dokumentere av selskapet, inntil kr. 1000,00 i månedlige avdrag.

Straffens utsettelse betinges videre av at A betaler erstatning til fornærmede B, Lier, for verdiforringelse av motorsykkel F-9352 hvis dette blir dokumentert, og innen et år etter dommens avsigelse i månedlige avdrag.»


*— side 1100 —*

Påtalemyndigheten har anket over straff utmålingen. Anken gjelder det i dommen fastsatte vilkår om erstatningsbetaling til Forsikringsselskapet Sigyn og til fornærmede B . Det gjøres gjeldende at den form forhørsretten har gitt vilkåret ikke kan godtas. Det må etter straffelovens §53 nr. 2 fastsettes et bestemt erstatningsbeløp som domfelte skal betale.

Jeg er enig heri. Etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett legger jeg til grunn at Forsikringsselskapet Sigyn ved omhandlede anledning ble påført et samlet tap på kr. 1745,37. Av dette beløp har selskapet fått refundert kr. 500,00 fra den annen person som var med på kjøringen, slik at det udekkede tap i dag utgjør kr. 1245,37. Videre legger jeg til grunn at fornærmede B har lidt et tap som i et hvert fall ikke er mindre enn kr. 100,00. Etter dette antar jeg at det i dommen bør fastsettes som særskilt vilkår for utsettelse av straffullbyrdelsen at domfelte betaler til forsikringsselskapet kr. 1000,00 i månedlige avdrag på kr. 100,00, første gang 1. februar 1955, og til B kr. 100,00 innen 1. mai 1955.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres følgende endringer:

Som betingelse for utsettelsen av straffens fullbyrdelse pålegges domfelte å betale

1\) til Forsikringsselskapet Sigyn 1000 - ett tusen - kroner i månedlige avdrag på 100 - ett hundre - kroner, første gang 1. februar 1955 og

2\) til B 100 - ett hundre - kroner innen 1. mai 1955.

Dommer Dæhli: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Skau og Soelseth: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig A. Gedde Knap):

\- - -

II\. Siktede A er født xx.xx.1932 i Sandar. Han er skipskokk og tjente siste år ca. kr. 7000,00. Han har ikke formue. Siktede er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han er ikke tidligere straffedømt eller botlagt.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt innen retten og hvis riktighet bestyrkes ved de øvrige i saken foreliggende omstendigheter, finner retten bevist at siktede har gjort seg skyldig i:

1\. forbrytelse mot strl. §260 derved at han den 1. juni 1953 fra et vedskjul på Gardermoen i Ullensaker tok en låst motorsykkel F-9352 tilhørende soldat B og kjørte med motorsykkelen på Gardermo-området og deretter til Jessheim og tilbake og herunder påførte motorsykkelen skader.


*— side 1101 —*

2\. forseelse mot lov om motorvogner i 17 annet ledd, jfr. §29 derved at han den 1. juni 1953 ca. kl. 20.00 kjørte motorsykkel F-9352 på ringbanen på Gardermoen flyplass til Flyrestauranten til tross for at han var påvirket av alkohol og ved at han samme dag ca. kl. 21.30 kjørte samme motorsykkel fra Flyrestauranten på Gardermoen til Jessheim til tross for at han var påvirket av alkohol.

3\. forseelse mot lov om motorvogner i 15 første ledd, jfr. §29 ved til tid og sted som angitt under pkt. 1 og 2 å ha kjørt motorsykkel F-9352 til tross for at han ikke hadde førerkort utferdiget av politiet. - - -

Retten finner at det er særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å holde den skyldige fra nye straffbare handlinger. Retten legger her vekt på at det er første gang siktede har gjort seg skyldig i straffbart forhold. Det er enn videre intet ufordelaktig opplyst om siktedes tidligere vandel. Det er ved denne avgjørelse også lagt vekt på at det er hengått over 15 måneder siden forøvelsen av de straffbare handlinger. Siktede har også i retten sagt seg villig, til å yte erstatning for de skader han har påført. Siktede har opplyst i retten at han har til sinne å dra til sjøs om ca. en ukes tid. Han har senest vært på sjømannskontoret i dag. Retten har funnet å måtte legge vekt på at soning av straffen vil ramme siktede særdeles hårdt ved at hans muligheter for senere påmønstring vil kunne bli redusert.

Retten finner at det bør settes en prøvetid av 3 år, mens tilsyn ikke ansees nødvendig. Som betingelse for utsettelse av straffen setter retten at siktede innen 1 år fra dommens avsigelse betaler Forsikringsselskapet Sigyn dets tilkommende etter fremlagt oppgave begrenset oppad til kr. 1000,00. Beløpet blir å avbetale i månedlige avdrag. Retten fastsetter enn videre at siktede også betaler fornærmede B, Lier, erstatning på samme betingelser som ovenfor, hvis det dokumenteres at fornærmede har lidd tap ved verdiforringelse på motorsykkelen etter reparasjonen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

