---
title: "Rt-1954-232"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-02-26
publisert: "Rt-1954-232"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 21/1954"
parter: "1. Erling Johnsen (overrettssakfører Birger Mordt - til prøve) 2. E.T. Rud (høyesterettsadvokat Arne Rygh) mot Staten ved Finansdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker)."
forfatter: "Helgesen, Jensen, Dæhli, Heiberg, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §97"
  - "Skatteloven (1911) §43"
  - "Byskatteloven (1911) §37"
  - "Lov om tilbakebetaling av statslån (1946)"
  - "§75"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "Domstolloven (1915) §21"
  - "Lov om tilbakebetaling av statslån (1946) §1"
  - "Restitusjonsloven (1946)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-232"
censurert: false
---

# Rt-1954-232

Dommer Helgesen: Oslo byrett avsa den 20. desember 1950 dom i saken med denne domsslutning:

«Den Norske Stat kjennes berettiget til å skattlegge som inntekt gevinster i Statens premieobligasjonslån av 1943.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen er avsagt av tre dommere i henhold til domstollovens §21 tredje ledd. Det var dissens, idet en av dommerne voterte for at Staten skulle kjennes uberettiget til å skattlegge som inntekt saksøkernes gevinster i «Den norske stats premieobligasjonslån av 1943 stort 50 millioner kroner».

Erling Johnsen og E. T. Rud har påanket byrettens dom, og Kjæremålsutvalget har tillatt anke direkte til Høyesterett.

Om saksforholdet vises til byrettens dom.

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

Erling Johnsen:

«1. At den norske Stat kjennes uberettiget til å skattlegge som inntekt den gevinst kr. 50 000,00 som Erling Johnsen erholdt ved det norske premieobligasjonslån av 1943, dets trekning den 1. september 1946.

2\. At den norske Stat tilpliktes å betale Erling Johnsen saksomkostninger for byrett og Høyesterett.»

E. T. Rud:

«1. At den norske Stat kjennes uberettiget til å skattlegge som inntekt den gevinst kr. 100 000,00 som E. T. Rud erholdt ved det norske premieobligasjonslån av 1943, dets trekning den 1. september 1946.

2\. At den norske Stat tilpliktes å betale E. T. Rud saksomkostninger for byrett og Høyesterett.»

Staten ved Finansdepartementet har nedlagt denne påstand:

«Byrettens dom stadfestes, dog således at de ankende parter tilpliktes å betale staten v/Finansdepartementet prosessens omkostninger for underrett og i ankeinnstansen.»


*— side 233 —*

Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som for byretten.

De ankende parter gjør for Høyesterett gjeldende at by retten har bygd på en uriktig rettsoppfatning når den har antatt at de norske myndigheter etter frigjøringen ikke var bundet av de lånekontrakter som okkupasjonsmakten eller dens organer hadde inngått i okkupasjonstiden på vegne av den norske stat. Iallfall måtte Staten - hevder de ankende parter - være bundet av lånekontraktene med alle deres vilkår inntil vedkommende kontraktsforhold i sin helhet faktisk var brakt til opphør. Ved kjøpet av de omhandlede premieobligasjoner ervervet de ankende parter en individuell rett til skattefritagelse, som ingen senere forføyninger fra statsmaktenes side kan berøve dem, jfr. Grunnlovens §97. De ankende parter har til begrunnelse av anken fremkommet også med en rekke andre anførsler, som jeg kommer tilbake til senere i den utstrekning jeg finner det nødvendig for avgjørelsen av de rettsspørsmål saken reiser.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten.

Under okkupasjonen ble det av Finansdepartementet i Oslo tatt opp en rekke faste, langsiktige statslån i den norske stats navn med et pålydende på tilsammen 2130 millioner kroner. Av disse lån var to premieobligasjonslån, ett som ble tatt opp i 1943 på 50 millioner kroner og ett i 1944 på 30 millioner kroner. Denne sak gjelder gyldigheten av den skattefritaksbestemmelse som var et ledd i okkupasjonsstyrets låneoperasjon i 1943. I lånekontrakten av 20. mars 1943, som ble inngått «mellom Den Norske Stat ved Finansdepartementet på den ene side og Christiania Bank og Kreditkasse og Oslo Sparebank på den annen side», er anført at «lånet, som stilles til Finansdepartementets disposisjon den 15. juni 1943, har en løpetid av 12 år og utferdiges i øvrig på vilkår som fremgår av vedlagte plan. Denne inngår som ledd i nærværende kontrakt». I planens §7 første ledd, heter det: «Gevinstene i dette premieobligasjonslån er i medhold av landsskattelovens §43 og byskattelovens §37, begges første ledd, (tilleggslover av 1943) fritatt for inntektsskatt til stat og kommune. Som legitimasjon overfor ligningsvesenet kan eieren av vedkommende premieobligasjon på anmodning få bevidnelse fra vedkommende bank som utbetaler gevinsten.»

På det tidspunkt da lånekontrakten og planen ble utferdiget, hjemlet den norske skattelovgivning ikke skattefrihet for gevinster i Statens premieobligasjonslån. For å få gjennomført planens tilsagn om en slik skattefrihet var det derfor nødvendig for okkupasjonsstyret å endre den gjeldende norske skattelovgivning på dette punkt. Dette ble gjort ved to «lover» av 1. april 1943 nr. 2 og 3. Ved disse «lover» ble det foretatt en generell endring i landsskattelovens §43 og byskattelovens §37, begges første ledd. Bestemmelsene kom da til å lyde: «Til inntekt


*— side 234 —*

henregnes også gevinst, hvorved tilfellet i større eller mindre grad har vært medvirkende, såsom gevinst ved lotteri - derunder ikke innbefattet gevinster fra Det norske pengelotteri og gevinster i Den norske stats premieobligasjonslån - ved landslott, ved oppdagelse av ertser og mineraler, ved funn etc.» I det prospekt som ble offentliggjort i anledning av lånekonsortiets forpliktelse til å omsette premieobligasjonene til publikum, ble tilsagnet om skattefrihet publisert på følgende måte: «Gevinstene i dette premieobligasjonslån er fritatt for inntektsskatt til stat og kommune, i medhold av landsskattelovens pgf. 43 og byskattelovens pgf. 37, begges første ledd, (tilleggslover av 1. april 1943).» På selve premieobligasjonene ble med hensyn til skattefriheten trykt følgende tekst: «Gevinstene er fritatt for inntektsskatt til stat og kommune.»

Allerede under okkupasjonen og med henblikk på frigjøringen tok de lovlige norske myndigheter prinsipielt stilling til okkupasjonsmaktens lovgivning. Ved provisorisk anordning av 26. januar 1945, som avløste anordning av 24. november 1944, ble det således truffet bestemmelser om okkupasjonslovgivningens skjebne etter frigjøringen. Ved anordningens §1 ble fastsatt at bestemmelser av lovgivningsmessig innhold som var gitt i Norge under den tyske okkupasjon, skulle falle bort. Visse grupper av bestemmelser skulle etter §1 nr. 1 falle bort uten videre ved frigjøringen. De øvrige lovgivningsmessige bestemmelser som var i bruk ved frigjøringen - og blant disse var de før nevnte endringer i skattelovgivningen - skulle etter anordningens §1 nr. 2 anvendes inntil videre, men skulle senest falle bort 1 - ett - år etter at hele riket var frigjort. Men det var adgang for Kongen eller den han bemyndiget, til å treffe avgjørelse om at de lovgivningsmessige bestemmelser som var i bruk ved okkupasjonens opphør, skulle falle bort på et tidligere tidspunkt.

Da lånene i okkupasjonstiden var tatt opp uten medvirkning av Stortinget, jfr. Grunnlovens §75, tok Finansdepartementet etter frigjøringen opp til utredning spørsmålet om hvilken stilling de lovlige norske myndigheter skulle ta til lånene. Det endelige resultat av statsmyndighetenes behandling ble - slik det fremgår av saksfremstillingen i byrettens dom - at Stortinget i plenumsmøte den 27. juni 1946 under henvisning til «lov om tilbakebetaling av lån som er opptatt av okkupasjonsstyret og Grunnlovens §75 b», vedtok enstemmig av billighetsgrunner å godkjenne de faste lån fra okkupasjonstiden, «dog slik at lånene forrentes etter en sats som Kongen fastsetter, og slik at de etter bestemmelse av Stortinget eller Kongen etter fullmakt fra Stortinget kan kreves tilbakebetalt etter nærmere fastsatte regler uten hinder av de oppsigelsesbestemmelser som er fastsatt i lånevilkårene». Videre vedtok Stortinget enstemmig at «bestemmelsene om skattefrihet i Statens premieobligasjonslån godkjennes ikke». Stortingets


*— side 235 —*

beslutning ble truffet den 27. juni, mens loven «om tilbakebetaling av statslån som er opptatt av okkupasjonsstyret» som var blitt vedtatt 20. juni og som i §1 annet ledd, ga en klar lovhjemmel for stortingsbeslutningen, ble sanksjonert først dagen etter stortingsmøtet, altså den 28. juni. Dette tillegger jeg imidlertid ingen betydning, idet stortingsvedtaket av 27. juni klart forutsatte og var betinget av at loven ble sanksjonert. Jeg nevner at Finansdepartementet under sin forberedende behandling av okkupasjonslånene hadde utvirket at Justisdepartementet allerede med hjemmel i den provisoriske anordning av 26. januar 1945 hadde truffet bestemmelse om at endringene av skattelovene av 1. april 1943 skulle opphøre å gjelde fra 15. juni, jfr. skrivelse av 29. mai 1946 fra Justisdepartementet, inntatt i Norsk Lovtidend, 2. avdeling, 1946 170-171. Situasjonen på det tidspunkt da de ankende parter den 1. september 1946 vant sine gevinster på henholdsvis kr. 50 000,00 og kr. 100 000,00, var altså for så vidt klar. Det forelå formelt gyldige beslutninger av kompetente norske myndigheter truffet i henhold til norsk lovgivning, hvoretter gevinstene ikke lenger var skattefri, men gjenstand for vanlig inntektsbeskatning til stat og kommune.

Jeg finner det unødvendig i sin alminnelighet å ta stilling til det spørsmål som har vært reist i saken: om okkupasjonsmakten etter folkeretten har kompetanse til å oppta lån med bindende virkning for den okkuperte stat. Avgjørende for den foreliggende sak er etter min oppfatning at det iallfall hverken i folkeretten eller i norsk intern rett er grunnlag for å tillegge lovendringene av 1. april 1943 virkning for tiden etter okkupasjonens opphør. Etter min mening kan det reises alvorlige tvil om okkupasjonsmakten overhodet hadde folkerettslig adgang til å foreta lovendringene, se art. 43 i Haagreglementet, hvoretter okkupanten er forpliktet til «å respektere de love, som gjelder i landet medmindre det foreligger absolutte hindringer herfor». En nærmere drøfting av dette spørsmål i relasjon til denne sak foretar jeg imidlertid ikke. Som jeg allerede har sagt, antar jeg nemlig at folkeretten iallfall ikke gir okkupasjonsmakten kompetanse til å endre norsk lovgivning med virkning for tiden etter at det okkuperte land igjen er fritt. Den norske lovgivning under og etter okkupasjonen bygger også på dette syn, jfr. således særlig de foran nevnte provisoriske anordninger av 24. november 1944 og 26. januar 1945 om okkupasjonslovgivningen. Etter dette syn sto altså den norske lovgivningsmakt fritt i spørsmålet om og hvor lenge den omhandlede endring i de norske skattelover skulle opprettholdes etter frigjøringen. Det er derfor de norske interne bestemmelser som jeg har referert foran, som er avgjørende for tiden etter okkupasjonstidens opphør.

De bestemmelser som etter frigjøringen er truffet på det område det her gjelder, støter etter min oppfatning ikke an


*— side 236 —*

mot prinsippet i Grunnlovens §97, slik som de ankende parter har påstått. Som jeg allerede har sagt kunne ankepartene hverken etter folkeretten eller interne norske bestemmelser erverve en rett til skattefritagelse som strakte seg utover den tid okkupasjonen varte, og for så vidt kan det overhodet ikke bli tale om anvendelse av Grunnlovens §97. Heller ikke den omstendighet at de norske myndigheter etter frigjøringen stilte seg avventende og ikke gikk til en øyeblikkelig opphevelse av «lovene» av 1. april 1943, skapte etter min mening en grunnlovsbeskyttet rett for de ankende parter til å påberope bestemmelsen om skattefrihet uavhengig av det endelige standpunkt lovgivningsmakten tok til spørsmålet. Den provisoriske anordning av 26. januar 1945 forlenget en del av okkupasjonslovgivningen - derunder «lovene» av 1. april 1943 - bare midlertidig, og den selvsagte forutsetning var at den endelige opprydning i lovverket deretter skulle skje så snart dette etter forholdene var mulig.

Ankepartene har hevdet at restitusjonsanordningen av 17. august 1945 (jfr. nå restitusjonsloven av 15. november 1946) fremdeles skal gjelde i forholdet mellom dem og Staten, idet opptagelsen av premieobligasjonslånet av 1943 var en forvaltningsakt som bare kan anfektes av Staten på et grunnlag som er hjemlet i restitusjonslovgivningen. Jeg har forstått prosedyren i dette punkt derhen at ankepartene blant annet hevder at det ville støte an mot Grunnlovens §97 å anvende på lånet loven av 28. juni 1946 istedenfor lovreglene om gjenopptagelse og revisjon av forvaltningsmessige dekreter truffet i Norge under den tyske okkupasjon. Jeg mener etter det jeg har sagt tidligere at ankepartenes rettslige betraktninger i dette punkt åpenbart ikke kan føre frem, og at det er loven av 28. juni 1946 §1 første ledd, sammenholdt med annet ledd, og Stortingets beslutning av 27. juni 1946 som må legges til grunn for avgjørelsen av saken.

Det har vært hevdet av ankepartene at den norske regjering i London stilltiende godkjente opptagelsen av okkupasjonslånene, og at den norske regjering etter frigjøringen i hemmelig stortingsmøte den 22. juni 1945 endelig godkjente dem. Jeg kan ikke i de foreliggende opplysninger finne at det er holdbart grunnlag for denne påstand.

Endelig har ankepartene gjort gjeldende at Stortinget ikke hadde rett til ensidig å sette til side ett av lånekontraktsvilkårene. Den norske stat var derfor - hevder de - bundet av vilkåret om skattefrihet så lenge låneforholdet ikke var opphørt. (Som man vil se av saksfremstillingen i byrettens dom, ble lånet i sin helhet innfridd av Staten pr. 2. januar 1947.) Jeg kan heller ikke se at denne begrunnelse for anken kan føre frem. Det fremgår av det jeg hittil har sagt, at Stortinget som lovgivningsmakt hadde rett til på fritt grunnlag å ta standpunkt til den endring i skattelovene som okkupasjonsmakten


*— side 237 —*

hadde foretatt. Stortinget hadde derfor med hjemmel i loven av 28. juni 1946 og som den høyeste myndighet når det gjelder opptagelse av lån på Rikets kreditt, full rett til å nekte å godkjenne bestemmelsen om skattefrihet. Det spørsmål som i tilfelle kunne reises, er om obligasjonseierne - etter at de norske myndigheter hadde tatt sitt klare standpunkt til vilkåret - på sin side kunne ha fremsatt krav om øyeblikkelig tilbakebetaling av lånekapitalen og eventuelt en godtgjørelse for avsavnet av den. Dette spørsmål behøver jeg imidlertid ikke ta standpunkt til, da ankepartene ikke har fremsatt noe slikt krav.

Etter det resultat jeg er kommet til, finner jeg at de ankende parter bør betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Erling Johnsen og E. T. Rud en for begge og begge for en til Staten ved Finansdepartementet 4000 - fire tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Kst. dommer sorenskriver Gulbrand Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Dæhli, Heiberg og Soelseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

