---
title: "Rt-1954-239"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-02-26
publisert: "Rt-1954-239"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23/1954"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Heiberg, Dæhli, Jensen, Helgesen, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§286"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-239"
censurert: false
---

# Rt-1954-239

Dommer Heiberg: A ble den 11. desember 1953 ved dom av Kristiansund forhørsrett - sorenskriveren - dømt for overtredelse av straffelovens §256, jfr. §255, straffelovens 286 annet ledd, og straffelovens §171 nr. 1, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 1 år og 6 måneder med fradrag av 23 dager for utholdt varetektsfengsel.

A har anket til Høyesterett over straffutmålingen. Jeg finner at anken bør tas til følge. Jeg kan i alt vesentlig tiltre det som forhørsretten har anført i skjerpende og formildende retning, men vurderer det samlede forhold noe mildere enn forhørsretten, idet jeg også legger en viss vekt på As alder. For fullstendighets skyld føyer jeg til at det er sin stilling som formann i Kvernes Sparebanks styre A har mistet, ikke i forstanderskapet som anført av forhørsretten.


*— side 240 —*

Jeg er blitt stående ved en straff av fengsel i 1 år som passende, og stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 23 - tjuetre dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Dæhli: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer sorenskriver Gulbrand Jensen, dommerne Helgesen og Soelseth: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Rich. Tønnessen):

Siktede er født xx.xx.1889. Han har siden 1929 vært herredskasserer i Kornstad kommune, men fratrådte den 16. mars i år denne stillngen på grunn av de misligheter som denne saken omfatter. Han er nå kårmann hos sin sønn. Siktede er enkemann. Han har 4 barn som alle er voksne, og har således ikke noen forsørgelsesplikter. Han har oppgitt sin formue til ca. kr. 6000,00. Etter at siktede fratrådte sin stilling som herredskasserer har han ikke hatt noen inntekter. Han vites ikke tiltalt eller straffet.

Ved siktedes innen retten avgitte uforbeholdne tilståelse hvis riktighet bestyrkes av de ellers foreliggende omstendigheter, finner retten følgende bevist:

Som herredskasserer i Kornstad kommune har siktede i tidsrommet 1950 til 16. mars 1953 i vinnings hensikt forbrukt eller på annen måte forføyet over ca kr. 55 500,00 som han hadde innkassert for kommunen. Siktede har selv erkjent at han har tatt store beløp av kassen uten at han likevel har oversikt over hvor meget han har tatt. Regnskapene er gjennomgått av to regnskapsmenn - hvorav en statsautorisert revisor - som har vært oppnevnt som sakkyndige. Disse er kommet til at ca. kr. 55 500,00 mangler i kassen, og retten finner det ubetenkelig å legge deres resultat til grunn.

Når siktede har kunnet underslå dette meget betydelige beløp uten å bli oppdaget, skyldes det trolig utelukkende den etter rettens oppfatning belt uforsvarlige måte revisjonen har foregått på. Revisorene kom nemlig aldri uanmeldt. Mellom disse og siktede ble det alltid avtalt tid for revisjonen. Det var da lett for siktede ved å unnlate å bokføre beløp som var kommet i kassen, å fremvise en bokførsel som tilsynelatende stemte med kassebeholdningen. Underslaget har for øvrig delvis vært gjennomført ved at mottatte skatter o. l. ikke er blitt bokført.

Siktede har vært klar over det urettmessige i sin handling. Retten finner at siktede ved å ha forholdt seg som foran beskrevet har overtrådt bestemmelsene i strl. §256 jfr. §255 og at han må bli å dømme. Hensett til de betydelige verdier som det gjelder og til at underslaget er begått av en offentlig tjenestemann, finner retten å måtte karakterisere handlingen som grovt underslag.

Siktede har med hensikt unnlatt å kreditere konto XV c 7 i


*— side 241 —*

«Kontobok for drift- og kapitalregnskap» kr. 13 050,00 som Sentralpasskontoret for sjømenn, Oslo, sendte den 25. august 1951. Retten finner at siktede ved dette har overtrådt bestemmelsen i strl. §286 annet ledd, og at han må bli å dømme for dette forhold.

Den 16. mars 1953 meldte siktede til lensmannen i Kvernes at det natt til nevnte dag var begått innbruddstyveri på hans kontor i Kårvåg. Det er på det rene at dette ikke var tilfelle. Det rette forhold var at siktede selv hadde fingert det hele. Således hadde han åpnet et vindu med et brekkjern for at det skulle se ut som om tyvene var kommet inn på den måten. Videre tok han ut av pengeskapet et pengeskrin som han kastet på sjøen. Siktede gjorde dette i et desperat forsøk på å skjule sine misligheter. Han var nemlig kjent med at han samme dag ville bli suspendert. Når han da skulle levere fra seg regnskapene og kassebeholdning, ville underslaget komme for en dag. Siktede var oppmerksom på det ulovlige i sin handling. Siktede har overtrådt bestemmelsene i strl. §171 nr. 1 og må bli å dømme. - - -

Ved fastsettelse av straffen har retten i særlig skjerpende retning lagt vekt på at siktede har underslått meget betydelige beløp, og at han ikke har handlet av nød. Siktede har selv opplyst at pengene vesentlig er gått til hva han har betegnet som «utskeielser», nemlig ved å feste bort betydelige beløp på hoteller o. l. Det er i skjerpende retning også tatt hensyn til at det ikke bare dreier seg om underslag, men også om uriktig anmeldelse - en i og for seg ganske alvorlig forbrytelse.

I formildende retning har retten lagt særlig vekt på at siktede allerede er hårdt rammet, idet han har mistet sin stilling som herredskasserer, sin stilling som formann i Kvernes Sparebanks forstanderskap og dertil sin posisjon i distriktet. Siktede mistet sin kone i 1947. Det synes som dette i sammenheng med en brann i 1949 hos sønnen (som siktede bor hos) har brakt siktede, som tidligere var en stor arbeidskraft og hvis utmerkede arbeid innen kommunen på forskjellig vis har satt merker etter seg, ut av balanse. Brannen har nok også vært en økonomisk påkjenning for hele familien idet husene var lavt assurert. I formildende retning er det også lagt vekt på at med den mangelfulle revisjon var det uhyre lett å begå og skjule et underslag.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

