---
title: "Rt-1954-65"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-01-21
publisert: "Rt-1954-65"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1 B/1954"
parter: "Klara Solli (høyesterettsadvokat Ola Sveen) mot 1. Paul Torp, 2. J.C. Johansen, 3. A/S Polaris Assuranceselskap (høyesterettsadvokat C.A. Stang)."
forfatter: "Thrap, Wold, Kruse-Jensen, Heiberg, justitiarius Grette"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-65"
censurert: false
---

# Rt-1954-65

Dommer Thrap: Fru Klara Solli har saksøkt sjåfør Paul Torp, Borge, bileier J. O. Johansen, Borge, og A/S Polaris Assuranceselskap, Oslo, med krav om erstatning i anledning av et biluhell som fant sted på Torp i Borge 26. juli 1945. Tune herredsrett avsa 22. april 1948 dom i saken med slik domsslutning:

«De saksøkte, bilfører Paul Torp, bileier J. O. Johansen og Polaris Assuranceselskap A/S, frifinnes.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Dommen ble av fru Solli påanket til Eidsivating lagmannsrett, som 24. oktober 1950 avsa dom med slik domsslutning:

«Herredsrettens dom stadfestes.

Fru Klara Solli betaler til sjåfør Paul Torp, bileier J. O. Johansen og A/S Polaris Assuranceselskap i saksomkostninger for lagmannsretten 400 kroner innen 2 uker etter forkynnelsen av denne dom.»

Denne dom har fru Solli påanket til Høyesterett med slik påstand:

«1. Ankemotpartene dømmes til å betale til fru Klara Solli erstatning for tap i erverv og for tap i fremtidig erverv, oppad begrenset etter Høyesteretts skjønn til kr. 34 692,00 og for skade på sykkel, klær og utgifter til læge kr. 304,00.

2\. Ankemotpartene dømmes til å betale fru Klara Solli saksomkostninger for alle retter.

3\. Ankemotpartene dømmes til å betale til statskassen erstatning som om saken ikke var fritatt for rettsgebyrer for herredsretten.»

Hun hevder at lagmannsretten har tatt feil når den er kommet til at fru Solli har opptrådt grovt uaktsomt og når den har funnet at det intet er å bebreide bilføreren.

Ankemotpartene har påstått lagmannsretten dom stadfestet, men har frafalt de saksomkostninger som de ble tilkjent i lagmannsretten. De har ikke påstått seg tilkjent saksomkostninger for Høyesterett.

Om saksforholdet og partenes anførsler viser jeg til de tidligere retters domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak med avhør av den ankende part,


*— side 66 —*

ankemotparten Paul Torp, et par vitner og to av de sakkyndige som møtte for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter og tiltrer i alt vesentlig lagmannsrettens begrunnelse.

Etter dette vil ankemotpartenes påstand bli å ta til følge.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes med den endring at saksomkostninger ikke tilkjennes.

Dommer Wold: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Heiberg og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig K. Arnestad):

\- - -

De faktiske forhold er disse: Fru Klara Solli ble den 26. september 1945 (26. juli utdragskr.n.) ved 16,30 tiden påkjørt av lastebil B 11456. Ulykken fant sted på Torp i Borge. Fru Solli var den gang 54 år gammel og hadde lært å sykle 3 måneder i forveien. Hun var da ulykken inntrådte på vei hjem og befant seg på riksvei nr. 14 som går mellom Fredrikstad og Sarpsborg. Lastebiien, som ble kjørt av Paul Torp, og eies av J. O. Johansen og forsikret i Polaris A/S kom kjørende samme vei som fru Solli. Da fru Solli kom på høyde med sitt hjem svingte hun til venstre over veien for å komme inn på privatveien som fører til hennes hus. Hun så seg ikke tilbake før hun svingte og gjorde heller ikke tegn av noe slag som kunne oppfattes som varsel om kursendring. Strøket hvor ulykken fant sted er tettbebygget. Lastebilen som var like bak fru Solli da hun svingte ut i veien, klarte ikke å undgå påkjørselen. Fru Solli ble truffet av bilens høyre forskjerm eller støtfanger og kastet flere meter rett fremover i veien, mens sykkelen ble kastet fremover og til høyre. Før bilføreren fikk stanset bilen gled den fremover og tok igjen fru Solli som kom under høyre forhjul med sin høyre arm. Da bilen stanset sto hjulet akkurat over armen, som var meget opprevet.

Det er i retten fremlagt et kopi av en skisse som lensmannsbetjent Østby tok opp etterat kollisjonen fant sted. Av denne fremgår det bl.a.: Veiens beskaffenhet er en 4,9 m bred, fast grusvei. Fra ulykkesstedet er veien oversiktlig ca. 200 m bakover og ca. 100 m fremover. På høyre side av veien er det en ca. 1 m bred gresskant og på den annen side en ca. 30 cm dyp og ca. 1 m bred grøft. Det fremgår av den rapport som følger med skissen at det ikke var mulig for lensmannsbetjenten å påvise bremsespor etter lastebilen. Derimot fantes spor etter fru Sollis sykkel, og disse var som inntegnet på skissen, og viser at fru Solli hadde svingt brått over til venstre.

Fra kollisjonsstedet har bilen fortsatt 13 1/2 m fremover før den stanset. Herunder har venstre hjulpar passert en trebro som fører over rennen inn på privatveien, og fortsatt i veigrøften på venstre side.


*— side 67 —*

Bilens bane viser at bilføreren har svingt over til venstre da han fikk se at fru Solli skar ut i veien.

Ved påkjørselen ble fru Sollis høyre arm så stygt skadet at den måtte amputeres litt over midten. Hun lå på sykehus til 15. august 1945 og var 100 % invalid inntil 1. november s. å. Den behandlende læge, overlæge E. Schie, Fredrikstad, har avgitt forklaring som sakkyndig og bekreftet herunder sin under den 19. februar 1946 avgitte lægeerklærihg (dok. 2). Han anså fortsatt fru Sollis nåværende og fremtidige invaliditet til 60-70 %. - - -

Retten vil bemerke: Retten er kommet til at fru Klara Sollis kjøring, som er en overtredelse av trafikkreglenes §9 punkt 1, må karakteriseres som grov uaktsom. En kan her bare henvise til Høyesteretts praksis i lignende saker.

Avgjørende for om det skal tilkjennes erstatning i nærværende sak blir derfor spørsmålet om bilførerens forhold kan betegnes som uaktsomt. jfr. mtvl. §30 annet ledd, 2. pkt. Bevisbyrden for at bilføreren har vist uaktsomhet påligger saksøkersken. Retten er kommet til at denne bevisplikt er oppfylt fra saksøkerskens side, derved at det ansees bevist at bilen ikke klarte å stanse på 12 meter, jfr. forord. av 1. april 1941 §25, punkt 1. Når denne bestemmelse er overtrådt er det dermed godtgjort at bilføreren har vist uaktsomhet hvis ikke spesielle forhold gjør at man ikke kan stille så strenge og absolutte krav til den 12 meters stoppeplikt. De saksøkte har, som motbevis, henvist til at reaksjonstiden må komme i tillegg til den 12 meters stoppeplikt, og til at bremseevnen var nedsatt fordi bilens venstre hjulpar fulgte grøften en 6-8 meter, og fordi saksøkerskens høyre arm i en viss strekning har ligget foran og under det sperrede høyre forhjul.

Retten er kommet til at de saksøkte har godtgjort at det i nærværende tilfelle foreligger så spesielle forhold at en overskridelse på 1 1/2 meter på stoppeplikten ikke kan ansees som bevis for at bilføreren har opptrådt uaktsomt. Retten er enig med de saksøkte i at i tillegg til de i trafikkreglenes §25 nevnte 12 meter må gis en kortere reaksjonsfrist, men denne frist har ingen betydning når det gjelder de oppmålte 13 1/2 meter, fordi reaksjonsfristen må ansees utløpt da kollisjonen skjedde. Bilføreren hadde så vidt en kan fastslå en 6-8 meter å reagere på før kollisjonen inntraff.

Angående ulykkens forløp kan henvises til hva som står anført foran, men en vil komme med følgende tilleggsbemerkninger:

Retten anser det godtgjort at bilen befant seg 6-3 meter bak fru Som da hun plutselig svingte brått over til venstre uten å gi tegn. Bilførerens første innskytelse har, etter bilens stilling og vitneforklaringene å dømme, vært å prøve å komme over til venstre for fru Solli. Iallfall har bilføreren gjort forsøk på å ikke kjøre rett på henne da han skjønte at en ulykke var uunngåelig. Bilføreren klarte ikke å få bilen klar av fru Solli, og hun ble tatt av høyre forskjerm - støtfanger. Det er meget sannsynlig at bilføreren hadde klart å stanse bilen på en vesentlig kortere strekning enn 13 1/2 meter, hvis han ikke hadde konsentrert seg om å unngå eller minske omfanget av ulykken ved å svinge til venstre. For bilføreren måtte det fortone seg som den eneste måte


*— side 68 —*

å prøve å unngå en stygg ulykke på. Når derfor denne manøver fra bilførerens side medførte at han ikke klarte å overholde stoppeplikten så finner retten ikke å kunne legge bilføreren til last at han ikke klarte å stanse på 12 meter. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne K. Strømsted, Erling Rikheim og Arne Aas):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i vesentlige deler tiltre dens begrunnelse.

Angående den fart lastebllen har kjørt med, bemerkes at de tre sakkyndige, de bilsakkyndige Bjarne Sårheim, Ivar Rasmussen og bilsakkyndig assistent Kåre Ludvigsen er enige om at farten ikke under noen omstendighet har vært over 35 kilometer i timen og at den sannsynligvis kan settes til 30 kilometer. Etter dette må det ansees godtgjort at lastebilen ikke hadde ulovlig fart.

De nevnte bilsakkyndige er også samstemmige om at i det foreliggende tilfelle er det rimelig og ikke til å unngå at lastebilens fører, da fru Solli plutselig og uten å gi tegn svingte over til venstre for å komme inn på den privatvei som førte til hennes hjem, ble så overrasket at han har krav på en reaksjonstid. Han handlet så hurtig og riktig som det var mulig, nemlig ved å bremse og forsøke å svinge unna til venstre for å unngå å kollidere med fru Solli.

Under disse omstendigheter er lagmannsretten av den oppfatning at sjåføren har gjort hva det sto i hans makt for å unngå ulykken, og det er ikke nødvendig nærmere å gå inn på spørsmålet om trafikkreglenes §25, punkt 1, er slik å forstå at reaksjonstiden kommer i tillegg til de tolv meter (nå 10 meter) som en bil skal kunne stanse på.

Det kan heller ikke overføres sjåføren Torp uaktsomhet som følge av at han muligens ikke signaliserte før han passerte syklistene. Et stykke foran fru Solli var der en syklist og bak henne to, og alle disse fire hadde plikt til å varsle i tide hvis de aktet å skifte kjøreretning. Sjåføren måtte ha grunn til å tro at også fru Solli ville fortsette i sin kjøreretning da hun plutselig svingte over til venstre uten på forhånd å ha rakt venstre hånd ut til varsel om at hun skulle kjøre inn på privatveien. Hun har jo også selv innrømmet at hun hørte bilen bak seg, men hun trodde at den var lengre bak. Den bilsakkyndige, Ivar Rasmussen, har forklart at han kjenner denne bilen, som den gang ulykken hendte hadde generator. Den høres godt, så han mener signalisering under de forellggende forhold ikke var nødvendig. De andre to sakkyndige erklærte seg enige i det.

Fru Solli har påberopt seg at forbikjøring ikke kunne finne sted her fordi det var et veikryss, jfr. trafikkreglenes §15, punkt 2. Denne innvending kan imidlertid ikke føre frem. Med veikryss forståes etter trafikkreglenes §1, punkt 8, et sted hvor offentlig vei, «skjærer eller grener ut fra annen offentlig vei, likså sted hvor privat vei skjærer eller grener ut fra annen privat vei.» I det foreliggende tilfelle er det en privat vei som grener ut fra offentlig.

Fru Solli har til sin unnskyldning anført at hun bare hadde kjørt


*— side 69 —*

sykkel i ca. 3 måneder og at hun derfor ikke følte seg så sikker at hun turde styre med en hånd mens hun ga signal med den annen. Det var under disse omstendigheter grovt uaktsomt av henne å svinge over til venstre uten å varsle. Under disse forhold hadde hun neppe annen utvei enn å gå av sykkelen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

