---
title: "Rt-1954-311"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1954-03-20
publisert: "Rt-1954-311"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 30 B/1954"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Schei, Heiberg, Bendiksby, Thrap, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §125"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-311"
censurert: false
---

# Rt-1954-311

Dommer Schei: Ved Follo forhørsretts dom av 22. februar 1954 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §257 jfr. §258, §257 og §147, jfr. §62, til fengsel i 120 dager med fradrag av 20 dager for varetektsfengsel..

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Han mener at straffen burde vært gjort betinget.

Jeg nevner først at siktedes forklaring er mangelfullt protokollert. Forhørsretten har i rettsboken innskrenket seg til å anføre at siktede forklarte seg overensstemmende med sine politiforklaringer, som ble lest opp for ham. Straffeprosessloven bestemmer i §125 annet ledd, siste punktum at «for så vidt


*— side 312 —*

en forklaring stemmer med en allerede tidligere i rettsboken gjengitt, er en henvisning til denne tilstrekkelig». Derimot er det ikke uten videre adgang til å henvise til utenrettslige forklaringer. Jeg finner imidlertid at den mangel som således foreligger etter omstendighetene ikke bør lede til opphevelse av forhørsrettens dom.

Forsvareren for Høyesterett har reist spørsmål om forhørsretten i de tilfelle hvor den har dømt siktede etter straffelovens §258, har foretatt en virkelig vurdering av spørsmålet om tyveriene var grove. Jeg er enig i at domsgrunnene på dette punkt er knappe, men jeg forstår dommen slik at forhørsretten har foretatt en konkret bedømmelse av dette spørsmål. Jeg viser for så vidt til at statsadvokaten i sin innstilling i saken uttrykkelig presiserte at forhørsretten «får avgjøre ved en skjønnsmessig vurdering om tyveriene skal ansees som grove eller ikke,» og at forhørsretten har uttalt at «den anser tyveriene som grove». Jeg er etter beskrivelsen enig i denne vurdering.

Når det gjelder straffutmålingen har jeg vært i atskillig tvil. Det er etter min oppfatning grunn til å reagere strengt overfor innbrudd og tyverier i hytter som ikke kan holdes under tilsyn av eieren. Jeg viser for så vidt til det som er uttalt i høyesterettsdom i [Rt-1952-332](Rt-1952-332 "wikilink").

Etter forholdene i denne sak er jeg imidlertid blitt stående ved at det må være forsvarlig å anvende betinget dom. Jeg legger da særlig vekt på at domfelte, som var 25 år da forbrytelsene ble begått, er tidligere ustraffet, at tyveriene er begått i en kortere periode og i noen grad synes å være leilighetspreget, og at domfelte i alt har sittet 45 dager i varetektsfengsel, derav 25 dager etter forhørsrettens dom. Tilsyn i prøvetiden ansees unødvendig.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fradraget for varetektsfengsel fastsettes til 45 - førtifem - dager.

2\. Straffens fullbyrdelse utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år uten tilsyn.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Thrap og Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Leiv Velund):

Siktede nr. 2, A, er født xx.xx.1927. Han har fast bopel i Blaker, under adresse «Fyn». Han er uformuende, har oppgitt siste års inntekt til ca. kr. 7 000,00, tjent som verkstedsarbeider.


*— side 313 —*

Han er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. A er tidligere ikke straffet, men har i tidsrommet 28. juli 1947 til 17. februar 1952 vedtatt 10 bøter for overtredelse av løsgjengerlovens bestemmelser. - - -

Ved de siktedes innen retten avgitte uforbeholdne tilståelser og de opplysninger som for øvrig foreligger i saken, finner forhørsretten at de siktede har gjort seg skyldig til straff i overensstemmelse med siktelsen. - - -

For siktede nr. 2 As vedkommende, for forbrytelse mot

1\. Straffelovens §257 jfr. §258a) derved at han sammen med siktede nr. 1, som foran beskrevet, den 13. desember 1953 banet seg adgang til Cs hytte ved Bundefjorden i Frogn ved hjelp av falsk nøkkel og derfra borttok 2 bokser hermetikk og noe denaturert sprit på en flaske, eller medvirket til dette.

b\) derved at han ult. november 1953: sammen med siktede nr. 3 B - banet seg adgang til et uthus ved Bundefjorden i Frogn ved å bende opp en hengelås for inngangsdøren med et jern og derfra borttok 2 økser og en stikksag tilhørende huseieren, eller medvirket til dette.

Det bemerkes at siktede nr. 2 A brøt opp hengelåsen og at siktede nr. 3 B på forhånd hadde samtykket i at så skulle skje, mens begge var sammen om å bortta gjenstandene fra huset og tilegne seg dem i vinnings hensikt. Videre bemerkes at siktede nr. 3 senere gjemte tyvekostene i skogen og at disse etter påvisningen av ham er tilbakelevert eieren.

c\) derved at han ant. den 4. desember 1953 uberettiget banet seg adgang til Cs hytte ved å bryte opp en hengelås og å anvende falsk nøkkel og fra hytten å bortta en shorts, 2 bokser hermetikk og den. sprit, alt tilhørende hytteeieren,

d\) derved at han natt til 13. desember 1953 uberettiget banet seg adgang til Ds hytte ved Knardahl i Frogn ved hjelp av falsk nøkkel og derfra borttok en grammofon og en platekoffert med ca. 30 plater, og

e\) ved at han den 13. desember 1953 uberettiget banet seg adgang til Es hytte ved Knardahl i Frogn ved å bryte opp hengelåsen på inngangsdøren med en hakke og fra hytten å bortta en del kaffe og sukker tilhørende hytteeieren.

II\. Straffelovens §257 - - - a) derved at han natt til 30. november 1953 fra en båt på opplagsplassen til båtbygger F på Skjæret i Frogn borttok en dobbelt primus, en seilsekk, en taukveil, 2 kopper og 2 såpestykker tilhørende båteieren,

b\) derved at han ult. november eller primo desember 1953 fra et uthus i Bundefjorden i Frogn borttok og tilegnet seg en øks og 1 verktøykiste tilhørende huseieren, og

e\) derved at han den 15. desember 1953 fra en plass i skogen til G i Frogn borttok og tilegnet seg en ryggsekk med diverse innhold, tilhørende H.

III\. Straffelovens §147 - - - derved at han den 13. desember 1953 banet seg uberettiget adgang til Is hytte ved Knardahl i Frogn ved å bryte opp hengelåsen foran døren med et jern. - - -


*— side 314 —*

Straffutmåling: - - -

For siktede ur. 2 A finner retten en straff av fengsel i 120 dager passende. I straffskjerpende retning finner retten intet spesielt å bemerke. I formildende retning er lagt noen vekt på siktedes uforbeholdne tilståelse. Strl. §62 er tatt i betraktning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

