---
title: "Rt-1852-525"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1852-06-08
publisert: "Rt-1852-525"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 334"
parter: "Advocat Andresen, Actor, mod Aad Gjøsteen, med Flere."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1852-525"
censurert: false
---

# Rt-1852-525

Under denne Sag, der, for saa vidt den tillige angik et simpelt og syv grove Tyverier, ikke egner sig til Meddelse, vare to af de fem Angjældende, Nr. 2 og 3, ogsaa tiltalte for Overtrædelse af Crll.s 11-8 eller 12. Det blev nemlig med to eenstemmige Vidner, 11te og 12te Dept., oplyst, at de Tiltalte Nr. 2 og 3 vare komne ind til Vidnerne og havde kjøbt hver sin Pot Øl, hvorfor de betalte hver sit Fireskillingsstykke, som befandtes falsk. Da det føreholdtes dem, at Pengene, der saae nye og blanke ud, vare falske, sprang de først ud, men kom dog ind igjen og toge en Kniv, med hvilken de prøvede Pengene, og erkjendte da, at disse vare eftergjorte af Tin, hvorpaa de toge hver sit Fireskillingsstykke og tyggede det i Stykker, idet de erklærede, at slige falske Penge ikke maatte findes i deres Værge. Som Betaling for de leverede to Potter Øl deponerede Nr. 3 en Foldekniv, som Siden ikke: var bleven indløst. Ligeledes forklarede et tredie Vidne, 15de Dept., hvad et 4de Vidne, 8de Deponent bekræftede, at Nr. 2 senere bad om at faae vexlet et Halvspeciesstykke i


*— side 526 —*

Smaamynt. Da Vidnet, strax hun fik dette Myntstykke i Haanden, skjønnede at det var falsk, ytrede hun til Nr. 2: "hvad er dette for Slags Penge," hvortil Nr. 2 svarede: "Kanske Du troer det er falsk." Vidnet erklærede hertil, at det tydelig var et falsk Pengestykke, men ytrede derhos, at hun vilde gaae med ham ind paa Nabogaarden for at forhøre desangaaende. Hertil var imidlertid Nr. 2 aldeles uvillig, og forlangte Myntstykket tilbage, hvori Vidnet, for ikke at have Noget udestaaende med ham, ansaae det klogest at indvilge. Nr. 2 forklarede i Anledning af 11te og 12te Deponenters. Udsagn, at han indfandt sig paa deres Bopæl, og kjøbte en Pot Øl, som han betalte med en Fireskilling, der var egte; men da 11te Deponent kom og leverede ham tilbage et Fireskillingsstykke, der tydelig var falsk og eftergjort af Tin, og paastod at have faaet dette af Angjældende, og da han ikke vilde have et saadant falsk Pengestykke i sit Værge, saa tog han og tyggede det saaledes sammen, at Præget aldeles udslettedes; men han benegtede at have udgivet noget falsk Fireskillingsstykke. I Anledning af 15de og 8de Deponenters Forklaring om, det falske Halvspeciesdalerstykke erkjendte han, at han vilde vexle et Halvspeciesdalerstykke med 15de Dept, men han paastod, at det var egte. Han confronteredes derpaa, med 15de og 8de Deponenter, der paasagde ham, at han synligen havde været ængstelig for ikke at faae det falske Pengestykke igjen; men Angjældende vedblev sin Forklaring. Under Confrontation med 11te og 12te Deponenter vedbleve disse sine Forklaringer, saa vel som Angjældende, der forlangte tilført, at 11te Deponent havde truet ham med Prygl, dersom han ikke tog det falske Pengestykke til sig, samt at dette var Aarsagen til, at han af Frygt for at blive hængende ved det falske Pengestykke tyggede samme i Stykker. Nr. 3 afgav samme Forklaring om sit Fireskillingsstykke, som Nr. 2. efter det Anførte havde, givet om sit, med den Forskjel, at 11te Deponent, have truet ham med, ikke at slippe ham ud af Døren før han fik andre Penge, og at han derfor leverede


*— side 527 —*

sin Foldekniv i Pant. Nr. 2 havde imidlertid tilstaaet, at han vidste, at hans Fireskillingsstykke var falsk og gjort af Tin men paastod at have faaet det af en 10-12 Aars Gut, eller at han i det Mindste ikke erindrede rettere. Halvspeciesdalerstykket paastod han derimod fremdeles at have været af Sølv, men tilstod, at Præget var ujævnt, "ruffet" eller "klumpet." I denne Anledning erklærede 15de Dept., 13de Vidne, at. Myntstykket havde Præget af en Halvspeciesdaler, men at dets hele Udseende for Øvrigt godtgjorde, at det ikke var egte. At dette Myntstykke var af Sølv erklærede Vidnet, at hun aldeles ikke troede eller kunde antage; hun havde taget en Kniv og spikket i Pengestykket, ligesom hun ogsaa havde bidt i det, med Tænderne. Hun antog, at det var smeltet af et haardere Slags Metal end Tin, men i Øvrigt kunde hun ikke nærmere forklare, hvoraf det bestod. For Resten vedbleve 15de og 8de Dept. (68de Vidne) sine Forklaringer om, at Nr. 2 vegrede sig ved at følge med til Naboen, for at faae Halvspeciesdalerstykket undersøgt. Nr. 2 paastod først, at denne Deel af Vidnernes Forklaring senere maatte være tilstelt, men tilstod endelig Muligheden af. at have vegret sig ved at vise Naboerne Pengestykket. Nr. 3 kunde endelig ikke gjøre Rede for, at han havde tygget sit Fireskillingsstykke op, og leveret sin Foldekniv i Pant - uagtet han paastod at have betalt med en egte Fireskilling - anderledes, end at han ikke vilde staae i Gjæld for Øllet; at han ikke vidste Andet, end at Skillingen var egte, osv. I alle tre Instantser bleve de Tiltalte kun fældte for Udgivelse af falsk Mynt, og kun med den Forskjel, at Overretten henførte Udgivelsen af Halvspeciesdalerstykket under Forsøg, men Underretten og Høiesteret under fuldbragt Forbrydelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

