---
title: "Rt-1910-895"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1910-09-30
publisert: "Rt-1910-895"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 5/2 B s.a."
parter: "Peder H. Devold, (advokat Kristen Nygaard) mod kjøbmand P. Th. Sandborg (advokat Strøm)."
forfatter: "Skattebøl, Roll, Motzfeldt, Bjørn, Prydz, Salomonsen, Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1910-895"
censurert: false
---

# Rt-1910-895

Ekstraordinær assessor, skifteforvalter Skattebøl: Nærværende sags gjenstand og nærmere omstændigheder fremgaar af præmisserne til de tidligere i sagen ergangne domme, nemlig dom af sorenskriveren i Romsdal med meddomsmænd afødt xx.xx.1905 og af Trondhjems overret afødt xx.xx.1907. Ved den førstnævnte dom blev saaledes kjendt for ret: «Indstevnte Peder Halvorsen Devold bør for citanten kjøbmand Th. Sandborgs tiltale fri at være. I procesomkostninger bør citanten til indstevnte udrede kr. 250,00.» Ved overrettens dom blev derimod kjendt for ret: «Appellanten P. Th. Sandborg kjendes berettiget til brug af den i udskiftningsforretning vedkommende gaarden Devold, tinglyst 9 februar 1883, omhandlede vei nr. 2 efter hans gaard Øvre Devolds behov, derunder ogsaa som vei for gaardens kreaturer til og fra udmarken. Processens omkostninger ophæves for begge retter.»

Overretsdommen er af Peder H. Devold ved stevning afødt xx.xx.1908 indanket for Høiesteret, hvor han har ladet nedlægge saadan paastand: «I. At den af Trondhjems overret under 25 november 1907 i sagen afsagte dom underkjendes. II. At underretsdommen stadfæstes, og at Peder H. Devold frifindes for kjøbmand P. Th. Sandborgs tiltale i denne sag. III. At P. Th. Sandborg tilpligtes at betale Peder H. Devold sagens omkostninger ved alle retter.» Sandborg har for høiesteret nedlagt paastand om stadfæstelse af overrettens dom og tilkjendelse af procesomkostninger for høiesteret.

Der er for høiesteret fremlagt endel nye dokumenter, saaledes en udskiftning over gaarden Hatles ind- og udmark afødt xx.xx.1867 og en do. over gaarden Fresvold afødt xx.xx.1881, begge forsaavidt angaar spørgsmaalet om udlæggelse af veie, fremdeles en skrivelse afødt xx.xx.1909 fra udskiftningsformand Hunnæs til Devolds sagfører ved de foregaaende retter, hvori brevskriveren udtaler sig om den fremgangsmaade, som benyttes ved udlæggelse af veie under udskiftninger, en udtalelse, som i det store og hele gaar i favør af appellanten, endvidere end skrivelse fra appellanten til herredstyret i Grytten, indeholdende en del spørgsmaal og med svar fra herredsstyret, afødt xx.xx.1909, hvori bl.a. udtales: «Det er efter bygdens almindelige opfatning ingensomhelst tvil om, at en vei for færdsel af fæ er den mest byrdefulde


*— side 896 —*

veiheftelse paa en eiendom,» og: «man føler sig forvisset om, at ikke nogen mand i vore tragter vilde falde paa at tillade en udskiftnings vei over sin eiendom benyttet som almindelig fævei, medmindre dette udtrykkelig var bestemt af udskiftningsretten.» Jeg skal videre nævne en skrivelse fra Sandborgs sagfører ved underretten til udskiftningsformand L. Aase afødt xx.xx.1908 og en do. fra den samme til udskiftningsformand C. Aase af 8 november s.a., begge indeholdende spørgsmaal om betydningen af, at der ved udskiftninger udlægges vei uden yderligere betegnelse, samt svarskrivelser fra de nævnte udskiftningsformænd, hvilke begge gaar i retning af at støtte Sandborgs betragtning med hensyn til nævnte spørgsmaal.

Jeg kommer til samme resultat, som underretten, og jeg kan i det væsentlige tiltræde dens begrundelse. Jeg mener specielt ligesom den, at man, naar der spørges om, hvilket omfang den veiret har, som ved udskiftningens post 2 er tillagt, saa maa man søge udgangspunktet i de faktiske forhold, som førte til, at veien blev bestemt ved udskiftningen. Hvad der for mig har været det mest tvilsomme spørgsmaal i sagen, er, hvilket omfang veiretten kan antages at have havt ved den tid, da udskiftningen holdtes og før. De oplysninger, som herom foreligger, er ufuldstændige og uklare, men jeg er ligesom underretten blevet staaende ved, at det maa antages, at veien, som var en ældre vei, om hvis tilblivelse man intet ved, har tjent som vei for Sandborgs eiendom, naar kreaturerne skulde føres nedover fra fjøsbygningen til raaket og videre til udmarken, og at den iøvrig - som underretten siger - «høist sandsynlig havde den hensigt at skaffe citantens brug færdselsvei for avlingen ovenfor og nedenfor fjøs- og ladebygningen». Hvis man tænker sig, at eieren af Sandborgs brug havde flyttet sit fjøs længer op, uden at der samtidig foregik nogen udskiftning, forekommer det mig ikke tvilsomt, at den anden eier maatte have kunnet modsætte sig, at kreaturerne blev drevet fra det nye fjøs nedover efter veien. Under udskiftningen ser det ikke ud til, at man har tænkt paa dette spørgsmaal, skjønt det, da overudskiftningen foregik, var besluttet, at saadan flytning af fjøset skulde finde sted. Naar da udskiftningen og specielt overudskiftningen intet udtaler om, at der i det bestaaende skulde ske en forandring, saa maa jeg i udskiftningsforretningens udtryk: «Følgende veie er udtagne ... Nr. 2. Vei fra ledet» o.s.v., kun se en fastslaaen af, at det med hensyn til veiens brug skulde vedblive som før. Det vilde muligens have stillet sig anderledes, hvis der før ingen vei havde været, og udskiftningsretten havde udlagt en vei uden nogen slags begrænsning.

Efter sagens unegtelig tvilsomme beskaffenhed finder jeg at burde votere for ophævelse af processens omkostninger for alle retter.

Konklusion:

Underrettens dom bør ved magt at stande, dog saaledes at omkostningerne ophæves. Ligeledes ophæves processens omkostninger for overretten og høiesteret.

Assessor Roll: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Motzfeldt og konstitueret assessor, sorenskriver Bjørn: Ligesaa.

Assessor Prydz: Jeg er kommet til samme resultat som overretten, og jeg kan i det væsentlige tiltræde dennes begrundelse. Jeg voterer saaledes for stadfæstelse af overretsdommen og finder med


*— side 897 —*

førstvoterende, at der er føie til ophævelse af sagens omkostninger for alle retter. Da jeg er i minoritet skal jeg ikke forme konklusion.

Ekstraordinær assessor, konst. lagmand Salomonsen: Jeg er enig med hr. assessor Prydz.

Assessor Reimers: Ligesaa.

Dom afsagdes overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Af underrettens dom hidsættes:

\- - - Citanten og indstevnte er begge eiere af hver sit særskilte brug af gaarden Devold i Gryttens herred, over hvilken eiendoms indmark der afholdtes underudskiftning sluttet 20 juli 1881 og overudskiftning sluttet 1882. Ved underudskiftningen blev der udlagt en vei, nr. 2, der i forretningen beskrives saaledes: «Nr. 2. Vei fra ledet i raaket langs de udmerkede grænselinjer ved ladebygningerne, tunet og Mobergs (nu citantens) have, idet veien ligger paa Halvor (Indstevntes formands) grund, altsaa vestlig og nordlig for de nedsatte byttestene, dog i svingningen omkring Mobergs ladebygnings nordvestre hjørne og op til dens nordøstre hjørne ligger veien for en del paa Mobergs grund saaledes som før har været kjørt. Veien 4 alen bred». - - -

Ved overudskiftning blev flytningen af citantens fjøs- og ladebygning bestemt til 15 mai 1886, og citanten har nu ladet opføre ny fjøs og ladebygning et stykke nordost for den omstridte veis skæringspunkt med den gamle hovedvei. Ved overudskiftningen blev ingen forandring foretaget med de ovenfor nævnte veje - - -

Fra citantens side paastaaes det, hvad heller ikke er benegtet af indstevnte, at vei nr. 2 aarligaars har været benyttet som adkomst for hans kreaturer fra det nye fjøs til det ovenfor nævnte raak og videre til udmarken, men vistnok under knur eller udtalt misnøie fra modpartens side, indtil indstevnte for 3 à 4 aar siden blev eier af det andet brug i Devold, da han negtede citanten at benytte vei nr. 2 til derpaa at drive sine kreaturer til og fra udmarken, hvorfor citanten har anseet sig nødt til ved domstolen at faa sig sin formentlige ret tilkjendt.

Siden indstevnte blev eier paa Devold har citantens kreaturer, efter hvad det uimodsagt er anført af indstevnte, været drevet, fra citantens fjøs til udmarken over hans egen eiendom «Rønningerne». Fra indstevntes side paastaaes det, at der ved hver anledning, vei nr. 2 benyttes til ad den ut drive citantens kreaturer, nedlagdes indsigelse derimod, idet man i regelen henvendte sig til citantens gaardsbestyrer, da citanten selv sjelden var tilstede paa sin eiendom.

Bestemmende for sagens udfald er selvfølgelig afgjørelsen af omfanget af den veiret, udskiftningsretten i 1881, har villet give citanten eller hans formand ved vei nr. 2. Udskiftningen giver ingen oplysninger i saa henseende.

Citanten har anført, at vei nr. 2 i udskiftningsforretningen staar beskrevet ved siden af andre veie, og at der for enkelte af disse veie staar tilført en vis begrænsning, medens der for vei nr. 2 ingen saadan begrænsning er givet, og formener han, at det alene af denne grund synes klart at vei nr. 2 maa kunne bruges i enhver retning, hvortil en gaards drift maatte have behov, og altsaa ogsaa for kreaturer, og dette ligger - mener citanten - ogsaa i det benyttede ord «vei», der er den mest generelle benævnelse, som vort sprog har paa dette omraade. Citanten fremholder i denne forbindelse videre at udskiftningsrettens mening maa have været, at vei nr. 2 ogsaa skulde benyttes som adkomst for kreaturer, idet man med tryghed kan gaa ud fra


*— side 898 —*

at kreaturvei er noget, som udskiftningsretten ikke har glemt, og anfører han videre, at har citantens kreaturer ikke vei nr. 2 at gaa ad for at komme til udmarken, kan man trygt sige, at de ingen vei dertil har, idet adkomsten over «Rønningerne» er saa besværlig, at det vilde være mere end merkelig, om udskiftningsretten havde anvist kreaturerne denne vei. - - -

Retten skal bemerke, at det først var, efterat underudskiftningen var afholdt, at citanten nedrev og flyttede sin gamle fjøs- og laavebygning, og at bestemmelse herom først toges under overudskiftningen i 1882.

Ved underudskiftningen, da vei nr. 2 udlagdes, var der ikke tale om flytning af citantens eller hans formands fjøs- og laavebygning.

Ved overudskiftningen foretoges ikke nogen forandring med hensyn til de ved underudskiftningen udlagte veie, medens derimod den tomt, hvorpaa citantens gamle fjøs- og laavebygning laa, og jordstykket omkring samme ved overudskiftningen udlagdes til indstevntes gaard, og efter hvad det vistnok ikke habile 3die kontravidne, indstevntes fader, har provet, udtalte udskiftningsformanden under overudskiftningen til citanten, at denne ikke burde give fra sig tomten for den gamle laave, der da var under nedrivnig, idet han da ikke vilde have nogen vei at drive kreaturerne efter fra den under opførelse værende nye laave til udmarken, og at citanten hertil havde svaret, at han ikke vilde have noget kreaturtraak over sin gaard, men agtede at opføre et sommerfjøs nede i «Løtene».

Fra citantens side er irettelagt flere udenretslige, ubeedigede erklæringer, hvorefter vei nr. 2, da den er udlagt under benævnelse «vei», skulde give citanten ret til at benytte den baade som kreatarvei og kjørevei osv. - kort sagt til alle slags brug, der maatte være nødvendig for en gaards drift, og at udskiftningsformand Dahl, der bestyrede underudskiftningsforretningen i 1881, altid i sine udskiftningsforretninger benyttede benævnelsen «vei», naar denne kunde benyttes til hvilketsomhelst brug, medens, hvis en vei udlagdes til et bestemt og specielt brug, dette da altid nøiagtig blev bemerket.

Da den benyttede betegnelse paa den omtvistede vei, ligesaalidt som udskiftningsforretningen forøvrig giver retten noget fingerpeg til løsning af spørgsmaalet om veirettens omfang, og der for retten heller ikke er synderlig retledning i det ikke habile 3 kontravidnes prov og de af citanten fremlagte ubeedigede erklæringer, hvis rigtighed er benegtet af indstevnte, finder retten, at det eneste rigtige holdepunkt for en rigtig forstaaelse af, hvilken ret, der ved den omtvistede vei er tilstaaet citanten eller hans formand, er at søge i de faktiske forhold, som førte til udlægningen af veien, med andre ord til øiemedet med dens udlægning.

Ved underudskiftningen over gaarden Devolds indmark, var forholdet, at citantens gaard havde sin adkomst til den offentlige vei, uden at indstevntes gaard berøres, og den udlagte vei nr. 2 er derfor ikke citantens hovedvei. Saavel citantens som indstevntes laave og fjøsbygning laa dengang lige i nærheden af hinanden og kun nogle faa skridt fra ledet i raaket, der fører til den fælles udmark. Kreaturerne dreves da selvfølgelig fra fjøsbygningerne vestover ca. 20 skridt til raaket og ad dette videre ud i udmarken, og der var dengang ikke noget behov for vei nr. 2 til ad den at drive kreaturerne til udmarken fra fjøset og omvendt.

Om at benytte vejen som adkomst for citantens kreaturer til dennes indmark for mulig beitning dersteds, efterat høet var indhøstet, er der ikke procederet, hvorfor retten skal lade spørgsmaalet, om udskiftningsretten ved udlægning af vei nr. 2 har havt sin tanke henvendt herpaa, ligge ubesvaret. Det er imidlertid af indstevnte uimodsagt anført, at citantens væsentligste eiendom ligger ovenfor eller i nord og øst for hans gamle fjøs- og laavebygning,


*— side 899 —*

ligesom at en indmarkstrækning «Stølene» kaldet, tilhørende citantens gaard, ligger nedenfor eller syd for udmarken, og retten maa under disse omstændigheder give indstevnte medhold i, at vei nr. 2 ialfald høist sandsynlig havde den hensigt at skaffe citantens brug færdselsvei for avlingen ovenfor og nedenfor fjøs- og ladebygningen.

Efter underudskiftningen flyttede imidlertid som før anført citanten sin fjøs- og ladebygning østover omtrent til vei nr. 2's skjæringspunkt med den gamle hovedvei, men derved blev forholdene fuldstændig forandrede med hensyn til den vei, ad hvilken citantens kreaturer lettest kunde drives for fra fjøset at komme til udmarken og omvendt, idet de nu, naar ikke vei nr. 2 benyttes, maa - saaledes som citanten i de sidste 3-4 aar siden indstevnte blev gaardeier har gjort - drives over «Røningerne» over citantens egen eiendom til udmarken 240 eller høist 316 skridt fra det nye fjøs. Skulde nu. vei nr. 2 benyttes af citanten som vei for hans kreaturer fra det nye fjøs til udmarken og omvendt hver morgen og aften i beitningstiden, vil enhver, der har noget kjendskab til gaardsstel, forstaa, at dette vilde blive en ulempe af særdeles betydelig omfang for indstevnte, uden at retten finder det nødvendig nærmere at paavise dette end ved at henvise til, at veien gaar over indstevntes indhegnede gaardstun, hvorved indstevntes indmark ligger aaben til alle kanter for citantens buskap.

At dette vilde blive den mest generende og ubehageligste form for veibyrde for indstevnte er selvsagt, og retten tror derfor ikke, at udskiftningsretten, da vei nr. 2 udlagdes, havde til hensigt at give den ved samme citanten tilstaaede veiret et saadant indhold eller omfang, uden at den særlig paa en eller anden maade havde givet udtryk herfor i forretningen.

I denne forbindelse maa ogsaa bemerkes, at udskifningsretten ikke har nævnt noget om, at veien skal indgjærdes, men retten kan ikke tænke sig, at en bestemmelse herom vilde være undladt, dersom udskiftningsretten havde havt den mening med veien, at den ogsaa skulde kunne benyttes af citanten til kreaturvei, saaledes som ovenfor beskrevet.

Udskiftningsretten havde efter rettens formening overhovedet ikke tænkt sig, at citanten skulde ville flytte sit fjøs til et andet sted eller til det sted, hvor det nu staar. Hertil kommer ogsaa, at der er al grund, til at fortolke indholdet af en ved udskiftning udlagt veiret over fremmed eiendom saaledes, at retten indskrænkes til sit absolut nødvendige indhold.

Om hvad der under overudskiftningen udtaltes om vei nr. 2 finder retten det tilstrækkelig at bemerke, at parternes anførsel herom staar i bestemt strid med hinanden, uden at der fra nogen af siderne er ført bevis for, hvad der virkelig passerede. - - -

Retten kommer, efter hvad ovenfor er udviklet, til det resultat, at indstevnte maa blive at frifinde for citantens tiltale i denne sag, og finder retten, at citanten har havt saa liden grund til at reise nærværende søgsmaal, at han ikke kan undgaa at maatte erstatte indstevnte hans procesomkostninger, der billiges ham med 250 kroner.

Af overrettens dom hidsættes:

\- - - Af appellanten er for overretten fremlagt udskrift af et inden nordre Søndmør Sorenskriveri den 23 april 1906 optaget tingsvidne, hvorunder de 4 afhørte vidner, som alle har faaet længere tids praksis i udskiftningsvæsenet, har forklaret sig om fremgangsmaaden ved udlæggelse af vei under udskiftning. De har i det væsentlige udalt, at man pleier at lægge saa faa veie, som mulig, og at derfor de veie, som lægges er bestemt til brug i størst mulig udstrækning 1 og 2 vidne, som er sønner af den udskiftiningsformand, Ferdinand Dahl, der forestod udskiftningen og overudskiftningen


*— side 900 —*

paa Devold i 1881 og 1882, og som begge har lært af sin far; har provet, at denne, naar en vei over fremmed eiendom alene skulde tjene i en begrænset udstrækning til brug for den berettigede eiendom, pleiede at udtrykke dette, og at de udlagte veie ellers skulde tjene til brug i al mulig udstrækning, som tiltrænges til gaardens fornødenhed. Saaledes har ogsaa 1 vidne, der selv er forrettende udskiftningsform nd, forholdt i sin praksis, og vidnet tror dermed at være i overensstemmelse med den almindelige opfatning blandt befolkningen og udskiftningsmændene i amtet.

Naar disse vidnesbyrd synes at være i strid med af kontravidnerne for underretten afgivne, er det dog vistnok mere tilsyneladende end virkelig. Naar nemlig kontravidnerne har ment, at det rette udtryk for en kreaturvei vilde være «raak», stemmer dette ogsaa med, hvad det nysnævnte 1 vidne under tingsvidnet har udtalt i en her for retten fremlagt skrivelse, dat 7 januar 1907. Det siges i denne skrivelse, at ordet «raak» betyder en indgjærdet vei (gjærde paa begge sider) nærmest bestemt for kreaturer. Der bliver, saavidt skjønnes ialfald ingen væsentlig uoverensstemmelse mellem vidnesbyrdene, om man med det almindelige udtryk vei i udskiftningsforretningen forstaar en vei til almindelig benyttelse ogsaa til fremdrift af kreaturer, naar det samtidig fastholdes, at en saadan vei ikke er bestemt til at indgjærdes, saaledes at den vilde blive til en raak.

Sagen foreligger da efter oplysningerne saaledes, at der ved udskiftningen paa Devold i 1881 og 1882 blev udlagt til brug for appellantens gaard den omstridte vei nr. 2, uden at noget indskrænkende forbehold blev gjort med hensyn til samme. Da appellantens fjøs og ladebygning paa udskiftningens tid laa ved den søndre ende af denne vei lige i nærheden af den raak, som veien munder ud i, var der paa denne tid dog alene praktisk behov for veien som almindelig færdsels- og transportvei, ikke som kreaturvei. Men dette forhold forandredes allerede inden udskiftningens tilendebringelse, idet appellantens fjøs- og ladebygning ved overudskiftningen i 1882 besluttedes flyttet til den nordre ende af veien qv., som fra det tidspunkt, da flytningen var iverksat, derfor ogsaa maatte blive tjenlig og ønskelig til kreaturvei for appellantens besætning til og fra udmarken.

Det kan ikke ved 3 kontravidnes prov ansees bevist, at nogen forhandling af betydning for spørgsmaalet om appellantens adgang til en saadan udvist brug af veien, virkelig er blevet ført under overudskiftningen. Denne blev ialfald afsluttet, uden at der med hensyn til vei nr. 2 blev truffet nogen ny bestemmelse til det tidligere foreliggende, og netop dertil er det, at indstevnte støtter sig for negtelse af veiens benyttelse for appellantens kreaturer, idet han mener, at appellanten i tilfælde udtrykkelig maatte have sikret sig denne nye beføielse.

Man maa saaledes anse den af appellanten paastaaede brug hjemlet ved udskiftningens bestemmelse angaaende vei nr. 2 og finder en sterk støtte for det resultat i det oplyste om den gjennem en aarrække stedfundne udøvelse af brugen. Vistnok sees indstevntes formand, 3 kontravidne, jevnlig at have tilkjendegivet sin misnøie med brugsudøvelsen; men først den nuværende besidder, den forriges søn, kan antages at have givet denne misnøie udtryk paa tilstrækkelig afgjørende maade, eftersom brugen faktisk fortsatte lige til dennes tiltrædelse nogle aar før nærværende sagsanlæg. - - -

A. T. Næss.

Jeg slutter mig til førstvoterende.

Wildhagen.

Jeg kommer til samme resultat som førstvoterende og tiltræder i alt væsentlig dennes begrundelse. At en udvidelse ad veiens benyttelse til


*— side 901 —*

kreaturdrift, der tidligere væsentlig ikke gjaldt andet end til vaar- og høstbeite paa indmarken, maatte forudsees ved udlæggelsen af den gamle fjøstomt med omgivelser til indstevnte og med flytningen af appellantens fjøs, synes utvilsomt, og jeg indser ikke, at forholdet da kan opfattes anderledes, end at det har været overudskiftningens mening med fremdeles at lade appellanten beholde den ubegrænsede ret til veien, at denne skulde danne færdselsforbindelse fuldt ud mellem appellantens udmark og husebygninger. At intet i denne forbindelse blev bestemt om indgjærdning, kan have forskjellige grunde, og det maa haves for øie, at appellanten har ansvar for skade, som hans kreaturer maatte gjøre ved under passagen at komme udenfor veien ind paa indstevntes eiendom. Bergersen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

