---
title: "Rt-1910-901"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1910-11-16
publisert: "Rt-1910-901"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 375."
parter: ""
forfatter: "Assessor Thoresen, ekstraordinær assessor (lagmand) Kjerschow, konst. assessor Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §175"
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§409"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1910-901"
censurert: false
---

# Rt-1910-901

Assessor Thoresen: Under en ved Moss sorenskriveries meddomsret behandlet straffesag anlagt mod barbersvend Karl Hjalmar Karlson tiltalt for overtrædelse af straffelovens §212, annet led, var til 15de juli 1910 bl.a. indstevnt barbermester Johansens 5-aars gl. søn Reidar, som oplystes f. t. at være i besøg i Kristiania. Forsvareren begjærede sagen udsat til samme dags eftermiddag kl. 4, til hvilken tid vidnet antoges at kunne bringes til stede. Aktor bemerkede, at han ansaa førelsen af nævnte vidne betydningsløs hvorfor han maatte protestere mod udsættelsen. Forsvareren bemerkede, at han fandt, at guttens forklaring kunde have betydning for sagen, og maatte fastholde sit forlangende. Retten bemerkede, at efter gjennemgaaelsen af hvad der i lensmandsrapporten afødt xx.xx.1910 er oplyst af Reidar Johansen kunde retten ikke uden videre finde, at guttens forklaring vilde være helt betydningsløs, hvorfor blev eragtet: «Sagen udstaar til gjenforetagelse i eftermiddag kl. 4.» Moderen fru Johansen blev derefter paalagt øieblikkelig at reise ind til Kristiania med hurtigtoget fra Moss kl. 1O.50 for at hente sin søn Reidar og at vende tilbage til Moss med toget kl. 1.40 fra Kristiania. Retten blev paany sat den 15 juli kl. 4 eftm. og fremstod da Fru Johansen og oplyste, at hun netop var kommet fra Kristiania sammen med sin søn Reidar. Paa stationen blev hun mødt af sin mand barbermester Oskar Johansen, der tog gutten fra hende og bestemt negtede, at han skulde fremstilles i retten for at afgive forklaring. Fru Johansen selv havde intet imod, at gutten skulde afgive forklaring. Rettens formand oplyste, at han straks forud for retsmødets begyndelse underhaanden havde konfereret med barbermester Johansen og af denne havde faaet den samme besked som nu af fru Johansen oplyst. Johansen var bleven foreholdt bestemmelsen i straffeproceslovens §175 om følgerne af at et vidne ikke møder, men han havde fremdeles vægret sig ved at lade gutten fremstille.

I henhold til det saaledes anførte eragtedes: « Barbermester Oskar Johansen bør for overtrædelse af straffeproceslovens §175 betale til statskassen 20 kr.; subsidiært forsaavidt boden ikke betales, udsoner han 3 dages fængsel. »


*— side 902 —*

Forsvareren fandt efter konference med tiltalte efter omstændighederne f. t. at kunne frafalde vidnets førelse, idet anvendelsen af det meget kraftige middel at lade gutten afhente ved politiet kunde tænkes at virke uheldig, og da sagen ikke forekom ham at være af saa stor vigtighed, at den nødvendiggjorde anvendelsen af dette yderliggaaende middel. Tiltalte erklærede sig enig heri. Retten fandt efter dette at der ikke burde blive tale om at lade gutten afhente.

Efterat bevisførelse derefter havde fundet sted, afsagdes i sagen saadan dom: «Barbersvend Karl Hjalmar Karlsson dømmes for overtrædelse af straffelovens §212, annet led, til fængsel i 60 dage. I sagsomkostninger til det offentlige udreder han 20 kroner.»

Den Ovennævnte kjendelse sees at være forkyndt barbermester Oskar Johansen den 25 juli 1910. Han forbeholdt sig betænkningstid og gjordes bekjendt med, at kjendelsen kunde angribes ved kjæremaal inden fristens udløb.

I erklæring af 8 august s. a. har Oskar Johansen fremført anke med hensyn til den afsagte kjendelse. Som grund herfor anføres, at han formener at hans søn Reidar, født xx.xx.1905, ikke er saa gammel, at han pligter at afgive nogen forklaring, ligesom det antages, at han i den alder ikke har godt af at blive eksamineret om en saadan sag som det her dreiede sig om. Johansen mener derfor at have været i sin gode ret, naar han negtede at fremstille sin søn i retten som vidne, subsidiært paaankes straffens størrelse, som findes for høit ansat. De her fremhevede hensyn er nærmere udviklede i en af hans sagfører, overretssagfører Puntervold, afgiven skrivelse til kjæremaalsudvalget afødt xx.xx.1910. Med hensyn til at Johansens besværing over den afsagte kjendelse benævnes «anke» har han paa foranledning af sorenskriveren i Moss sorenskriveri under 16 august for politimesteren i Moss udtalt, at hans mening med at erklære anke, er den, at det retsmiddel benyttes, der kan prøve kjendelsens rigtighed. Hans mening var altsaa at erklære kjæremaal.

Sorenskriveren har ved sagens indsendelse til kjæremaalsudvalget udtalt at forsvarerens forlangende om guttens afhørelse fandt retten ikke uden videre at kunne afslaa, men dermed var det ikke at betragte som givet, at gutten ubetinget skulde blive at afhøre. Den vei, som hans fader, heder det videre, efter dette vilde have at gaa, vilde været sammen med gutten loyalt at fremmøde i retten og der fremkomme med motiveret paastand mot hans afhørelse samt herfor i tilfælde æske rettens kjendelse, og var det da ikke udelukket, enten at hans protest var blevet taget tilfølge eller at afhørelsen ogsaa fra forsvarerens side var frafaldt. Men ved at optræde paa den ubeherskede maade som her skeet, idet han møder op paa stationen og der med magt tager gutten fra konen samt bestemt negter at lade han komme, gjør han sig skyldig i en fornærmelse mod retten, der vel fortjente at korrigeres.

Jeg kommer med hensyn til spørgsmaalet om anvendeligheden af straffeproceslovens §175 i nærværende sag til samme resultat som meddomsretten. Jeg antager, at hvor der saaledes som in casu ikke er anledning til at anvende lovens bestemmelse om straf for ikke mødende vidner paa vedkommende vidne selv, tilsiger konsekvensen, at lovparagrafen kommer til anvendelse paa den, der, saaledes som tiltalte, tiltrods for stedfunden advarsel med magt hindrer vidnets fremmøde. At et saadant forhold som det her paaankede skulde være straffrit, findes saa lidet rimelig, at det ikke vel kan forudsættes stemmende med


*— side 903 —*

lovgivningens mening kfr. Hagerup og Getz bemerkninger til straffeprocesloven side 106. Med hensyn til straffens størrelse, da findes den ilagte mulkt efter omstændighederne passende. Jeg finder saaledes at burde votere for, at kjæremaalet forkastes, og anken afvises.

Ekstraordinær assessor, lagmand Kjerschow: Jeg finder ikke, at straffeproceslovens §175 er anvendelig paa det forhold fra barbermester Oskar Johansens side, som omhandles i den paakjærede kjendelse. Efter den nævnte bestemmelse kan retten ilægge det vidne, der udebliver uden lovlig forfald, en bod. Barbermester Johansen, der selv ikke har været indkaldt som vidne i sagen, har hindret sønnen, som var indkaldt som vidne, fra at fremmøde i retten. Men efter min mening udelukker lovstedets egne ord muligheden af at anvende dets straffebud paa dette tilfælde. Lovbudets straffetrudsel er alene rettet mod vidnet selv, ikke mod den, der paa en eller anden maade maatte foranledige vidnets udeblivelse.

At Johansens forhold ikke kan straffes som en medvirkning til forseelse mod straffeproceslovens §175, synes mig derhos klart. Der foreligger ikke fra sønnens side nogen forseelse mod denne bestemmelse, ganske bortseet fra, at gutten er i den alder, at han er strafferetslig utilregnelig. Hertil kommer, at efter systemet i den borgerlige straffelov (jfr. ikrafttrædelseslovens §5) er medvirkning ikke strafbar, uden hvor straffebudet selv bestemmer det eller hvor det iøvrig utvetydig fremgaar af straffebudets redaktion (Jfr. [Rt-1911-142](Rt-1911-142 "wikilink")). Ligesaalidt retslig mulig er en konstruktion, hvorefter Johansen betragtes og bedømmes som middelbar gjerningsmand med sønnen som redskab ved forseelsens begaaelse. Allerede den omstændighed, at Johansen ikke stod i et saadant forhold til meddomsretssagen - nemlig om vidne -, at heromhandlede straffebud overhovedet kunde finde anvendelse paa ham, gjør det strafferetslig umulig at anskue ham som middelbar gjerningsmand. Endelig kan jeg heller ikke i Johansens stilling som guttens fødte verge finde nogen støtte for den afsagte kjendelse.

Jeg undlader ikke at tilføie, at Johansen vistnok ikke kan sees overensstemmende med straffeproceslovens §409 at have tilstillet ankemodparten der i dette tilfælde formentlig enten maa være vedkommende statsadvokat eller amtmand paa Statskassens vegne, meddelelse om kjæremaalet. Men da Johansen ikke synes at have faaet udtømmende veiledning med hensyn til fremgangsmaaden ved erklæring af kjæremaal, og da stadsadvokaten sees at have kjendt til kjæremaalet (se Moss fogderis skrivelse afødt xx.xx.1910 til sorenskriveren i Moss sorenskriveri), antager jeg, at kjæremaalet, der heller ikke er erklæret for retten, men for politiet, desuagtet bør tages under behandling i realiteten.

Konst. assessor Backer: Jeg er enig med hr. lagmand Kjerschow.

Kjendelse: Den paakjærede kjendelse ophæves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

