---
title: "Rt-1910-255"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - dom"
dato: 1910-01-29
publisert: "Rt-1910-255"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 14/1 s.a."
parter: "Sigurd Stengjærde, Kari Stengjærde og Lasse Jørgensen (adv. Nøstdal) mod departementet for de offentlige arbeider (regjeringsadvokaten.)"
forfatter: "Justitiarius Thinn, V. Scheel, Birkeland, Blom, Mejdell, H. Scheel, Vogt"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1910-255"
censurert: false
---

# Rt-1910-255

I nærværende sag blev ved Kristiania byrets dom afødt xx.xx.1908 saaledes kjendt for ret: «Arbeidsdepartementet bør for enkefru Synneve Rosenlunds eller nu hendes og hendes før afdøde mand Andreas Rosenlunds dødsbos tiltale i denne sag fri at være. Sagens omkostninger ophæves».

Sagens nærmere omstændigheder vil erfares af præmisserne til byrettens dom, hvortil henvises.

Dommen er af Sigurd Stengjærde, Kari Stengjærde og Lasse Jørgensen som arvinger og transporthavere af det under sagen omhandlede krav indanket til høiesteret, hvor de har nedlagt paastand: «At den paaankede underretsdom underkjendes, og at indstevnte tilpligtes: principalt under en passende dagmulkt at restituere omhandlede isdam til dens tilstand før nævnte udtapning samt betale erstatning


*— side 256 —*

efter uvillige mænds skjøn optaget paa indstevntes bekostning for al ulempe, tab og skade - voldt og voldendes - ved den foretagne udtapning af isdammen med renter af skjønsbeløbet; subsidiært: at betale appellanten erstatning efter skjøn af uvillige mænd, optaget paa indstevntes bekostning, for al ulempe, tab og skade ved den foretagne udtapning av isdammen med renter av skjønsbeløbet, samt i alle tilfælde at betale appellanten sagsomkostninger for begge retter».

Arbeidsdepartementet har ved regjeringsadvokaten nedlagt paastand om stadfæstelse af byrettens dom og om, at appellanten tilpligtes at betale regjeringsadvokaten salær overensstemmende med sportellovens §167.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten og kan i det væsentlige henvise til byrettens begrundelse. Processens omkostninger for høiesteret findes appellanten at burde tilsvare.

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande. Sigurd Stengjærde, Kari Stengjærde og Lasse Jørgensen betaler én for alle og alle for én til regjeringsadvokat Lous i salær kr. 200,00.

Af byrettens dom hidsættes:

I november 1902 opstod der hos indvaanere af ladestedet Holmsbo frygt for, at en dam paa den ovenfor liggende gaard Holms grund, tilhørende gaardbruger Anders Rosenlund, skulde glide ud og volde ødelæggelse for de nedenfor liggende eiendomme. I anledning heraf gjordes der fra dette hold henvendelser baade til gaardbruger Rosenlund og gjennem amtmanden til arbeidsdepartementet om, at der maatte blive truffet forføining til at søge en mulig ulykke afverget, Efter den skeede henvendelse fra Holmsbo lod Rosenlund straks dammen delvis udtappe, hvilket paa grund af, at dammens bundluge ikke kunde benyttes, maatte foregaa paa den maade, at en del af dæmningen blev nedrevet. Arbeidsdepartementet lod efter den til det indkomne henvendelse forholdene paa stedet undersøge gjennem kanaldirektøren og tilskrev derpaa under 5 december 1902 amtmanden, som igjen under henvisning hertil ved skrivelse afødt xx.xx.1903 anmodede politimesteren i Drammen om at bede eieren foretage udtapning af dammen til bedømmelse af, hvorvidt den holdtes forsvarlig vedlige. Politimesterens paafølgende henvendelse ledede saa til, at eieren udtappede dammens restbeholdning, hvilken udtapning foretoges paa samme maade som den forrige ved nedrivning af dæmningen. Det viste sig derefter, at der ikke var nogen mangel ved dæmningen med hensyn til styrke og modstandsevne. Eieren har ikke senere ladet dammen gjenopføre, og er denne saaledes vedblevet at henligge, som den var efter nedrivningen og følgelig uden nytte for dens tidligere anvendelse som isdam. I aaret 1905 anlagde derimod Rosenlunds enke fru Synneve Rosenlund sag mod Buskeruds amtskommune, idet hun mente, at denne maatte være ansvarlig for den skade, som var forvoldt ved dammens nedrivning, men blev amtskommunen ved Drammens byfogeds dom afødt xx.xx.1906 frifundet, idet det antoges, at amtmanden i denne sag ialfald ikke var optraadt paa amtskommunens vegne.

Enkefru Rosenlund har saa sagsøgt arbeidsdepartementet. - - -

Til bedømmelse af, hvorvidt der kan være paadraget det offentlige noget ansvar i anledning af omhandlede dams udtapning, vil det være nødvendig nærmere at gjennemgaa, hvad der fra det offentliges side i denne sag er foretaget. I sin ovennævnte skrivelse til amtmanden afødt xx.xx.1902 henledede arbeidsdepartementet opmerksomheden paa bestemmelsen vasdragslovens


*— side 257 —*

§72, efter hvilken dæmninger og andre anlæg i vasdrag, ved hvis ødelæggelse fare for almenheden eller skade for anden mand kan forvoldes, skal være af forsvarlig styrke, og af eieren til enhver tid holdes forsvarlig vedlige. Under henvisning til, at kanaldirektøren fandt, at der til bedømmelse af, hvorvidt den heromhandlede dam holdtes forsvarlig vedlige, vilde være nødvendig, at der undertiden foretoges en udtapning af det i dammen magasinerede vand, og at han havde henstillet til overveielse, hvorvidt der maatte være anledning til i henhold til ovennævnte lovbestemmelse at paalægge eieren at foretage en saadan udtapning i det nævnte øiemed, udtalte departementet videre, at man gik ud fra, at henvendelse til dampieren i den anledning vilde finde sted fra amtmandens side. Det tilføjedes, at forsaavidt eieren maatte være uvillig til at iverksætte udtapningen, og der findes grund til at befrygte en udglidning, vil amtmanden i tilfælde ved politiets hjælp formentlig kunde lade foretage en saadan udtapning som af kanaldirektøren antydet. Idet amtmanden i sin ovennævnte skrivelse bad dameieren anmodet om at foretage udtapningen, udtalte han videre, at forsaavidt eieren maatte være uvillig hertil, vilde det formentlig til bestemmelse af, om der er grund til at befrygte en udglidning, være nødvendig, at forholdene paa stedet gjordes til gjenstand for geologiske undersøgelser ved foretagelse af grundboringer m.v. Amtmanden anførte, at disse undersøgelser, der i tilfælde vilde kunne foretages af amtets ingeniørvæsen, var af amtsingeniøren anslaaet at ville koste ca. kr. 500,00. Han anmodede derefter politimesteren om, saafremt dameieren maatte negte at udtappe dammen, at, indhente Hurum herredsstyres erklæring om, hvorvidt herredskommunen maatte være villig til at udrede de udgifter, som vilde være forbundet med de nødvendige terrænundersøgelser. Ved skrivelse afødt xx.xx.1903 gav politimesteren derpaa amtmanden meddelelse om, at han under 6 s.m. havde foretaget en reise til Hurum til fornøden forhaandsforhandling med dameieren og i tilfælde herredsstyrets ordfører. Efter hvad politimesteren videre anførte, havde da dameieren udtalt i overvær af sin hustru efter at være gjort bekjendt med amtmandens ovennævnte skrivelse afødt xx.xx.1903, at han var villig til at udtappe dammen til vaaren, naar tælen var borte, eller om det skulde findes nødvendig, tidligere, idet han tilføiede, at han ikke agtede at procedere, men fandt det rimelig, at det offentlige erstattede de ham ved udtapningen paaførte udgifter og tab, saafremt det viste sig, at der ingen udglidning var at befrygte, samt at dammen var forsvarlig opført og vedligeholdt.

Efter det anførte kan det ikke antages, at der enten af arbeidsdepartementet eller af nogen anden paa dettes vegne er givet dammens eier nogen ordre om at foretage udtapning. Det maa tvertimod antages, at denne er foretaget af ham frivillig paa grundlag af hans egne overveielser af den foreliggende situation og de til ham fra forskjellige hold rettede henvendelser om den fare, som muligens kunde være at befrygte. Noget andet findes specielt ikke at kunne ansees bevist ved, hvad der er forklaret af 1 hovedvidne. Det offentlige havde i dette tilfælde ingen speciel egen interesse at ivaretage, idet de egentlig interesserede var de private eiere af de eiendomme, som kunde tænkes at komme til at lide ved sprængning af dæmningen. Naar det offentlige ydede sin medvirkning i denne sag, maa dette foruden ved hensynet til de forholdsvis betydelige interesser, hvorom der her var spørgsmaal, nærmest ansees begrundet derved, at det var det offentlige, som ved den sagkyndige assistance, hvorover det raadet, havde lettest for at anstille de fornødne undersøgelser og give den fornødne veiledning om, hvad der burde foretages. Det offentliges optræden har forøvrig indskrænket sig til at fremkomme


*— side 258 —*

med forestillinger. Dette fremtræder specielt tydelig i amtmandens ovennævnte skrivelse til politimesteren afødt xx.xx.1903, idet amtmanden for det tilfælde, at eieren maate være uvillig til at foretage udtapning giver anvisning paa en ganske anden fremgangsmaade og saaledes netop ikke følger den antydning, som departementet havde givet i dets ovennævnte skrivelse afødt xx.xx.1902 om i tilfælde at lade foretage udtapning ved politiets hjælp. Paa den anden side maa det antages for dameieren naturlig at have fremstillet sig saaledes, at det ikke var uden risiko for ham selv, om han undlod at efterkomme den til ham gjorte henstillen om at foretage udtapning. Det kan neppe for hans tanke have været nogen helt fjernt liggende mulighed, at der i tilfælde af dammens sprængning for ham vilde kunne blive spørgsmaal om et ansvar af ubestemmelig omfang. At dameieren selv har følt sig fornroliget, bekræftes ogsaa ved, hvad der i saa henseende er forklaret av 1 og 2 kontravidne.

Citantinden har forøvrig fremholdt, at hendes mand gjorde sin villighed til at foretag udtapning afhængig af, at der herfor blev ydet ham erstatning. Dette kan imidlertid efter det foreliggende ikke antages. Det fremgaar vistnok specielt ogsaa af den ovennævnte skrivelse fra politimesteren til amtmanden afødt xx.xx.1903, at erstatning bragtes paa tale af eieren under hans forhandlinger med politimesteren. Det kan derimod ikke ansees godtgjort, at enten politimesteren eller nogen anden paa det offentliges vegne har tilsagt eieren nogen erstatning og heller ikke, at eieren udtrykkelig og ligefrem har gjort foretagelse af udtapning efter den skede henstillen betinget af erstatning. Forøvrig var politimesteren ogsaa uden enhver bemyndigelse til at vedtage erstatning paa det offentliges vegne. Med hensyn til, at eieren skulde have været uvillig til at foretage udtapning uden erstatning, kan derhos bemerkes, at han, ialfald da han foretog den første udtapning efter henvendelse fra indvaanere af Holmsbo, ikke reiste noget krav paa erstatning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

