---
title: "Rt-1910-600"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1910-06-11
publisert: "Rt-1910-600"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 73/1 s.a."
parter: "Dampskibsinteressentskabet «Garronne» (adv. Herman Christiansen) mod Handelsdepartementet (Regjeringsadvokaten)."
forfatter: "Vogt, Mejdell, Blom, Prydz, Bjørn, Birkeland, justitiarius Thinn"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §270"
  - "§272"
  - "§98"
  - "§220"
  - "§263"
  - "§264"
  - "§268"
  - "§66"
  - "§8"
  - "Sjøloven (1893)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1910-600"
censurert: false
---

# Rt-1910-600

I nærværende sag, hvorunder handelsdepartementet havde paastaaet dampskibsinteressentskabet «Garonne» tilpligtet at betale kr. 1.150,90 med lovlige renter, er af Kristiania sjøret under 11 juni 1908 afsagt dom, hvorved, under ophævelse af sagens omkostninger, indstevnte blev dømt til at betale kr. 565,90 med 4 % aarlig rente fra 5 oktober 1907, men forøvrig frifundet. Sjørettens dom, til hvis præmisser henvises med hensyn til sagens gjenstand og nærmere omstændigheder, er, med hjemmel af appelbevilgning, af nævnte dampskibsinteressentskab indanket for høiesteret, hvor appellantskabet har gjentaget sin ved sjøretten nedlagte paastand om fuldstændig frifindelse, med tilkjendelse af omkostninger for begge retter, medens handelsdepartementet har paastaaet principalt, at sjørettens dom stadfæstes, subsidiært, at indstevnte kjendes sjøpanteberettiget i «Navarra» for kr. 565,90, samt at i begge tilfælde appellantskabet tilpligtes at betale indstevnte sagsomkostninger for høiesteret og salær til regjeringsadvokaten. Da der saaledes ikke er


*— side 601 —*

kontrapaaanket, er det kun spørgsmaalet om erstatning for hjemsendelsesudgifterne, som foreligger her for retten.

Høiesteret er enig med sjøretten i, at statskassen tilkommer saadan erstatning, og kan, idet sjøfartslovens §220 kun er en ligefrem anvendelse af de almindelige regler for ret til skadeserstatning, ogsaa i det væsentlige tiltræde den af sjøretten givne begrundelse.

Sjørettens dom vil saaledes blive at stadfæste. Processens omkostninger findes at burde ophæves ogsaa for høiesteret.

Tre af de voterende (assessorene Vogt, Mejdell og Blom) stemmer for tilfølgetagelse af appellantskabets paastand med ophævelse af processens omkostninger for alle retter.

De skal til begrundelse af dette votum anføre følgende: Det foreliggende spørgsmaal, om rederiet af dampskibet «Navarra», der havde skyld i det sammenstød med dampskibet «Margarethe», som foranledigede dettes undergang, hefter med skibsformuen for statskassens udlæg til hjemsendelse af «Margarethe»s besætning, - findes ikke at være direkte besvaret i sjøfartsloven. Dennes §220 omhandler alene den skade og det tab, der paaføres eier af skib og ladning. Derved antages imidlertid ikke at være udtalt, at den, der har skyld i sammenstødet, er ansvarsfri lige overfor trediemand, der har lidt tab ved samme. Dette forhold maa bedømmes efter almindelige erstatningsregler; jfr. sjøfartslovens §8 og §268,4.

Afgjørelsen af det i nærværende sag reiste krav vil derfor bero paa, om det statskassen ved det anførte udlæg paaførte tap kan siges at være en saa direkte følge af den skadegjørende handling, at dennes udøver derfor pligter at yde erstatning.

Dette spørgsmaal antages at burde besvares benegtende.

Sjøfolks ret til fri hjemsendelse paa statskassens bekostning i de tilfælde, der nævnes i sjøfartslovens §98, 2det punktum, er uafhængig af, om de i det fremmede land vil kunne erholde anden tjeneste, der kan holde dem skadesløs for tab af deres tidligere stilling. Hjemsendelsen er ikke i og for sig en nødvendig foranstaltning til afvergelse eller opveielse af økonomisk tab, som ellers vilde forvoldes ved skibets undergang. Bestemmelsen i §98, 2det punktum - ligesom den tilsvarende i §66 3die punktum - maa i væsentlig grad ansees motiveret af hensyn til at bevare for Norge og norsk skibsfart de sjøfolk, der er bragt i den i paragrafen omhandlede stilling. Men omkostningerne ved gjennemførelsen af saadan ogsaa i det offentliges interesse truffen foranstaltning bliver da, hvor vedkommende skibs undergang skyldes sammenstød med andet skib, som derfor har ansvaret, lige overfor dette en saa afledet følge af sammenstødet, at samme ikke kan ansees omfattet af det skyldige skibs erstatningsansvar.

Dom:

Sjørettens dom bør ved magt at stande. Processens omkostninger for høiesteret ophæves.

Af sjørettens dom hidsættes:

\- - - Natten til den 12 november 1906 blev dampskibet «Margarethe» af Bergen paaseilet i Østersjøen af dampskibet «Navarra», tilhørende dampskibsinteressentskabet Garonne, Kristiania, med den følge, at «Margarethe» sank, medens besætningen reddedes og indbragtes til Stockholm, hvorfra den efter konsulatets foranstaltning hjemsendtes paa statskassens bekostning. - - -

De nævnte omkostninger er specificerede saaledes: 1) Udlagt til besætningens underhold i Stockholm kr. 29,00. 2) Udlagt til anskaffelse af klæder


*— side 602 —*

til besætningen kr. 585,00. 3) Udlagt til reise til Bergen for besætningen med underhold underveis kr. 536,90. Tilsammen kr. 1.150,90. - - -

Instevnte erkjender, at «Navarra»s rederi har overtaget ansvaret for den omhandlede kollision. Dette spørgsmaal er saaledes ikke omtvistet under sagen. Frifindelsespaastanden er derimod i første række bygget paa den betragtning, at det ved bestemmelsen i sjøfartslovens §98 andet punktum maa ansees fastslaaet, at i de der nævnte tilfælde skal hjemsendelsesomkostningerne endelig bestrides af statskassen, som intet refusionskrav kan gjøre gjældende mod nogen. Saaledes har ogsaa, anfører indstevnte, bestemmelsen hidtil altid været forstaaet og praktiseret.

Jeg kan imidlertid, forsaavidt det her foreliggende tilfælde angaar, ikke give den af indstevnte fremholdte betragtning medhold.

Løsningen af det nævnte spørgsmaal beror efter min opfatning nærmest paa fortolkning af sjøfartslovens §220. Bestemmelsen i §98 er et led i sjøfartslovens 4de kapitel, som giver regler om skibsmandskabers rettigheder og forpligtelser, og foreskriver da, at i de i paragrafens første punktum omhandlede tilfælde skal mandskabet have krav paa fri reise med underhold til hjemstedet, samt at i visse tilfælde skal omkostningerne herved bestrides af statskassen, i andre tilfælde af skibets rederi (kfr. den tilsvarende bestemmelse i §66 for skibsførerens vedkommende). Naar disse omkostninger er opstaaede paa grund af kollision med et andet skib, vil omfanget af dettes erstatningsansvar her som i andre henseender afhænge af bestemmelserne i sjøfartslovens 8de kapitel. Da «Navarra»s rederi har erkjendt, at skylden for kollisionen paahviler «Navarra», vil dette skib følgelig efter §220 have at erstatte al den ved kollisionen forvoldte skade. Det kan formentlig ikke være tvilsomt, at dette erstatningsansvar begrebsmæssig maa omfatte hjemsendelsesomkostninger, idet disse saavel legalt som faktisk er en direkte og nødvendig følge af den omstændighed, at det andet skib paa grund af kollisionen er forulykket. Naar dette er tilfældet, maa det i relation til det skyldige skib være en ligegyldig omstændighed, enten det er det andet skibs rederi eller statskassen, som i forhold til skibsmandskabet (og skibsføreren) efter bestemmelserne i §98 og §66 har at udrede hjemsendelsesomkostningerne. Dette er saa at sige mere interne bestemmelser i det gjensidige forhold mellem statskassen og rederiet paa den ene side, skibsmandskabet og skibsføreren paa den anden side, og maa være forholdet til den skyldige trediemand uvedkommende. I de tilfælde, hvor hjemsendelsesomkostninger skal bæres af rederiet, synes det lidet tvilsomt, at rederiet kan medtage beløbet i sit erstatningskrav overfor det skyldige skib. Men den omstændighed, at loven i visse andre tilfælde har fritaget rederiet for disse omkostninger og har - i forhold til rederiet og skibsmandskabet - overført omkostningerne til statskassen, kan ikke indeholde nogen fornuftig grund til at indskrænke det skyldige skibs ansvar. Det maa derfor antages, at bestemmelserne i §98 og §66 ikke har taget sigte paa, hvorledes erstatningsansvaret for det skyldige skib skal anskues i kollisionstilfælde, og bestemmelserne kan derfor heller ikke af indstevnte under nærværende sag paaberaabes som fritagelsesgrund.

Det har under proceduren været vidtløftig omhandlet, hvorvidt statskassen efter §98 og §66 skulde kunne gjøre refusionskrav gjældende mod det skibs rederi, hvis mandskab var hjemsendt, naar hjemsendelsen var foraarsaget ved uagtsomt forhold fra rederiets eller skibsførers (mandskabets) side. Spørgsmaalet herom foreligger ikke under nærværende sag og det findes derfor ikke nødvendig at indgaa paa samme. Dets løsning tør være tvilsommer end det her foreliggende spørgsmaal om det skyldige skibs ansvar


*— side 603 —*

i kollisionstilfælde. Nogen bindende slutning imod det ovenfor antagne resultat kan efter min opfatning ialfald ikke trækkes herfra.

Det har videre fra indstevntes side været gjort gjældende, at obligatoriske rettigheder i almindelighed ikke nyder retsbeskyttelse overfor trediemand, og at dette i det foreliggende tilfælde skulde hindre statskassens adgang til at gjøre refusionskravet gjældende.

Heller ikke denne betragtning kan ansees træffende. Det krav, som her gjøres gjældende, er en integrerende del af den skade, som er en direkte følge af kollisionen, og som derfor ogsaa efter det ovenfor anførte maa antages at indgaa under det skyldige skibs erstatningsansvar efter sjøfartslovens §220. At statskassen, naar den efter loven har udredet omkostningerne, maa være den berettigede til at gjøre refusionskravet gjældende, kan formentlig ikke være synderlig tvilsomt. Spørgsmaalet herom synes at være nogenlunde analogt med det eksempel fra underbefragtning, som nævnes i Platou sjøret side 488-9, note 28.

Subsidiært har indstevnte med hensyn til refusionskravets størrelse gjort gjældende, at statskassen in casu ikke kan forlange refusion af udlægget til anskaffelse af klæder til besætningen til beløb kr. 585,00. Til begrundelse heraf anføres, at indstevnte allerede har betalt fuldt ud erstatning for mandskabets tabte effekter, og at indstevnte derfor vilde komme til at betale dobbelt, hvis der nu ogsaa skulde betales refusion til statskassen for dens nævnte udlæg. Indstevnte har til legitimation heraf fremlagt de fra besætningen fremkomne fortegnelser - 13 i tallet - over de ved forliset tabte effekter, og i disse fortegnelser er der ikke gjort noget fradrag for det udlæg, som statskassen har udredet. Citantskabet har herimod paaberaabt sig en skrivelse afødt xx.xx.1907 fra vedkommende skibsfører, hvori denne paa egne og mandskabets vegne oplyser, «at der ved kalkulering af vore private tabte effekter blev taget tilbørlig hensyn til, at man allerede i Stockholm havde faaet kr. 45,00 pr. mand udbetalt som erstatning paa disse, hvorefter vore krav til «Navarra»s rederi i samme forhold blev reduceret.» Rigtigheden af denne oplysning er imidlertid bestemt bestridt fra indstevntes side og der foreligger ingensomhelst oplysning om den nærmere sammenhæng hermed. De af indstevnte fremlagte og paaberaabte 13 fortegnelser fremtræder tvertimod som opgaver over det samlede tab, som hver enkelt af besætningen paastaar at have lidt. Denne forudsætning maa derfor lægges til grund ved sagens paadømmelse. Under de særegne omstændigheder, som foreligger i nærværende tilfælde, antages det nævnte beløb da ikke at kunne medtages i refusionskravet.

Vistnok er det saa, at statskassens refusionskrav for udlæg til klæder til besætningen og besætningens erstatningskrav er to særskilte krav, som ikke nødvendigvis behøver at dække hinanden. Men paa den anden side er det klart, at naar besætningen af statskassen har faaet endel af de tabte effekter erstattet ved bidrag til fornøden beklædning under hjemreisen, og naar statskassen vil kræve dette udlæg refunderet af det skyldige skib, saa maa ogsaa det skyldige skib være berettiget til at bringe refusionsbeløbene i likvidation overfor besætningens erstatningskrav.

Dette er indstevnte in casu afskaaret fra og ansvaret herfor maa in casu paahvile statskassen. Det maa nemlig her komme i betragtning, at det under nærværende sag anhængiggjorte refusionskrav efter det foran oplyste aldrig tidligere har været gjort gjældende fra statskassens side. Indstevnte kunde derfor under opgjøret med besætningen ikke godt tænke sig muligheden af, at statskassen i nærværende tilfælde vilde fremsætte et saadant nyt krav. Det var derfor heller ingen feil fra indstevntes side, at man ved opgjøret


*— side 604 —*

med besætningen var uopmerksom paa denne eventualitet. Paa den anden side kunde intet have været til hinder for, at statskassen, naar den eventuelt vilde gjøre refusionskravet gjældende, i tide have fremsat dette overfor indstevnte, eller ialfald havde taget reservation om samme. Kollisionen fandt som nævnt sted nat til 12 november 1906 og først den 16 februar 1907 var det, at indstevnte udbetalte besætningens erstatningsfordringer. Da var der intet krav kommet fra statskassens side. Dette skeede nemlig først ved sjøfartskontorets skrivelse til byfogden i Kristiania afødt xx.xx.1907 og til rederiet kom kravet angivelig først frem i begyndelsen af april maaned 1907. Naar statskassen paa et saavidt sent tidspunkt fremsætter et krav, som ligger udenfor tidligere praksis, findes det rimeligere og retfærdigere at lade de uheldige følger heraf gaa ud over statskassen end ud over rederiet.

Endelig har indstevnte gjort gjældende, at rederiet intet personlig ansvar har, og at refusionskravet kun kan gjøres gjældende som sjøpantekrav. Sammenhængen er her den, at «Navarra» sank den 26 februar 1907 efter et sammenstød med det hollandske dampskib «Eemstraam». Under en i England anlagt sag blev «Eemstraam» ved admiralitetsrettens dom af juli 1907 kjendt skyldig i sammenstødet. Citantskabet gjør paa basis heraf gjældende at statskassen efter sjøfartslovens §264, vilde havt sjøpanteret for hjemsendelsesomkostningerne, at den efter 270 har samme ret i erstatningssummen, samt at rederiet efter §272 bliver personlig ansvarlig, naar erstatningssummen indbetales, saalangt det oppebaarne beløb rækker.

Hertil bemerker indstevnte, at erstatningssummen ikke er indbetalt til rederiet. Dette har faaet udbetalt sin assurance, som efter §270 er sjøpanthaveren uvedkommende. At assuranceselskabet til dækning af sit tab har faaet erstatning hos det skadegjørende fartøi, er rederiet uvedkommende og kan ikke begrunde noget personlig ansvar for dette.

Citantskabet har derefter nedlagt subsidiær paastand om, at statskassen for sit refusionskrav anerkjendes som sjøpanthaver i «Navarra». De respektive erstatninger er, tilføier citantskabet, endnu ikke helt udbetalt.

Jeg antager imidlertid, at rederiet overensstemmende med citantskabets principale paastand maa ansees personlig ansvarlig, efter bestemmelsen i sjøfartslovens §272. Det omhandlede erstatningsbeløb er her udbetalt af det skyldige skib (helt eller delvis) og rederiets fordring paa udbetalingen er bortfaldt. Om beløbet er indbetalt direkte til rederiet eller om assurandøren med hjemmel af rederiets ret, kfr. sjøfartslovens §263 og sjøforsikringsplanens §102, faar adgang til at indtale beløbet, maa for sjøpanthaveren være ligegyldig. Det er mulig, at sjøpanthaveren kunde anlægge sit søgsmaal direkte mod assurandøren, idet det er klart, at denne ikke kan have større ret end rederiet til at tilegne sig erstatningssummen i strid med de paahvilende sjøpanterettigheder. Forpligtet til at gaa denne vei kan en sjøpanthaver dog ikke være, men maa ansees berettiget til at gjøre ansvaret gjældende mod rederiet i samme udstrækning, som om erstatningssummen var indbetalt til dette.

Da det ikke er bestridt, at det indbetalte beløb er tilstrækkelig til at dække citantskabets tilkommende, antager jeg i henhold til det anførte, at indstevnte bør tilpligtes at betale (kr. 1.150,90 + kr. 585,00 =) kr. 565,90 med lovlige renter. - - -

M. C. Backer. W. P. Lorentzen. O. Zernichow.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

