---
title: "Rt-1910-317"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1910-02-21
publisert: "Rt-1910-317"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§293"
  - "§393"
  - "§408"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1910-317"
censurert: false
---

# Rt-1910-317

Efter klage af vedkommende fornærmede blev Martin Johannesen Frydenlund ved beslutning af statsadvokaten i Buskerud og Kristians afødt xx.xx.1909 sat under tiltale til fældelse efter straffelovens §255 jfr. §256 for at have bortbyttet en ko, som han havde faaet overladt af og tilhørte Eivind Grythe i henhold til kontrakt afødt xx.xx.1907, efter hvilken blandt andet koen ikke maatte afhændes, før kr. 165,00 var betalt, hvilket endnu ikke i sin helhed var gjort. Forinden sagen behandledes af meddomsretten inden Toten, Vardal og Biris sorenskriveri frafaldt Eivind Grythe sin klage. Statsadvokaten fandt imidlertid ikke grund til at indstille forfølgningen.

Sagen behandledes af meddomsretten den 12 januar 1910. Meddomsretten kom til det resultat, at tiltaltes forhold ikke var at henføre under straffelovens §255 (underslag), hvorimod den fandt ham skyldig efter samme lovs §293, der sætter straf blandt andet for den, «som retsstridig forføier over løsøregjenstand, der tilhører en anden, saaledes at den berettigede derved paaføres tab eller uleilighed.» Ved rettens dom afødt xx.xx.1910 blev


*— side 318 —*

han derfor dømt for forseelse mod sidstnævnte lovsted til en bod av kr 10,00 subsidiært til fængsel i 6 dage.

Denne dom er af statsadvokaten ved erklæring afødt xx.xx.1910 paaanket til gunst for domfældte «til ophævelse eller forandring paa grund af urigtig lovanvendelse, idet han er fældt efter nævnte lovsted tiltrods for, at der ikke forelaa udtalelse fra paatalemyndigheden om, at almene hensyn krævede paatale, jfr. straffelovens §408, sidste led.» Ved sagens oversendelse til rigsadvokaten har statsadvokaten udtrykkelig bemerket, at han ikke finder paatale for det af retten paadømte forhold paakrævet af almene hensyn.

Udvalget finder, at anken maa gives medhold. Ifølge straffelovens §408, tredje led er paatalemyndigheden alene berettiget til at reise tiltale efter §393, saafremt den finder det paakrævet af almene hensyn.

For at meddomsretten skulde kunne bringe nævnte straffebud i anvendelse paa det forhold, hvorfor tiltale i nærværende sag er reist, maatte det have været paa det rene, at paatalemyndigheden havde fundet, at anførte paatalevilkaar var tilstede, enten derved at den havde afgivet udtrykkelig erklæring i saa henseende, eller at den i tiltalen havde paaberaabt ogsaa straffelovens §393. Hverken det ene eller det andet er gjort. Paatalemyndigheden har ogsaa senere udtrykkelig bekræftet, at den ikke har fundet offentlig paatale efter §393 paakrævet af almene hensyn. Fra den omstændighed, at paatalemyndigheden i henhold til fornærmedes begjæring havde reist tiltale efter §255 §256, hvor saadan begjæring er nok til at begrunde offentlig paatale, kunde der efter kjæremaalsudvalgets mening ikke med føie trækkes den slutning, at paatalemyndigheden havde fundet offentlig paatale efter §393 paakrævet af almene hensyn. Allerede den betydelige strafferetslige forskjel mellem de heromhandlede lovovertrædelser udelukker en saadan slutning.

Da meddomsretten saaledes har domfældt tiltalte efter et straffebud, som efter lovens paataleregler og efter hvad der forelaa ikke kunde bringes i anvendelse, finder kjæremaalsudvalget det enstemmig utvilsomt, at dommen maa blive at ophæve.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

