---
title: "Rt-1910-395"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1910-04-02
publisert: "Rt-1910-395"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22/1 B. s.a."
parter: "Nils Madsen (advokat Sig. Smith) mod Nils Arnesen (overretssagfører Fritz Wilberg til prøve)."
forfatter: "Skattebøl, Birkelund, Roll, Motzfeldt, Vogt, Smith, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Granneloven (1887)"
  - "Granneloven (1887) §3"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1910-395"
censurert: false
---

# Rt-1910-395

Ekstraordinær assessor, skifteforvalter Skattebøl: Ved Bergens byrets dom afødt xx.xx.1904 blev saaledes kjendt for ret: «Kontracitanten Nils Madsen bør inden 4 maaneder fra denne doms lovlige forkyndelse under en ellers paaløbende mulkt til Bergens bykasse af 10 kroner for hver dag fristen oversiddes, trække sit hus Skudevigens smalgang nr. 11 saa langt tilbage, at der mellem dette og hovedcitanten Nils Arnesens hus, Skudevigens smalgang nr. 9 bliver et ubebygget draabefald af 12 tommer. Forøvrig bør parterne for hinandens tiltale i denne sag fri at være. I sagsomkostninger bør kontracitanten til hovedcitanten betale kr. 200.

Dommen er af Nils Madsen paaanket til høiesteret, hvor han har nedlagt saadan paastand: 1. At byrettens dom underkjendes saaledes, at appellanten Nils Madsen frifindes for indstevnte Nils Arnesens tiltale. 2. At indstevnte Nils Arnesen tilpligtes under løbende mulkt at trække den under sagen omhandlede bod saa langt tilbage, at den paa ethvert punkt falder paa den retlinjede fortsættelse af indstevntes hus eller ialfald ikke stikker ud fra denne paa noget punkt mere end 4 1/2 subsidiært 6 tommer. 3. At appellanten hos indstevnte tilkjendes procesomkostninger i hoved- og kontrasøgsmaal ved byretten og ved høiesteret».

Indstevnte Nils Arnesen har nedlagt paastand om stadfæstelse af byrettens dom og tilkjendelse af omkostninger for høiesteret i hoved- og kontrasøgsmaal.

Med hensyn til sagens faktiske sammenhæng henviser jeg til den paaankede doms præmisser. Jeg skal bemerke, at da Nils Arnesen ikke har paaanket dommen, foreligger for høiesteret ikke de paastande fra hans side, som ved byretten blev forkastet. Af de paastande, som Madsen ved byretten kontrasøgsmaalsvis havde fremsat, har han her kun fastholdt, at en Arnesen tilhørende bod er opført for nær indpaa Madsens eiendom. Derimod er de øvrige kontrapaastande fra Madsens side bortfaldt.

Med hensyn til hovedsøgsmaalet i sagen er jeg ligesom byretten af den mening, at Madsen har været uberettiget til at bebygge det halve draabefald. Jeg maa nemlig gaa ud fra, at et saadant smit eller draabefald som det, der omhandles under sagen, er en strimmel som i begge eiendommes interesse skulde være ubebygget. Jeg mener derfor, at det maa, som byretten siger, ansees utvilsomt, at Madsen ikke har været berettiget til uden Arnesens samtykke at bebygge nogen del af det fælles draabefald.

Jeg er videre enig med byretten i, at der ikke fra Madsens side er ført bevis for, at Arnesen havde givet noget samtykke. Herom og angaaende de øvrige spørgsmaal, som hermed staar i forbindelse, kan jeg henholde mig til byretsdommens begrundelse, hvortil jeg henviser. Den retslige følge af den ulovlige bebyggelse mener jeg maa være, at huset maa fjernes som af byretten fastsat. Jeg finder, at §8 i naboloven afødt xx.xx.1887 af mange grunde ikke er anvendelig. Og jeg


*— side 396 —*

finder heller ikke en analogisk anvendelse af dette lovsted berettiget i nærværende tilfælde.

Jeg er fremdeles enig med byretten i, hvad den anfører til begrundelse af det resultat, som gaar ud paa forkastelse af Madsens paastand om, at Arnesens bod er ført for langt ind mod eller paa Madsens eiendom.

Mit resultat er saaledes, at byrettens dom bør stadfæstes.

Jeg finder derhos, at Madsen ikke kan undgaa at tilsvare processens omkostninger for høiesteret.

Konklusion:

Byrettens dom bør, saavidt paaanket er, ved magt at stande, dog saaledes at fristen, 4 maaneder, regnes fra høiesterets doms afsigelse. I procesomkostninger for høiesteret betaler Nils Madsen til Nils Arnesen kr. 300,00.

Assessor Birkelund: Jeg er enig med førstvoterende og skal kun tilføie: Madsen har subsidiært gjort gjældende, at han i nærværende tilfælde alene pligter erstatning, idet nabolovens §8 skulde komme til anvendelse. Jeg finder, at denne paragraf er uanvendelig paa tilfældet, allerede fordi den forudsætter bebyggelse ved overskridelse af grænseskellet, og at nabolovens §3 er skeet fyldest, lagen af delene er tilfældet i nærværende sag.

Nogen undskyldelig god tro hos Madsen kan jeg heller ikke gaa ud fra. Han har følt, at han burde indhente Arnesens samtykke, og med hensyn til at saadant ikke er afgivet, henholder jeg mig til byrettens præmisser. Madsen er derhos blevet advaret under byggearbeidet, da grundmuren var paabegyndt, kfr. 3, 5 og 8 hovedvidne. Hvis bygverket bliver staaende, vil det, saavidt skjønnes, paaføre Arnesen meget væsentlige ulemper. Han vil saaledes ikke kunne komme til ved reparation af sit hus paa nr. 9. Hans rende er delvis blevet indebygget af Madsen, og efter 14 hoved vidnes forklaring er der ikke anledning til at vedligeholde, tjære denne rende. Jeg mener saaledes, at ogsaa en anologisk anvendelse af nabolovens §8 maa være afskaaret, og idet jeg finder, at grundregelen i N.L. 6-15-18 maa komme til anvendelse, kan jeg ikke fritage Madsen for den paalagte nedrivelse.

Assessor Roll: Jeg kan ikke slutte mig til førstvoterende.

For det første er jeg af den mening, at bevislighederne i denne sag staar saaledes, at dens afgjørelse maa gjøres afhængig af Arnesens ed. Jeg er enig i, at 2 og 3 hovedvidnes prov ikke uden videre kan tages for fuldgodt bevis for, at et samtykke er meddelt, men paa den anden side kan jeg heller ikke sætte disse, tilsyneladende ialfald, meget sikre og bestemte prov ud af betragtning. Der er en uklarhed her tilstede, som maa suppleres gjennem partsed.

Dernæst finder jeg, at det, forsaavidt eden aflægges, og der bliver tale om retslige følger af den stedfundne uretmæssige bebyggelse af det fælles draabefald, vilde være urimelig at gaa saa langt som til at paabyde Madsen at nedrive sit hus og trække det ind. Tilfældet er jo her dette: Madsen har ulovlig bygget paa en fælles grund. Ligesaa - lidt N.L. 6-15-18 som nabolovens §8 kommer derfor her til anvendelse. Disse lovbud taler om det tilfælde, at nogen har bygget ind paa fremmed grund. Men fordi om nabolovens §8 ikke kommer til anvendelse, er det ikke dermed udelukket, at de i den nedlagte principer ogsaa gives gyldighed ligeoverfor nærværende tilfælde. Det vilde jo være i høi grad selvmodsigende, om der skulde gjælde mindre strenge


*— side 397 —*

regler for det tilfælde, at man bygger ind paa fremmed grund, end for det tilfælde, at man ulovlig bygger paa grund, man selv er medeier i eller eier halvparten af. Jeg mener derfor, at videre end til erstatning kan man ikke gaa, hvis det antages, at Madsen har befundet sig i undskyldelig vildfarelse, og at der intet forhold vil være mellem den ulempe, Arnesen lider, og det tab, Madsen vilde lide, om han skulde rive huset ned.

Hvad nu spørgsmaalet om undskyldelig vildfarelse angaar, finder jeg ikke, at sagens omstændigheder giver grund til at antage andet, end at Madsen har staaet i den vildfarende retslige tro, at han havde adgang til at bebygge halvdelen af draabefaldet. Derpaa tyder hans udtalelser til flere af vidnerne. Og med hensyn til strækninger, som ligger mellem to nabohuse, tør jo en saadan opfatning i sin almindelighed have sin rigtighed. At der vilde, være uforholdsmæssighed mellem ulemperne for Arnesen og tabet for Madsen, kan jeg for mit vedkommende ikke finde tvilsomt.

Med hensyn til den omtvistede bod er jeg enig med de foregaaende voterende.

Efter samtlige foregaaende omstændigheder finder jeg det rettest, at processens omkostninger ophæves for begge retter.

Da jeg har grund til at tro at jeg ialfald delvis, befinder mig i minoritet, anser jeg det ufornødent at forme nogen konklusion.

Assessor Motzfeldt: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med hr. assessor Roll.

Ekstraordinær assessor, sorenskriver Vogt: Ligesaa.

Ekstraordinær assessor, kriminaldommer Smith: Angaaende spørgsmaalet om, hvorvidt Madsen har ført det ham paaliggende bevis for samtykke fra Arnesens side til bebyggelse af draabefaldet som skeet, er jeg enig med tredievoterede og voterer saaledes for, at sagen forsaavidt gjøres afhængig af Arnesens ed. Aflægger Arnesen benegtelsesed i saa henseende og sagen saaledes maa bedømmes, som om saadant samtykke ikke var givet, er jeg med førstvoterende enig i, at Madsen maa tilpligtes at nedrive sit bygverk i den udstrækning som af byretten bestemt. Jeg tiltræder forsaavidt i det væsentlige den af andenvoterende derfor givne begrundelse. Angaaende den i sagen omhandlede bod er jeg enig med de tidligere voterende.

Jeg antager, at processens omkostninger bør ophæves for begge retter.

Konklusion:

Saafremt Nils Arnesen inden sit verneting til 1 eller 2 ting, hvortil lovlig varsel inden 4 uger fra høiesterets domsafsigelse kan gives Nils Madsen, med sin ed benegter, at have givet sit samtykke til, at Nils Madsen kunde bebygge den til sidstnævntes eiendom stødende halvdel af det fælles draabefald mellem nr. 9 og nr. 11 i Skudevigens smalgang, bør Nils Madsen inden 4 maaneder fra edens aflæggelse under en løbende daglig mulkt af 10 kroner til Bergens bykasse trække sit hus nr. 11 saa langt tilbage, at der mellem dette og nr. 9 bliver et draabefald af 12 tommers bredde, medens parterne forøvrig bør for hinandens tiltale i sagen fri at være. Aflægger Nils Arnesen ikke eden, frifindes parterne helt for hinandens tiltale. Processens omkostninger for byretten og høiesteret ophæves.

Assessor Reimers: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med hr. kriminaldommer Smith.

Det tilfælde, som her foreligger, er - som af tidligere voterende


*— side 398 —*

fremholdt - ingenlunde identisk med det, der omhandles i nabolovens §8, og denne bestemmelse kan følgelig i intet tilfælde gives direkte anvendelse paa nærværende sag. Forholdet med det i sagen omhandlede fælles draabefald er, som jeg opfatter det, dette, at eierne af de tilstødende eiendomme i gjensidig interesse har givet afkald paa at bebygge hver en lige stor del af et mellemrum mellem sine eiendomme, dels for at skaffe draabefald for tagvand, dels for at give adgang til reparationer af de tilstødende husvægge. Det er formodentlig af den sidste grund, at dette mellemrum, saavidt jeg ved, i Bergen jevnlig ogsaa benævnes «hammerslag». Forholdet er, som jeg opfatter det, dette, at eierne i fælles interesse har bebyrdet vedkommende strimmel af den halve del af mellemrummet med en servitut, ved hvilken de hver for sig fraskriver sig ret til at bebygge dette.

Spørgsmaalet er da, om der er adgang til at give §8 i nabolovens analogisk anvendelse paa det tilfælde, som her foreligger. Det spørgsmaal antager jeg maa besvares benegtende. Jeg mener, at §8 maa forstaaes strengt og ikke - ialfald ikke uden under ganske særlige omstændigheder - kan bringes i anvendelse udenfor den ramme, som loven selv her optrækker: delvis bebyggelse ind paa anden mands grund og forøvrig under de særlige betingelser, som §8 opstiller. Lovens forarbeider synes da ogsaa bestemt at pege paa, at dens anvendelse er strengt begrænset til de vilkaar, §8 opstiller. Og jeg tror tillige, at det i sine konsekvenser vilde medføre ganske store, betænkeligheder at udvide denne ramme udover den, som loven selv har opstukket. I nærværende tilfælde forekommer det mig, at der er saa meget mindre grund til at give §8 en analogisk anvendelse, som Nils Madsen under forudsætning af, at han ikke har erhvervet det af ham paastaaede samtykke fra Nils Arnesen, ikke kan siges at have handlet i undskyldelig vildfarelse. Han fik, endnu medens han holdt paa med grundmuren, gjentagende advarsel fra Nils Arnesen, og han havde heller ikke paa forhaand, inden han gik igang med sit byggearbeide, underrettet denne om sit forehavende, og givet ham anledning til at fremkomme med sine indvendinger.

Jeg slutter mig altsaa til hr. kriminaldommer Smith, hvis konklusion efter den stedfundne votering bliver høiesterets dom.

Dom afsagdes overensstemmende med kriminaldommer Smiths konklusion.

Af byrettens dom hidsættes:

\- - - Det maa ansees utvilsomt, kontracitanten ikke har været berettiget til uden hovedcitantens samtykke at bebygge nogen del af det fælles draabefald. Men kontracitanten gjør som før nævnt gjældende, at han havde faaet samtykke af hovedcitanten forsaavidt angik den halve del af draabefaldet, og 2 og 3 kontravidne har ogsaa provet, at de har været tilstede ved en leilighed hos hovedcitanten, hvor denne gav kontracitanten saadant samtykke. Man finder imidlertid ikke at kunne tillægge disse vidneprov afgjørende betydning og skal med hensyn hertil først bemerke, at 3 kontravidne forsaavidt angaar dette punkt ikke kan ansees som fuldt habilt vidne, idet man efter de foreliggenda oplysninger maa ud fra at vidnet, der er bygmester og havde opførelsen af kontracitantens hus paa akkord, havde paataget sig ansvaret for, at huset i enhver henseende blev lovlig opført. Herom henvises til 5, 6, 7 og 8 hovedvidners prov. 3 kontravidnes prov med hensyn til dette punkt taber ogsaa lidt af sin vegt, naar hensyn tages til de udtalelser, som vidnet om samme er fremkommen med til 9, 10 og 11 hovedvidner. Afgjørende for


*— side 399 —*

ikke at tillægge 2 og 3 kontravidnes prov fuld betydning antages i ethvert fald den omstændighed at være, at kontracitantens og 3 kontravidnes udtalelser til enkelte af vidnerne under husets opførelse, og paa et tidspunkt, der ligger efter den leilighed, ved hvilken hovedcitantens samtykke skulde være givet, ikke lader sig forklare, hvis et samtykke som paastaaet i virkeligheden er givet. Herom henvises specielt til 3, 5 og 8 hovedvidners prov. 3 hovedvidne talte efter anmodning af hovedcitanten til kontracitanten i anledning af, at bebyggelsen udover draabefaldet var begyndt, men efter hvad vidnet har forklaret, nævnte kontracitanten da intet om, at han havde faaet nogen tilladelse af hovedcitanten. Hvad kontracitanten anførte var blot, at forholdet skulde blive saa meget bedre end før, idet draabefaldet vilde blive saa overbygget, at der ikke som tidligere vilde komme sne eller vand i det, og kontracitanten havde tilføiet, at han ikke vilde fornærme sin nabo. 5 og 8 hovedvidner, der i fællesskab havde kjøbt hovedcitantens hus, men endnu ikke tiltraadt besiddelsen - handelen gik forøvrig senere tilbage - blev budsendt af hovedcitanten ianledning af bebyggelsen i draabefaldet og indfandt sig da paa eiendommen, hvor de traf saavel kontracitanten som 3 kontravidne, men efter hvad begge vidner har forklaret, maa man gaa ud fra, at kontracitanten eller 3 kontravidne heller ikke til disse har nævnt noget om tilladelse fra hovedcitanten til bebyggelse i draabefaldet, hvorimod det var kontracitantens lovlige ret til at bebygge sin del af draabefaldet, som blev fremholdt. Kontracitanten havde ogsaa udtrykkelig sagt til disse vidner, at hvis der blev bygget ulovlig, blev det bygmesteren - 3 kontravidnes - sag. Ligesom det i og for sig vilde være lidet rimelig, at hovedcitanten paa en tid, da han havde solgt sin eiendom, skulde have indrømmet kontracitanten en ret, som ikke tillaa ham, saa fremgaar det ogsaa af flere af vidnernes prov, at hovedcitanten stadig under opførelsen af kontracitantens hus har besværet sig over kontracitantens optræden.

I henhold til det anførte maa kontracitanten antages at have været uberettiget til at bygge sit hus nærmere hovedcitantens nordre husvæg end 12 tommer. Naar hensees til, at kontracitanten under arbeidet, iethvertfald af 3, 6 og 8 hovedvidner, er foreholdt, at han ikke var berettiget til at bebygge nogen del af draabefaldet, finder man ikke, at der er føie til at blive staaende ved hovedcitantens subsidiære paastand om erstatning, hvorimod kontracitanten antages at burde tilpligtes at flytte sit hus saalangt tilbage, at der bliver et draabefald af 12 tommer mellem dette og hovedcitantens nordre husvæg. - - -

Denne hovedcitantens bod skulde forøvrig, som før nævnt efter kontracitanten paastand var kommet ind paa sidstnævntes grund. Efter førnævnte opmaalingsforretning stikker ogsaa boden, naar den nordre side af hovedcitantens hovedbygning forlænges østover taget af boden 0,40 meter - maalt paa taget, udover denne linie ved bodens østlige side, medens bodens nordvestlige hjørne falder sammen med det nordøstlige hjørne af hovedcitantens hovedbygning. Boden fandtes derhos at hælde mod nord og at være 6 cm. ud af lod. Der antages imidlertid efter de foreliggende oplysninger at maatte gaaes ud fra, at boden har staaet paa dens nuværende plads uden paatale af eierne af kontracitantens hus i over hævds tid. Vistnok har der samtidig med kontracitantens nybygning været foretaget en hovedudbedring af boden, og 13 hovedvidne, der var den, som udførte denne, har forklaret, at han erindrer, at han lagde en ny sole, da den gamle var raadden, og at taget faldt ned, hvorefter det blev forandret saaledes, at det fik fald mod syd, medens det før havde saadant mod nord; men vidnet har bemerket, at han tror, at der ikke blev foretaget nogen forandring


*— side 400 —*

med hensyn til bodens beliggenhed eller med hensyn til væggenes placement, og han føler sig ialfald sikker paa, at man gjorde sit bedste for, at der ikke i saa henseende skulde blive nogen forandring. Og vidnet har tillagt, at kontracitanten iagttog bodens udbedring uden at gjøre nogen bemerkning i anledning samme. I henhold hertil antages hovedcitanten at maatte have ret til at have boden staaende saaledes som den nu er. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

