---
title: "HR-1994-1964-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-10-06
publisert: "HR-1994-01964s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01964S , jnr. 784/1994."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Halvorsen, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §392"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1964-S"
censurert: false
---

# HR-1994-1964-S

A, født xx.xx.1967, ble ved Agder lagmannsretts dom av 1 februar 1994 dømt for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd, jf femte ledd, straffeloven §162 første ledd og legemiddelloven §43 annet ledd, jf §22 første ledd til en straff av fengsel i 9 måneder.

A påanket dommen til Høyesterett og begjærte samtidig gjenopptagelse av saken i medhold av straffeprosessloven §392 annet ledd. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet anken fremmet ved beslutning av 5 april 1994.

Agder lagmannsrett avsa 25 april 1994 kjennelse med slik slutning vedrørende gjenopptagelsesbegjæringen:

"Begjæringen om gjenopptagelse forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Domfellelsen etter straffeloven §162 første og annet ledd, jf femte ledd gjelder medvirkning til ervervelse og oppbevaring av ca 2 kilo hasjisj i en bil. Det er anført at lagmannsretten har tatt feil når den er kommet til at det var tilstrekkelig for domfellelse etter straffeloven §162 annet ledd at domfelte forsto at det var tale om et betydelig kvantum hasjisj. Det anføres at det må kreves positiv og konkret kunnskap om det aktuelle kvantum. Det er videre anført at domfelte ikke var kjent med at turens formål var å hente hasjisj og at den rimelige tvil med hensyn til hans kunnskap om mengden ikke er kommet ham til gode. Det er nedlagt slik påstand:

"Begjæringen tas til følge."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke:

Den kjærende parts anførsler er de samme som for lagmannsretten og kjæremålet inneholder ingen gjennomgåelse og vurdering av lagmannsrettens kjennelsesgrunner. Utvalget er enig med lagmannsretten og viser til lagmannsrettens begrunnelse. Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

