---
title: "HR-1994-165-K - Rt-1994-445"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-03-21
publisert: "HR-1994-00165-K - Rt-1994-445 (107-94)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger, Oppreisning"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00165 K, jnr 519/1993."
parter: "Margunn Jensen (advokat Pål Mitsem v/advokatfullmektig Sissel Roald Sletten (advokat Lars G Nygaard)."
forfatter: "Aasland, Schei, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §156"
  - "§158"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§176"
  - "§180"
  - "§181"
  - "§373"
  - "Rettsgebyrloven (1982) §10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-165-K_-_Rt-1994-445"
censurert: false
---

# HR-1994-165-K - Rt-1994-445

Saken gjelder kjæremål over saksomkostningsavgjørelse og begjæring om oppreisning for oversittelse av kjæremålsfrist.

Bergen skifterett avsa den 24 juni 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Margunn Jensen og Roald Slettens felleseiebo undergis offentlig skiftebehandling.

2\. I saksomkostninger til Margunn Jensen betaler Roald Sletten kr 3000 - - kronertretusen - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen."

Roald Sletten anket kjennelsen til Gulating lagmannsrett som den 27 oktober 1993 avsa dom med slik slutning:

"1. Margunn Jensen og Roald Slettens felleseiebo undergis ikke offentlig skiftebehandling.

2\. I saksomkostninger for skifteretten og lagmannsretten betaler Margunn Jensen til Roald Sletten kr 42050,- kronerførtitotusenogfemti 00/100 innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom."

Margunn Jensen har anket dommen til Høyesterett, men ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 8 februar 1994 er anken nektet fremmet til Høyesterett under henvisning til tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 4.

Saksforholdet fremgår av skifterettens og lagmannsrettens avgjørelser.

Lagmannsrettens dom ble forkynt den 29 oktober 1993 for Margunn Jensens prosessfullmektig for skifteretten og lagmannsretten, advokat Roald Sestøl. Margunn Jensen engasjerte etter forkynnelsen ny prosessfullmektig, advokat Pål Mitsem, som påkjærte lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg ved kjæremålserklæring datert den 22 november 1993 som ble sendt med telefax samme dag, og som er innkommet pr post til lagmannsretten den 23 november 1993. Samtidig begjærte advokat Mitsem på vegne av Margunn Jensen oppreisning for oversittelse av kjæremålsfristen. Fra begjæringen om oppreisning hitsettes:

"Kjærende part og prosessfullmektigen for lagmannsretten har diskutert åpent muligheten for at kjærende part bør søke råd fra en annen prosessfullmektig med tanke på eventuell anke til Høyesterett. Prosessfullmektigen for lagmannsretten har vært innforstått med dette. Jeg antar at dette har medført at dommen ikke er blitt vurdert i detalj av prosessfullmektigen ved lagmannsretten.

Når man skal velge en ny prosessfullmektig, vil det nødvendigvis kunne gå endel tid. Undertegnede ble kontaktet pr. telefon i forrige uke, og mottok endel av sakens dokumenter i brev poststemplet (torsdag) 18. november 1993, og har først kunnet gå igjennom saken idag (mandag).

Som begrunnelse for oppreisningen vil jeg vise til at parten overhodet ikke kan legges noe til last. Det er ellers liten grunn til å laste prosessfullmektigen for lagmannsretten for at han har lagt til grunn partens ønske om å konsultere en annen advokat, og derfor ikke har gjennomført en full vurdering av dommen - dette ville jo medføre ytterligere omkostninger for parten. I ethvert tilfelle påstås at det foreligger særlige omstendigheter for å gi oppreisning. Det er blant annet tale om et betydelig gebyrkrav i en sak som er gebyrfri. Jeg nevner i denne forbindelse at motparten alt har varslet inndrivelse av kravet."

Margunn Jensen har nedlagt påstand om at oppreisning gis, og at saksomkostninger ikke tilkjennes for oppreisningsbegjæringen.

Når det gjelder kjæremålet, har Margunn Jensen i hovedsak anført:

Omkostningsavgjørelsen er åpenbart feil, for så vidt som den omfatter gebyr til lagmannsretten på kr 11250. Saken er gebyrfri, jf rettsgebyrloven §10 nr 6.

Videre omfatter avgjørelsen halvparten av omkostningene til skiftetakst og overtakst med kr 8000. Krav om omkostninger for skiftetakst og overtakst avgjøres i selve taksten, og det er også truffet bestemmelse om saksomkostninger i overtaksten.

I alle tilfelle dreier dette seg ikke om omkostninger som er nødvendige for å få saken betryggende utført, jf tvistemålsloven §176. Lagmannsretten avviser at skiftetaksten og overtaksten har hatt betydning for spørsmålet om skifteavtale var inngått.

Lagmannsretten må ha ansett skiftetaksten og overtaksten som en del av "forhandlinger for å prøve å få til en minnelig ordning mellom partene". Det vises til at Margunn Jensen for sin del aksepterte skiftetaksten og overtaksten.

Det er ikke klart om Roald Sletten, foruten å kreve dekket sine utlegg til takstfolkene, også har krevet dekning av salær som knytter seg til krav om overtakst. Det ville være i strid med omkostningsavgjørelsen i overtaksten å fremme krav om salær for denne.

Margunn Jensen har nedlagt slik påstand i kjæremålet:

"1. Gulating lagmannsretts dom, punkt 2 oppheves og hjemvises.

2\. Margunn Jensen tilkjennes saksomkostninger."

Roald Sletten har tatt til motmæle, og han har vedrørende oppreisningsbegjæringen anført:

Prosessfullmektigbytte kan ikke i seg selv føre til at det gis oppreisning. Fristoversittelsen må tilregnes parten og prosessfullmektigen(ene) som uaktsom, og det bestrides at "særlige omstendigheter" taler for oppreisning.

Vedrørende kjæremålet har Roald Sletten anført:

Det erkjennes at gebyr for ankesaken ikke skulle ha vært betalt. Da lagmannsretten har bebudet at gebyret vil bli refundert, vil den kjærende part ikke bli avkrevd gebyret av kjæremålsmotparten.

Kjæremålsmotparten er for øvrig av den oppfatning at lagmannsretten har anvendt tvistemålsloven §176 korrekt, idet det har vært nødvendig å få avholdt takstene for å få saken betryggende utført. Det vises til at partene i forberedende rettsmøte i skifteretten den 26 september 1991 var enige om at det skulle avholdes skiftetakst.

Det beløp som er krevet og tilkjent som salær, omfatter ikke salær for takstene.

Roald Sletten har nedlagt slik påstand:

"For Gulating lagmannsrett

1\. Oppreisning gis ikke.

2\. Roald Sletten tilkjennes saksomkostninger med kr 2000,-.

For Høyesteretts kjæremålsutvalg:

1\. Gulating lagmannsretts dom, punkt 2 stadfestes, dog slik at det gjøres fradrag gebyr kr 11250,-

2\. Roald Sletten tilkjennes saksomkostninger med kr 2000,-.

Advokat Pål Mitsem har på vegne av Margunn Jensen i et senere prosesskrift fremholdt at kjæremålet er nødvendig, idet kjæremålsmotparten har startet inndrivelse av saksomkostningene inklusive ankegebyret, og kjæremålsmotparten har også krevet forsinkelsesrenter av hele beløpet som er tilkjent av lagmannsretten.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Begjæringen om oppreisning skulle vært avgjort av lagmannsretten, jf domstolloven §156 første ledd. I og med at saken allerede er oversendt Høyesteretts kjæremålsutvalg, finner utvalget etter omstendighetene å kunne avgjøre begjæringen, idet utvalget finner det klart at den bør tas til følge.

Oversittelsen av fristen for å erklære særskilt kjæremål over saksomkostningsavgjørelsen kan etter utvalgets oppfatning ikke anses forsettlig; det er for øvrig heller ikke hevdet av kjæremotparten. Utvalget finner at det foreligger særlige grunner som taler for oppreisning. Lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse er beheftet med klare og vesentlige feil. Det er også et moment i vurderingen at kjæremotparten, så lenge ankefristen til Høyesterett løp, ikke kunne regne med som sikkert at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse ville bli stående.

Utvalgets kompetanse til å prøve saksomkostningsavgjørelsen er begrenset slik det følger av tvistemålsloven §181 annet ledd. Utvalget kan prøve om omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven, herunder om begrunnelsen er tilstrekkelig.

Lagmannsrettens utmåling av saksomkostningene bygger fullt ut på advokat Eegs omkostningsoppgave, som inneholder følgende oppstilling:

"1. Offentlige gebyrer, stevning, forl.kl. kr 11250,-

2\. Trykningsutgifter, kopiering, utdrag kr 1300,-

3\. Riks o.a. telefoner, porto og kontorutg. kr

4\. Reiseutgifter kr

Kjøring med egen bil: km. a kr 3.00 "

Salær: forberedende arbeid ) " hovedforhandling ) " beregnet etterarbeid) " 18000,- tilsammen kr 30550,-

Hertil kommer omk. for skifterrtten med kr 3500,-

I tillegg krever min part dekket halvparten av utgiftene for skiftetakst og overskjønn med tilsammen kr 8000,- kr 42050,-"

Det er uten videre klart at saksomkostningsavgjørelsen er uriktig ved at de tilkjente saksomkostninger omfatter ankegebyr til tross for at anken var gebyrfri i medhold av rettsgebyrloven §10 nr 6.

Lagmannsretten har ikke gitt noen nærmere begrunnelse for å la de tilkjente saksomkostninger omfatte utgifter til skiftetakst og overtakst, og for overtakstens vedkommende synes avgjørelsen dessuten å innebære en endring av den saksomkostningsavgjørelsen som var truffet i selve overtaksten. Utvalget finner etter omstendighetene at den del av lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse som knytter seg til utgifter ved skiftetakst og overtakst, må anses mangelfullt begrunnet.

Derimot kan utvalget ikke se at det for øvrig er rettslige mangler ved saksomkostningsavgjørelsen. Det synes således klart at det oppførte salær bare refererer seg til behandlingen for lagmannsretten, slik det også fremgår av saksomkostningsoppgaven. Til sammenligning nevnes at i saksomkostningsoppgaven fra den kjærende parts prosessfullmektig var salæret for lagmannsretten oppgitt til kr 16000.

Lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse må etter dette oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til ny behandling etter de retningslinjer som følger av utvalgets avgjørelse.

Når det gjelder saksomkostningene for Høyesteretts kjæremålsutvalg, bemerkes:

I oppreisningsspørsmålet må kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger, jf domstolloven §158 annet ledd. Beløpet settes til kr 1000.

Kjæremålet over saksomkostningsavgjørelsen har delvis ført frem. I medhold av tvistemålsloven §174 annet ledd jf §180 annet ledd tilkjennes den kjærende part delvise saksomkostninger med kr 2500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Oppreisningsspørsmålet:

1\. Margunn Jensen gis oppreisning mot oversittelsen av kjæremålsfristen.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Margunn Jensen til Roald Sletten 1000 - ett tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

Saksomkostningskjæremålet:

1\. Lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse oppheves, og saken hjemvises for så vidt til lagmannsretten til ny behandling.

2\. I delvise saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Roald Sletten til Margunn Jensen 2500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

