---
title: "HR-1994-91-A - Rt-1994-1104"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-09-23
publisert: "HR-1994-00091-A - Rt-1994-1104 (347-94)"
stikkord: "Trusler, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00091 A, snr 126/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Inger Wiig) mot A (Forsvarer: Advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Coward, Schei, Aasland, Halvorsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-91-A_-_Rt-1994-1104"
censurert: false
---

# HR-1994-91-A - Rt-1994-1104

Eiker, Modum og Sigdal herredsrett avsa 15 april 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §227 første ledd (2 tilfeller) til en straff av fengsel i 120 - ethundreogtjue - dager. Straffeloven §62 første ledd og §64 første ledd er anvendt."

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Den domfelte begjærte prinsipalt fornyet behandling ved lagmannsrett og anket subsidiært over straffutmålingen, med påstand om at straffen gjøres betinget. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet samtykke til lagmannsrettsbehandling, men henviste anken.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Den domfelte, som i dag er 27 år gammel, er dømt en rekke ganger tidligere, i stor grad for vinningsforbrytelser og promillekjøring, men også i et par tilfeller for vold.

Dommen i saken nå gjelder to tilfeller av trusler. I begge tilfellene ble truslene fremsatt overfor den domfeltes søster, som bor i samme hus som den domfelte, men i en annen leilighet. I det første tilfellet ga han, etter en krangel med sin samboer, uttrykk for at han ville drepe søsteren da hun ba om ro i huset, og han knuste deretter kjøkkendøren hennes med en øks. Det andre tilfellet skjedde et par dager senere. Den domfelte ringte for å få snakke med sin samboer, men søsteren nektet ham det. Han viste da til det som var skjedd tidligere, og uttrykte seg slik at søsteren kunne vente seg noe liknende eller verre en annen gang.

Jeg ser dette som alvorlige trusler. Handlingene i seg selv, og også sett i lys av den domfeltes tidligere straffedommer, tilsier ikke noen mildere reaksjon enn herredsretten har idømt.

Det som kan tale for å gjøre straffen betinget, er opplysninger som nå foreligger om den domfeltes livsførsel etter at soningen av hans forrige dom ble avsluttet 2 juni 1994. Det er opplyst at han da tok frivillig opphold ved Evangeliesenteret X, som er en institusjon som er godkjent for soning etter fengselsloven §12. Han har oppholdt seg ved institusjonen siden, med unntak av to permisjoner, og tar sikte på å være der fremover. Etter min mening vil en betinget fengselsstraff være en tilstrekkelig reaksjon i denne situasjonen.

Jeg stemmer derfor for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

