---
title: "HR-1994-394-K - Rt-1994-954"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-07-22
publisert: "HR-1994-00394-K - Rt-1994-954 (301-94)"
stikkord: "Advokatrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00394 K, jnr 212/1994."
parter: "Advokat A mot Justisdepartementet."
forfatter: "Backer, Gjølstad, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §222"
  - "§229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-394-K_-_Rt-1994-954"
censurert: false
---

# HR-1994-394-K - Rt-1994-954

Saken gjelder klage over tilbakekallelse av advokatbevilling.

Ved vedtak av 30 mai 1994 har Justisdepartementet tilbakekalt advokat As advokatbevilling med hjemmel i domstolloven §229 annet ledd nr 2.

Advokat Backhoff Tollefsen har i rett tid påklaget Justisdepartementets vedtak til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Til belysning av klagesakens forhistorie redegjøres det i klagen for en rettssak der han i byretten er dømt til å betale erstatning på grunn av at en sak først ble reist etter at foreldelsesfristen var utløpt. Dommen er påanket til Gulating lagmannsrett.

Om tilbakekallet av advokatbevillingen heter det i klagen:

"Det kan utvilsomt lett oppfattes at der ligger en kriminell bakgrunn, som gjør en uverdig til å drive advokatvirksomhet.

Jeg tillater meg å bemerke at jeg i nærmere 43 år prikkfritt har drevet min advokatvirksomhet, med tildels store og oppsiktsvekkende saker. Jeg har hatt rettssaker fra Kirkenes i Nord til Kristiansand i syd, Stavanger i vest og Oslo i øst. Hertil over store deler av Vestlandet.

Det burde være et tankekors at Vesta forsikring har intervenert på undertegnedes side i ankesaken for Gulating Lagmannsrett.

En ting er at man selv tar skritt til å avvikle en advokatvirksomhet, langt mer og infamerende når man blir møtt i døren med nærmest et ultimatum.

En advokatvirksomhet som har vært drevet i så lang tid kan man ikke avvikle på dagen. Jeg tillater meg derfor å henstille til H.r. Kjæremålsutvalg at de tar mitt kjæremål til følge."

Advokat Backhoff Tollefsen har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt

1\. Tilbakekalling av advokatbevilling for advokat A oppheves.

Subsidiært

2\. Klagen gis oppsettende virkning inntil rettskraftig dom foreligger i ankesak nr LG-1994-00076 A for Gulating lagmannsrett."

Justisdepartementet har avgitt uttalelse til klagen. Departementet opplyser at Tilsynsrådet for advokatvirksomhet ved brev av 7 april 1994 underrettet departementet om at advokatens sikkerhet for 1994 var oppsagt uten at det var besørget ny sikkerhet, og at oppsigelsen ble virksom den 6 mai 1994. Advokaten ble gitt frist til å sørge for sikkerhet innen den 5 mai 1994. Tilsynsrådet har opplyst at det pr 22 juni 1994 fremdeles ikke er stilt sikkerhet.

Departementet har dessuten fått melding om at advokaten har oversittet fristen for innlevering av revisorerklæring. Denne innkom Tilsynsrådet den 4 juni 1994, mens fristen er den 1 april 1994.

Departementet har fastholdt sitt vedtak.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Etter domstolloven §229 annet ledd nr 2 kan departementet tilbakekalle en advokatbevilling dersom advokaten misligholder plikten etter lovens §222 til å stille sikkerhet for eventuelt erstatningsansvar en advokat kan pådra seg ved utøvelse av advokatvirksomhet.

Advokat Backhoff Tollefsen ble underrettet av departementet om at nødvendig sikkerhet ikke forelå, og fikk frist til å rette forholdet. Det er i klagen ikke bestridt at fristen ikke ble overholdt, og det foreligger ingen opplysninger om at sikkerhet er blitt stillet på et senere tidspunkt.

Sikkerhetsstillelse er en nødvendig forutsetning for å drive advokatvirksomhet, jf domstolloven §222 første ledd. Når denne plikten ikke er oppfylt, er det klart grunnlag for å tilbakekalle advokatbevillingen.

Klagen kan ikke føre frem.

Utvalget bemerker at etter domstolloven §229 siste ledd har klage over departementets tilbakekall av advokatbevilling oppsettende virkning til Høyesteretts kjæremålsutvalgs avgjørelse foreligger. Ut over dette er det ikke anledning til å gi en klage oppsettende virkning.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning :

Klagen forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

