---
title: "HR-1994-127-B - Rt-1994-1216"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-09-30
publisert: "HR-1994-00127-B - Rt-1994-1216 (400-94) *"
stikkord: "Ran, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00127 B, snr 174/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Aarbakke, Tjomsland, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "§28a"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-127-B_-_Rt-1994-1216"
censurert: false
---

# HR-1994-127-B - Rt-1994-1216

Stavanger forhørsrett avsa 9 juni 1994 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1973, dømmes for overtredelse av straffeloven §267 jfr. §268 første ledd til en straff av 180 - etthundreogåtti - timers samfunnstjeneste, jfr. straffeloven §28a.

Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 9 - ni - måneder.

Til fradrag i den subsidiære fengselsstraff går 11 - elleve - dager for varetektsfengsel, jfr. straffeloven §60 annet ledd.

2\. A, født xx.xx.1973, dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til Postverket v/Stavanger postkontor med kr 7500,- - kronersjutusenfemhundre -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Statsadvokatene i Rogaland har anket over straffutmålingen. Det anføres at det skulle ha vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte har gjort seg skyldig i ran av postkontor, et forhold som i alminnelighet må medføre dom på ubetinget fengselsstraff. Hensynet til allmennprevensjonen gjør seg gjeldende med særlig tyngde ved ran av postkontor og banker, og jeg kan ikke se det foreligger slike særlige grunner som kan gi grunnlag for å idømme samfunnstjeneste i en sak av denne karakter.

Foranledningen til ranshandlingen var følgende: Etter å ha vært i arbeid i tre år, sa domfelte opp sin stilling. Sin siste lønnsutbetaling brukte han opp i løpet av tre uker på alkohol og spilleautomater m v. Han lånte penger av kamerater og kom i gjeld, og fikk pågang av sine kreditorer. Ranet valgte han som en utvei for å komme ut av pengekrisen.

Det lå en viss planlegging bak ranet, som ble amatørmessig utført, men gjennomført med et utbytte på kr 27700. For den kvinnelige postfunksjonæren, som var alene ved skranken, var det en skremmende opplevelse.

Jeg kan ikke se at de forhold som er anført i forhørsrettens dom som begrunnelse for at det i dette tilfelle bør avsies dom på samfunnstjeneste, er tilstrekkelig tungtveiende. Domfelte må ta konsekvensene av sin handling ved å sone en fengselsstraff. Denne antar jeg bør settes til ni måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 9 - ni - måneder med fradrag av 11 - elleve - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

