---
title: "HR-1994-141-A - Rt-1994-1678"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-12-16
publisert: "HR-1994-00141-A - Rt-1994-1678 (561-94) *"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00141 A, snr 214/1994"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Bente B Roshauw) mot A (Forsvarer: Advokat Eilert Stang Lund)."
forfatter: "Aasland, Nygaard Haug, Aarbakke, Skåre, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§352a"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-141-A_-_Rt-1994-1678"
censurert: false
---

# HR-1994-141-A - Rt-1994-1678

Stavanger byrett avsa 31 august 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1975, dømmes for en forbrytelse mot straffeloven §229, 2. straffalternativ jfr. §232 og for en forseelse mot straffeloven §352a, alt sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd til en straff av 180 - etthundreogåtti - timers samfunnstjeneste. Den subsidiære fengselsstraff, tilsyns- og gjennomføringstiden settes til fengsel i 6 - seks - måneder. I den subsidiære fengselsstraff fragår 1 - en - dag for utholdt varetektsfengsel.

2\. Til fordel for Statskassen inndras 1 - en - stk. Batangakniv."

Det var dissens om straffutmålingen, idet rettens formann stemte for en ubetinget fengselsstraff på 6 måneder. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Statsadvokatene i Rogaland har anket over straffutmålingen, og hevder at det skulle vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Anken må tas til følge.

Domfelte, som nylig hadde fylt 18 år på gjerningstiden, har gjort seg skyldig i legemsbeskadigelse med kniv under opphold på et serveringssted. Han hadde tidligere på kvelden sittet sammen med noen venner og drukket øl. En av dem hadde en såkalt Batanga-kniv, som er et utpreget våpen. Domfelte satt og øvde seg på å felle ut knivbladet, og det ble til at han tok med seg kniven da han skulle ut på byen. Han besøkte flere utesteder, og han var noe beruset før han kom til det sted hvor den straffbare handling skjedde. Her ble han sittende ved siden av en annen ung mann - fornærmede i saken - som også var noe beruset. Fornærmede irriterte domfelte gjennom sin atferd, uten at det var tale om noen alvorlig episode. Imidlertid ble domfelte meget opphisset, grep kniven, gikk bort til fornærmede som satt med ryggen til og stakk kniven inn i ryggen på ham, mellom ryggsøylen og høyre skulder, og helt til skaftet. Mens kniven ble stående i ryggen på fornærmede, løp domfelte ut av serveringsstedet og søkte å unnslippe, men ble pågrepet av en annen gjest.

Fornærmede ble brakt til sykehus, hvor det ble konstatert at stikksåret var 13 cm dypt. Han var påført utstrakt skade på nervene til høyre arm og hånd, og var sykmeldt i nærmere fire måneder. En omfattende operasjon har ikke kunnet hindre at han vil få betydelig men av skaden, men det er ennå for tidlig å angi graden av uførhet. Han er imidlertid atskillig hemmet i sitt arbeid som mekaniker.

Det er således tale om en alvorlig legemsbeskadigelse, noe som også kommer til uttrykk ved at den med rette er henført under straffeloven §229 2. straffalternativ og §232. Ved straffutmålingen kan det heller ikke bare ses hen til den skade fornærmede faktisk ble påført. Det måtte fremstå som en nærliggende risiko at et knivstikk av denne karakter kunne medføre enda alvorligere konsekvenser. Selv om legemsbeskadigelsen fremstår som en impulshandling fra en ung gjerningsmann, som ellers i byrettens dom er beskrevet som en ryddig og ordentlig gutt, er den altfor alvorlig til at det kan bli tale om å reagere med samfunnstjeneste. Jeg finner at straffen bør settes til ubetinget fengsel i 10 måneder, som påstått av aktor for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 10 - ti - måneder med fradrag av 1 - en - dag for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

