---
title: "HR-1994-598-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-03-11
publisert: "HR-1994-00598s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00598S , jnr. 267/1994."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-598-S"
censurert: false
---

# HR-1994-598-S

Ryfylke forhørsrett avsa 2 februar 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §5, første ledd jfr. skiltforskriftenes §8 skilt nr. 362 "fartsgrense" til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager samt en ubetinget bot stor kr 10000 - kronertitusen - og hvis boten ikke betales til 10 - ti - dager fengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom. Domfelte har anket over straffutmålingen. Han gjør gjeldende at det ikke burde vært idømt bot i tillegg til fengselsstraff. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3. Domfelte er dømt for å ha kjørt med bil i 134 km/t i 80 km sone. Straffen må bli ubetinget fengsel, og hensett til at domfelte så sent som sist sommer er bøtelagt for fartsoverskridelse, er det ikke grunnlag for å sette fengselsstraffen ned. Når det i et tilfelle som dette utmåles ubetinget fengselsstraff synes det imidlertid unødvendig, og det er ikke i samsvar med fast straffutmålingspraksis, i tillegg å idømme bot. Hensett til dette finner utvalget at boten bør falle bort.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

