---
title: "HR-1994-416-K - Rt-1994-1018"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-08-25
publisert: "HR-1994-00416-K - Rt-1994-1018 (323-94)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger, Erstatningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1993-00201 - Høyesterett HR-1994-00416 K, jnr 229/1994."
parter: "A (advokat Kåre Vierdal) mot UNI Storebrand Skadeforsikring AS (advokat Wenche Undli)."
forfatter: "Hellesylt, Backer, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "§180"
  - "§181"
  - "Bilansvarslova (1961) §7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-416-K_-_Rt-1994-1018"
censurert: false
---

# HR-1994-416-K - Rt-1994-1018

I erstatningssak om personskade etter trafikkulykke avsa Sunnhordland herredsrett 10 desemmber 1992 dom med slik domsslutning:

"1. Uni-Storebrand skadeforsikring A/S dømmes til å betale A følgende erstatning: a) Kr. 1100000,- - kronerenmillionetthundretusen - for lidt tap. b) Kr. 1600000,- - kronerenmillionsekshundretusen - for tap i fremtidig erverv. c) Kr. 80000,- - kroneråttitusen - for fremtidige utgifter.

Til fradag kommer utbetalt forskudd med kr 600000,- - kronersekshundretusen.

2\. Uni-Storebrand skadeforsikring A/S dømmes til å betale As saksomkostninger med kr 34567,- - kronertrettifiretusenfemhundreogsekstisyv.

3\. Uni-Storebrand skadeforsikring A/S dekker utgiftene til de sakkyndige med kr 13968,40 - kronertrettentusennihundreogsekstiåtte-."

Saksomkostningsbeløpet i punkt 2 er senere rettet til kr 55417.

UNI Storebrand Skadeforsikring AS påanket dommen til Gulating lagmannsrett som 29 april 1994 avsa dom med slik slutning:

"1. UNI Storebrand Skadeforsikring AS frifinnes for ytterligere krav på erstatning for lidt tap ut over det som anses oppgjort med kr 600000,- av forskuddsbetalingen.

2\. UNI Storebrand Skadeforsikring AS betaler til A kr 1050000,- kronerenmillionogfemtitusen i erstatning for tap i fremtidig erverv.

3\. UNI Storebrand Skadeforsikring AS betaler til A kr 75000,- kronersyttifemtusen i erstatning for fremtidige utgifter.

4\. Det betales 12% rente for erstatningsbeløpene fra 1. januar 1994. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom.

5\. Saksomkostninger tilkjennes ikke hverken for herredsretten eller lagmannsretten. Utgifter til sakkyndige for herredsretten deles likt mellom partene."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, domsslutningens punkt 5, til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Når det gjelder omkostningene for herredsretten er han uenig med lagmannsretten av to grunner. Partene var i utgangspunktet enige om en samlet erstatning på kr 1500000, men uenig for såvidt gjaldt spørsmålet om avkortning etter bilansvarsloven §7. Denne uenigheten ble av herredsretten avgjort i hans favør og stadfestet av lagmannsretten. Når det for herredsretten er nedlagt påstand om skjønnsmessig fastsettelse av erstatningen, skal man etter sikker praksis ha tilkjent saksomkostninger selv om man ikke oppnår maksimum i forhold til begrensingen i påstandsbeløpet.

Han er uenig i at omkostningene med sakkyndige for herredsretten skal dekkes med en halvdel på hver av partene. Han vant når det gjaldt avkortningsspørsmålet etter bilansvarsloven §7 som de sakkyndige skulle uttale seg om. Når han vant på dette punktet skulle han i medhold av tvistemålsloven §172 første ledd ha fått seg tilkjent sakens omkostninger knyttet til dette spørsmålet.

Også for lagmannsretten burde han ha fått dekket sine saksomkostninger, jf tvistemålsloven §180 annet ledd jf tvistemålsloven §174 annet ledd. Kravet om avkortning stod sentralt i saken, og dersom ikke UNI Storebrand Skadeforsikring AS hadde holdt fast ved kravet om avkortning ville saken ha vært løst. På denne bakgrunn er det urimelig at han ikke skal få dekket sine omkostninger for lagmannsretten.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Herredsrettens saksomkostningsavgjørelse stadfestes slik at UNI Storebrand Skadeforsikring A/S tilpliktes å betale A hans omkostninger ved herredsrettssaken, kr 55417,- med tillegg av 12% rente fra forfall 27. desember 92 til betaling skjer.

2\. Herredsrettens saksomkostningsavgjørelse vedrørende de sakkyndiges avgjørelse stadfestes slik at disse omkostninger dekkes av UNI Storebrand Skadeforsikring A/S.

3\. UNI Storebrand Skadeforsikring A/S tilpliktes å betale A s saksomkostninger i anledning lagmannsrettssaken.

4\. UNI Storebrand Skadeforsikring A/S tilpliktes å betale sakens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

UNI Storebrand Skadeforsikring AS har anført at det ikke var mulig å komme frem til en omforenet avtale om erstatningsspørsmålet. Uenigheten berodde i første rekke på hvilket lønnsnivå A ville fått i fremtiden. En eventuell avkortning ville fått mindre økonomisk betydning enn prinsipiell. Det må være korrekt når lagmannsretten finner at selskapets anke delvis har ført frem og at omkostningsspørsmålet må avgjøres etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf §174, og at det ikke foreligger omstendigheter som tilsier anvendelse av unntaksregelen i §174 annet ledd, verken for lagmannsretts eller herredsretts behandling av saken.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

2\. A tilpliktes å betale sakens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at dets kompetanse er begrenset til å prøve om lagmannsrettens omkostningsavgjørelse er i strid med loven, jf tvistemålsloven §181 annet ledd.

Utvalget ser først på lagmannsrettens avgjørelse av omkostningene for herredsretten. Ved denne avgjørelsen må lagmannsrettens avgjørelse vedrørende erstatningsfastsettelsen legges til grunn. Det er m a o lagmannsrettens erstatningsfastsettelse som må holdes opp mot blant annet påstanden for herredsretten ved vurderingen av om saksomkostningsavgjørelsen skal skje ut fra tvistemålsloven §172 eller tvistemålsloven §174.

For herredsretten krevde A en erstatning begrenset oppad til kr 3900000, fordelt på tre erstatningsposter. Lagmannsretten kom til en samlet erstatning på kr 1825000. Det ble tilkjent erstatning for alle de tre postene det var krevet erstatning for. Postene ble imidlertid redusert i forhold til påstanden for herredsretten ut fra skjønnsmessige vurderinger, bl a ut fra As lønnsutsikter uten ulykken. Erstatningsbeløpet ble derimot ikke - som påstått av UNI Storebrand Skadeforsikring AS - redusert ut fra bilansvarsloven §7.

Hensett til dette synes saksomkostningene for herredsretten av lagmannsretten uriktig å være fastsatt etter tvistemålsloven §174. Det bemerkes i denne forbindelse at erstatningsbeløpet etter lagmannsrettens fastsettelse fortsatt lå over det beløp som UNI Storebrand Skadeforsikring AS hadde tilbudt. Når kravet for herredsretten ikke var en bestemt sum - men et skjønnsmessig krav oppad begrenset som nevnt - og begrensningen var skjønnsmessig, skulle lagmannsretten avgjort saksomkostningsspørsmålet for herredsretten ut fra tvistemålsloven §172. Omkostningene til de sakkyndige for herredsretten skulle da heller ikke vært delt mellom partene, men pålagt UNI Storebrand Skadeforsikring AS i sin helhet.

For lagmannsretten oppnådde den ankende part et bedre resultat enn for herredsretten, men fikk ikke fullt ut medhold. For lagmannsretten var det derfor riktig å fastsette omkostningene etter tvistemålsloven §174. Den skjønnsmessige vurdering av om unntaksregelen i §174 annet ledd skulle vært benyttet, kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet har etter dette delvis ført frem og delvis vært forgjeves. Utvalget finner at hver av partene bør bære sine utgifter i kjæremålssaken, jf tvistemålsloven §180 annet ledd og §174.

Kjennelsen er enstemmig.

Kjennelse :

Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 5, oppheves for saksomkostningsavgjørelsen for herredsretten og for fastsettelsen av fordelingen av utgiftene til de sakkyndige for herredsretten, og saken hjemvises på disse punkter til ny avgjørelse i lagmannsretten.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

