---
title: "HR-1994-1679-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-08-25
publisert: "HR-1994-01679s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01679S , jnr 885/1994."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1679-S"
censurert: false
---

# HR-1994-1679-S

Ytre Follo herredsrett avsa 3 november 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1938, Sverige, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §5, første ledd til fengsel i 14 - fjorten - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han gjør gjeldende at det burde vært utmålt en straff i form av bot.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken bør tas til følge, slik at fengselsstraffen gjøres betinget med tillegg av en ubetinget bot.

Domfelte er dømt for å ha kjørt med bil i en 80 km sone med en hastighet på 137 km/t. Etter fast praksis skulle dette tilsi en kortere ubetinget fengselsstraff. At domfelte er svensk og bosatt i Sverige, hvor straffenivået skal være et annet og lavere, tilsier ikke en annen straffutmåling.

Imidlertid er det nå gått mer enn to og et halvt år siden det straffbare forhold ble begått, og under henvisning til tidsforløpet finner utvalget det forsvarlig å gjøre fengselsstraffen betinget. Men det må da i tillegg fastsettes en ubetinget bot. Denne kan passende settes til kr 15000, subsidiært 15 dager fengsel.

Slutning :

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 15 000 - femtentusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

