---
title: "HR-1994-588-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-11-03
publisert: "HR-1994-00588k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-??? - Høyesterett HR-1994-00588K , jnr 336/1994."
parter: "Fjordbruk AS mot Otterøy Smolt AS (advokat Birger Brandtzæg)."
forfatter: "Holmøy, Aasland, Langvand"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-588-K"
censurert: false
---

# HR-1994-588-K

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens avvisning av anke. I sak anlagt av Otterøy Smolt AS mot Fjordbruk AS avsa Nord-Troms herredsrett dom 29 april 1994, hvoretter Fjordbruk AS tapte saken. Dommen ble forkynt for Fjordbruk AS 5 mai 1994, og anke ble postlagt på ankefristens siste dag, 5 juli 1994. Ved herredsrettens brev av 12 juli 1994 ble det gitt frist til 25 juli 1994 for å innlevere rettet ankeerklæring. Slik ble oppsatt på herredsrettens kontor 25 juli 1994. Hålogaland lagmannsrett mottok saken 1 september 1994. Ved oversendelsen var ikke herredsrettens brev av 12 juli 1994 vedlagt. Lagmannsretten avsa 6 september 1994 kjennelse med slik slutning:

"1. Anken avvises.

2\. I saksomkostninger betaler Fjordbruk A/S til Otterøy Smolt A/S kr 1000 - kronerettusen - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Anken ble avvist som for sent fremsatt. Fjordbruk AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Herredsrettens brev av 12 juli 1994 er fremlagt, og det hevdes at anken er rettidig.

Fjordbruk AS har nedlagt slik påstand:

"1. Ankeerklæringen fremmes til behandling.

2\. Fjordbruk A/S tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og for Høyesterett."

I kjæremålstilsvaret hevder Otterøy Smolt AS at anken av 5 juli 1994 led av feil som ikke kan rettes og derfor måtte avvises som ankeerklæring. Det hevdes at en frist for retting måtte gis innenfor den opprinnelige ankefrists utløp.

Otterøy Smolt AS har nedlagt slik påstand:

"1. Hålogaland lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. Otterøy Smolt AS tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at Fjordbruk A/S avga en ankeerklæring, som riktignok var mangelfull, innen ankefristens utløp. Det var riktig av herredsretten å gi frist for rettet ankeerklæring, og slik erklæring ble avgitt innen den fastsatte frist. Lagmannsrettens avvisningskjennelse skyldes at saksdokumentene, slik de ble oversendt lagmannsretten, ikke viste den rette sammenheng. Kjennelsen må oppheves.

I den spesielle situasjon det er tale om, kan det ikke være grunnlag for å oppkreve gebyr i anledning av kjæremålet. Den kjærende part får dermed ikke utlegg i anledning av den uriktige avvisning, og det er ikke grunnlag for å tilkjenne saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

