---
title: "HR-1994-1472-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-07-22
publisert: "HR-1994-01472s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01472S , jnr 793/1994."
parter: ""
forfatter: "Backer, Gjølstad, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§162"
  - "§270"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1472-S"
censurert: false
---

# HR-1994-1472-S

Stavanger byrett avsa 1 juni 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1973, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §49, straffeloven §257, straffeloven §270 første ledd nr. 1 jfr. annet ledd, straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, straffeloven §162, første ledd jfr. femte ledd, jfr. §49 og legemiddelloven §43, annet og fjerde ledd, jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §64, §62 første ledd og §63 annet ledd og som fellesstraff med den betingede del av Stavanger forhørsretts dom av 16. desember 1992 jfr. straffeloven §54 nr. 3 til fengsel i 9 - ni - måneder.

Til fradrag i straffen går to dager for utholdt varetektsarrest."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at det burde vært brukt deldom.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at straffen bør settes ned etter reglene i straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Den alvorligste straffbare handling som domfelte er funnet skyldig i, er forsøk på kjøp av 20 g amfetamin. Utvalget finner ikke å kunne gjøre straffen delvis betinget, men finner under hensyn blant annet til domfeltes ungdom å kunne sette straffen til fengsel i 6 måneder.

Slutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder. Til fradrag i straffen går 2 - to - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

