---
title: "HR-1994-144-K - Rt-1994-433"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-03-10
publisert: "HR-1994-00144-K - Rt-1994-433 (102-94)"
stikkord: "Sivilprosess, Tilleggskjennelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00144 K/1994, jnr 162/1993."
parter: "Maud Aleksandersen (advokat Helge Husebye Haug) mot UNI Storebrand Skadeforsikring AS (advokat Svein Jøsang)."
forfatter: "Hellesylt, Backer, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §160"
  - "§164"
  - "§181"
  - "§373"
  - "§398"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-144-K_-_Rt-1994-433"
censurert: false
---

# HR-1994-144-K - Rt-1994-433

I sak om erstatning etter en bilulykke mellom Maud Aleksandersen og UNI Storebrand Skadeforsikring AS (heretter kalt UNI Storebrand) avsa Gulating lagmannsrett 29 januar 1993 kjennelse og dom med følgende slutninger:

Slutning i kjennelsen:

1\. Utvidelsen av Maud Aleksandersens påstand i prosesskriv av 23. november 1992 avvises for så vidt det er krevd erstatning for tapt arbeid i hjemmet, for tapte pensjonspoeng og utgifter påløpt etter byrettens dom.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Domsslutning :

I hovedanken og motanken:

1\. UNI Storebrand skadeforsikring A/S tilpliktes innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale Maud Aleksandersen menerstatning med kr 100000,- erstatning for lidt inntektstap med kr 500000,- og erstatning for tap i framtidig erverv med kr 500000,-. - I tillegg kommer erstatning for utgifter med kr 10000,-.

2\. Byrettens saksomkostningsavgjørelse stadfestes.

3\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke."

Maud Aleksandersen erklærte separate kjæremål over lagmannsrettens avvisningskjennelse og over omkostningsavgjørelsen i domsslutningens punkt 3.

Høyesteretts kjæremålsutvalg fant at det første kjæremålet skulle behandles etter reglene for anke på grunn av den nære sammenheng mellom de spørsmål som var avgjort ved avvisningskjennelsen og de spørsmål som var avgjort ved lagmannsrettens dom. I denne saken avsa kjæremålsutvalget 11 oktober 1993 kjennelse med slik slutning:

"Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Maud Aleksandersen til UNI Storebrand Skadeforsikring AS 3000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

I saken om det andre kjæremålet avsa Høyesteretts kjæremålsutvalg 11 november 1993 kjennelse med slik slutning:

"Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, domsslutningens punkt 3, oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten for ny behandling.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler UNI Storebrand Skadeforsikring AS til Maud Aleksandersen 4000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

UNI Storebrand hadde i tilsvaret i den første kjæremålssaken under henvisning til tvistemålsloven §398 første ledds siste punktum krevet at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse i avvisningskjennelsen ble forandret. I prosesskrift av 18 november 1993 tok selskapet opp spørsmålet om hvorfor dette kravet ikke var blitt prøvet, hverken i kjennelsen av 11 oktober eller kjennelsen av 11 november 1993.

Kjæremålsutvalget pekte i sitt svar på at siden det første kjæremålet var blitt behandlet etter reglene for ankesaker, og anken var blitt nektet fremmet for Høyesterett etter tvistemålsloven §373 tredje ledd, fulgte det av fast praksis at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse ikke skulle overprøves. Saken var ikke brakt inn for høyere rett i relasjon til tvistemålsloven §181 første ledd.

Når det gjaldt den andre kjæremålssaken, som ble avgjort ved kjennelsen av 11 november 1993, ble det pekt på at Maud Aleksandersens kjæremål over omkostningsavgjørelsen i domsslutningens punkt 3 og UNI Storebrands angrep på omkostningsavgjørelsen i punkt 2 i avvisningskjennelsen umiddelbart syntes å ha lite med hverandre å gjøre. Dessuten hadde UNI Storebrand ikke under denne kjæremålssaken tatt opp noe krav om forandring av lagmannsrettens omkostningsavgjørelse i avvisningskjennelsen. Man var usikker på om selskapet mente å fremsette krav om tilleggskjennelse i forhold til den kjennelse som utvalget hadde avsagt, og ba dette i tilfelle opplyst innen en bestemt frist.

UNI Storebrand har deretter innen den frist som var satt, begjært tilleggskjennelse, og nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, kjennelseslutningens pkt 2, oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten for ny behandling.

2\. UNI Storebrand Skadeforsikring A/S tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Begjæringen har vært forelagt for Maud Aleksandersen, som mener at det ikke er adgang til å avsi tilleggskjennelse. Hun har nedlagt slik påstand:

"1. UNI Storebrand Skadeforsikring A.S' begjæring om tilleggskjennelse tas ikke til følge og kjæremålet forkastes.

2\. Maud Aleksandersen tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

En forutsetning for å avsi tilleggskjennelse er at noe som skulle vært avgjort ved den opprinnelige kjennelse, ikke er tatt med, jf tvistemålsloven §164 tredje ledd, jf §160.

Utvalget viser til fremstillingen ovenfor, og kan ikke se at spørsmålet om riktigheten av lagmannsrettens omkostningsavgjørelse i avvisningskjennelsen skulle vært avgjort ved kjæremålsutvalgets kjennelse av 11 november 1993. Denne kjennelsen gjaldt et helt annet spørsmål, og UNI Storebrand hadde ikke i denne kjæremålssak tatt opp det krav som det nå kreves tilleggskjennelse for.

Begjæringen tas ikke til følge.

UNI Storebrand pålegges å betale saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med 1000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Begjæringen tas ikke til følge.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler UNI Storebrand Skadeforsikring AS til Maud Aleksandersen 1000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

