---
title: "HR-1994-70-A - Rt-1994-908"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-07-01
publisert: "HR-1994-00070-A - Rt-1994-908 (281-94)"
stikkord: "Skatteunndragelse og merverdiavgift, Straffutmåling, Rettighetstap"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00070, snr 68/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal) mot A (Forsvarer: Advokat Else Bugge Fougner)."
forfatter: "Backer, Dolva, Aasland, Hellesylt, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§29"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §29"
  - "§72"
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-70-A_-_Rt-1994-908"
censurert: false
---

# HR-1994-70-A - Rt-1994-908

Sør-Gudbrandsdal forhørsrett avsa 16 desember 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1922, dømmes for overtredelse av ligningsloven §12-1 nr. 1, og merverdiavgiftsloven §72, første ledd, slik den lød før endringslov av 3. juni 1983 nr. 46, jfr. §29, og §72 nr. 1 og 3, jfr. straffeloven §270 og §271, sammenholdt med straffeloven §62, første ledd, til en straff av fengsel i 2 år og 6 måneder.

2\. I medhold av straffeloven §29 nr. 2 fradømmes han for alltid retten til å drive selvstendig næringsvirksomhet, retten til å være daglig leder eller inneha annen ledende stilling i noe selskap og retten til å være medlem i noe selskaps styre.

3\. Han dømmes til å erstatte det offentlige kr 26000 - kronertjuesekstusen - i saksomkostninger."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener fengselsstraffen er for streng, og hevder at det ikke skulle vært idømt rettighetstap.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge ved at fengselsstraffen settes noe ned.

Domfelte er en 72 år gammel mann med endel helseproblemer, som jeg skal komme tilbake til. Med utgangspunkt i enkle kår, har han siden 1949 opparbeidet en betydelig bedrift i lokalsamfunnet. Den driver med produksjon og salg av spekepølser. Bedriften ble i 1989 omdannet til aksjeselskap.

Forhørsrettens dom bygger på at domfelte i tidsrommet fra før 1981 til utgangen av 1989 la seg opp en formue på til sammen kr 11554827, delvis ved å holde omsetning utenfor regnskapet, og delvis ved opptjente renteinntekter. Verken inntektene eller den derav følgende stadig økende formuen er oppgitt i selvangivelsene for vedkommende år. Den beregnede skatt som på denne måte er unndratt, beløper seg ifølge forhørsrettens dom til i underkant av kr 6000000. Videre bygger dommen på at domfelte i tiden 1 januar 1981 til 20 desember 1990 unnlot å oppgi en omsetning på til sammen minst kr 1034100 og derved unndro til sammen minst kr 172350 i merverdiavgift.

Forsvareren har opplyst at skatte- og avgiftsmyndighetene ved senere beregninger er kommet til tall som er noe forskjellige fra dem som dommen bygger på, uten at det har betydning for straffutmålingen.

De oppsparte midler ble dels satt inn i banker i Luxembourg, og dels oppbevart i kontanter, samt brukt til å kjøpe gull, sølv og verdipapirer.

Det dreier seg her om meget grove straffbare handlinger, der hensynet til den alminnelige lovlydighet tilsier at det brukes en streng, ubetinget fengselsstraff.

Ved straffutmålingen er det etter min mening naturlig å ta utgangspunkt i avgjørelsen i [Rt-1993-310](Rt-1993-310 "wikilink"). En straff på fengsel i ett år og ni måneder ble her opprettholdt overfor en person som hadde unndratt skattebeløp på til sammen ca kr 1500000 over et tidsrom på fem år ved bruk av banksertifikater. Han ble imidlertid samtidig dømt for 44 tilfelle av dokumentfalsk ved bruk av de samme banksertifikatene.

Forsvareren har anført som en formildende omstendighet at domfelte må betale meget store beløp i tilleggsskatt, tilleggsavgift og rentetillegg, slik at alle hans oppsparte midler vil gå med til å dekke disse krav i tillegg til den ordinære skatt og merverdiavgift. Denne økonomiske reaksjon rammer hårdt, og må ha en viss betydning for straffutmålingen. Jeg går imidlertid ut fra at situasjonen i så henseende ikke er særlig forskjellig fra den som man hadde i saken fra 1993, og som man vil ha i de saker av denne type der domfelte har midler i behold.

Den foreliggende sak er imidlertid i noen henseender spesiell.

For det første er domfelte ilagt et meget alvorlig rettighetstap, idet han for alltid er fradømt retten til å drive selvstendig næringsvirksomhet, retten til å være daglig leder eller inneha ledende stilling i noe selskap og retten til å være medlem av noe selskaps styre. Domfelte hevder at rettighetstapet bør bortfalle, og har ved sin forsvarer fremhevet at et så omfattende rettighetstap er enestående i en sak som utelukkende gjelder unndragelse av skatt og merverdiavgift. Det er videre anført at skatteunndragelsene ikke skriver seg fra næringsvirksomheten og unndragelsene av merverdiavgift er for beskjeden til å begrunne rettighetstap. Jeg peker imidlertid på at midlene er opparbeidet gjennom ulovlige forhold i domfeltes utøvelse av næringsvirksomhet, og at det dreier seg om meget betydelige skatteunndragelser gjennom en lang rekke år. Rettighetstapet bør derfor opprettholdes. Det må da imidlertid få betydning for straffutmålingen ellers.

For det annet er domfelte ikke bare en eldre mann, men han har også en sviktende helse. Det er opplyst at han er operert for kreft og har prostatisme og lyskebrokk. Han har videre psykiske problemer. Han har størstedelen av sitt voksne liv vært plaget av depresjoner, og i tre perioder har han vært sykmeldt på grunn av dette, den ene gangen i flere år. Problemene med depresjoner skal nå ha tatt seg opp på grunn av den foreliggende sak. Det er for Høyesterett fremlagt en erklæring fra professor Leo Eitinger, der det er reist tvil om domfeltes soningsdyktighet. Uansett om domfelte skulle bli funnet soningsdyktig, noe som må avgjøres på soningstidspunktet, sier det seg selv at en soning vil være langt mer byrdefull for domfelte enn for yngre og friske personer. Også dette må få betydning for straffutmålingen.

Jeg legger videre vekt på at domfelte har samarbeidet for oppklaring av forholdets omfang og medvirket til å få midlene tilbake fra utlandet.

Under henvisning til alt dette finner jeg at fengselsstraffen kan settes til to år.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

