---
title: "HR-1994-90-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-02-16
publisert: "HR-1994-00090k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1992-00699 - Høyesterett HR-1994-00090K , jnr 48/1994."
parter: "Oddvar Frøyland (advokat Bjørn O Vikse) mot Ruth Fløysvik (advokat Sverre Caspersen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §357"
  - "§359"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-90-K"
censurert: false
---

# HR-1994-90-K

Gulating lagmannsrett avsa den 15 oktober 1993 dom med slik domsslutning:

"1. Gnr. 89 bnr. 20 har bilveirett over gnr. 89 bnr. 6 der den gamle sjoarveitrase ligger på bnr. 6 sin grunn sørvest for bnr. 20

2\. Ruth B., Ingbert og Ida Fløysvik er som eiere av gnr. 89 bnr. 20 forpliktet til å fjerne det oppsatte gjerdet for så vidt dette er oppført på bnr. 6 sin grunn.

3\. Ruth B., Ingbert og Ida Fløysvik frifinnes for krav om å flytte uthuset.

4\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Oddvar Frøyland innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom kr 27150,- - kronertjuesjutusenetthundreogfemti 00/100 - til de ankende parter ved advokat Caspersen.

5\. I saksomkostninger for herredsretten betaler Oddvar Frøyland innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom kr 12000,- - kronertolvtusen 00/100 - til de ankende parter ved advokat Caspersen."

Når det gjelder saksforholdet, vises til lagmannsrettens dom.

Oddvar Frøyland har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har nedlagt slik påstand:

"1. Karmsund herredsretts dom pkt. 1 og 3 stadfestes.

2\. Ruth B Fløysvik dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett."

Det hevdes prinsipalt at ankegjenstandens verdi overstiger kr 100000, jf tvistemålsloven §357. Subsidiært søkes det om samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi, jf §359.

Ankemotparten har inngitt anketilsvar og anfører blant annet at tvisten nå gjelder flytting av et gjerde og en veitrase i en bredde av ca 3 m og en lengde på 30 - 40 m, og at kravet til ankesum ikke er tilfredsstilt. Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens dom stadfestes - og ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Den ankende part er enig i at arealet er av en slik størrelse at det kan være tvilsomt om kravet til ankesum er oppfylt. Kjæremålsutvalget anser det ikke sannsynliggjort at kravet er oppfylt.

Kjæremålsutvalget finner ikke at det er grunnlag for å gi samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi, og anken må da avvises.

Motparten har nedlagt påstand om saksomkostninger. Påstanden tas til følge. Omkostningene settes i samsvar med omkostningsoppgave til kr 3000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi gis ikke, og anken avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Oddvar Frøyland til Ruth Fløysvik 3000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

