---
title: "HR-1994-687-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-03-24
publisert: "HR-1994-00687s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00687, jnr. 01/1994."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Schei, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§28a"
  - "§54"
  - "§60"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-687-S"
censurert: false
---

# HR-1994-687-S

Drammen byrett avsa 10 august 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §147, første og annet ledd, første straffalternativ til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager. Dommen er en fellesstraff med den betingede straff gitt ved Drammen byretts dom av 20. januar 92. Han tilkommer ved soning av straffen et fradrag på 2 dager for utholdt varetekt.

2\. A betaler innen 14 dager fra forkynnelsen av dommen erstatning til X med kr 1595.- - ettusenfemhundreognittifem -, til Skadesforsikringsselskapet Y kr 9634,-, - nitusensekshundreogtrettifire - og til Zs Bilforretning kr 3000, -, -tretusen -.

3\. A betaler saksomkostninger med kr 1500, -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Domfelte har erklært anke over straffutmålingen. Han gjør gjeldende at straffen burde vært gjort betinget. Under behandlingen av anken i Høyesteretts kjæremålsutvalg er det etter utvalgets anmodning innhentet personundersøkelse med samfunnstjenestevurdering gjennom Kriminalomsorg i frihet i Buskerud. Det konkluderes her med at domfelte anses egnet for samfunnstjeneste. Han har selv erklært seg villig til å utføre slik tjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at straffutmålingen bør endres til gunst for domfelte i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. De straffbare forhold er begått i prøvetiden etter Drammen byretts dom av 20 januar 1992, hvor det foruten en ubetinget bot var idømt en betinget fengselsstraff på 60 dager. Utvalget er enig i at det må idømmes en fellesstraff, og finner ikke grunnlag for betinget fengselsstraff også denne gang. Hensett til karakteren av de straffbare forhold finner imidlertid utvalget at det bør idømmes samfunnstjeneste, som passende kan settes til 75 timer, hensyn tatt til varetektsfradraget, med en subsidiær fengselsstraff på 90 dager, med fradrag av 2 dager for varetektsfengsel. Gjennomføringstiden og tilsynstiden settes til 120 dager, jf straffeloven §28a tredje ledd.

Slutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til 75 - syttifem - timer samfunnstjeneste som fellesstraff med den betingede del av Drammen byretts dom av 20 januar 1992, jf straffeloven §28a og §54 nr 3, sammenholdt med §60 annet ledd. Den subsidiære fengselsstraff skal være 90 - nitti - dager med fradrag av 2 - to - dager for varetektsfengsel.

Gjennomføringstiden og tilsynstiden settes til 120 - etthundreogtjue - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

