---
title: "HR-1994-470-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-09-08
publisert: "HR-1994-00470k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-1994-00192 K, Høyesterett HR-1994-00470K , jnr 266/1994."
parter: "C mot A (advokat Egil Malm), Narvik Boligbyggelag (advokat Tor J Strand v/advokatfullmektig Harald Andreassen)."
forfatter: "Hellesylt, Backer, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §41"
  - "Vergemålsloven (1927) §90a"
  - "§384"
  - "§403"
  - "§404"
  - "§15"
  - "§90c"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-470-K"
censurert: false
---

# HR-1994-470-K

A, født xx.xx.1908, har tre barn, sønnene B, D og C. Narvik overformynderi oppnevnte 1 februar 1994 B som hjelpeverge for henne etter vergemålsloven §90a. Den 14 april 1993 hadde A overdratt sin leilighet i Y Borettslag, tilknyttet Narvik Boligbyggelag, til C. B tok, etter at han var blitt hjelpeverge, på vegne av A ut forliksklage mot C med påstand om at overdragelsen måtte kjennes ugyldig. Da det var fremkommet opplysninger om at C ville selge leiligheten, begjærte B på vegne av moren midlertidig forføyning ved Ofoten namsrett for å få stanset salget, subsidiært å få kjøpesummen plassert på en konto i As navn inntil rettskraftig dom i hovedsaken forelå. Som saksøkt var oppført C og Narvik boligbyggelag, som er forretningsfører for Y Borettslag og som skulle stå for salget av leiligheten.

Ofoten namsrett avsa 28 februar 1994 kjennelse med slik slutning:

"Begjæring om midlertidig forføyning forkastes."

B påkjærte på vegne av moren kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett. I mellomtiden ble leiligheten solgt av C. Lagmannsretten avsa 9 mai 1994 kjennelse med slik slutning:

"I forholdet A - C:

1\. Salgsvederlaget for leilighet nr 15, andel nr 2578 i Y Borettslag, Narvik, settes på konto i As navn og behandles som umyndiges midler inntil rettskraftig dom i hovedsaken foreligger.

2\. I saksomkostninger til A betaler C kr 3000 -tretusenkroner- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

I forholdet A - Narvik Boligbyggelag:

1\. Saken avvises.

2\. I saksomkostninger til Narvik Boligbyggelag betaler A kr 1800 -attenhundrekroner- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

C har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er erklært en dag for sent. Han har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt: Hålogaland lagmannsrett opphever tidligere kjennelse i sak: 192/1994 K.

Subsidiært: Krav om sikringssum oppheves og salgssummen for leiligheten i Y BL overføres til C.

I begge tilfeller: B dømmes til å dekke alle advokatutgifter."

B har tatt til gjenmæle som hjelpeverge for A, og nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt: Kjæremålet avvises.

Subsidiært: Kjæremålet forkastes.

I begge tilfelle: A v/hjelpeverge B, tilkjennes omkostninger med kr 1500.-"

Videre har Narvik Boligbyggelag tatt til gjenmæle. Dette henger sammen med at C overfor lagmannsretten har opplyst at kjæremålet også retter seg mot boligbyggelaget. I kjæremålstilsvaret anføres det at kjæremålet ikke retter seg mot boligbyggelaget. Subsidiært anføres det at lagmannsrettens kjennelse må opprettholdes. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. C dømmes til å betale Narvik Boligbyggelag dets omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Ut fra det C skriver i et brev til lagmannsretten etter at han var blitt gjort oppmerksom på at hans kjæremål var erklært for sent, forstår man det slik at han søker oppreisning. Utvalget finner at oppreisning bør gis, da forsømmelsen ikke er forsettlig, og særlige omstendigheter taler for oppreisning.

Da lagmannsrettens avgjørelse er truffet etter kjæremål, er utvalgets kompetanse begrenset ved tvistemålsloven §404. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandlig. Man finner ikke grunn til å gå nærmere inn på Cs anførsler, som man heller ikke har funnet grunn til å redegjøre for overfor. Utvalget er nemlig kommet til at det hefter en feil ved lagmannsrettens saksbehandling som utvalget må tillegge virkning av eget tiltak etter tvistemålsloven §403 annet ledd, jf §384 første ledd nr 6.

Bakgrunnen for saken er en konflikt mellom B og C om disponeringen av morens midler. Etter at moren kom på sykehjem og ikke lenger hadde bruk for sin leilighet, ønsket hun å gi denne til C som belønning for tjenester som han hadde ytet henne gjennom mange år. Moren har klart gitt uttrykk for at hun er uenig i den aksjon som B har startet på hennes vegne. Det er i denne forbindelse ikke nødvendig å gå inn på spørsmålet om hvor svekket moren er, eller om hun står i et avhengighetsforhold til C. Under enhver omstendighet er B inhabil til å opptre som hjelpeverge for moren i den foreliggende sak etter vergemålsloven §90c, jf §15. Dette forhold skulle lagmannsretten av eget tiltak ha tillagt virkning, jf tvistemålsloven §41.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve. Da den samme feil hefter ved namsrettens kjennelse, blir også denne å oppheve, og saken å avvise fra namsretten.

C har nedlagt påstand om å få dekket advokatutgifter, og har opplyst at disse er på kr 2000. Han har for alle instanser opptrådt uten prosessfullmektig, og kravet tas ikke til følge. For Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes han imidlertid saksomkostninger med kr 2850 til dekning av kjæremålsgebyet. Man går ut fra at hans påstand ikke kan forstås slik at det har vært meningen å holde dette kravet utenfor. B må være ansvarlig for beløpet. For lagmannsretten ble Narvik Boligbyggelag tilkjent saksomkostninger med kr 1800 i forhold til A. Kjæremålsutvalget finner at B må være ansvarlig også for dette kravet. For Høyesteretts kjæremålsutvalg har Narvik Boligbyggelag inngitt tilsvar etter at boligbyggelaget av C ble utpekt som en av de to motparter. C pålegges å betale saksomkostninger til boligbyggelaget med kr 500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. C gis oppreisning mot forsømmelse av kjæremålsfristen.

2\. Lagmannsrettens og namsrettens kjennelser oppheves. Saken avvises fra namsretten.

3\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler B 2850 - totusenåttehundreogfemti - kroner til C.

4\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler B 1800 - attenhundre - kroner til Narvik Boligbyggelag.

5\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler C 500 - femhundre - kroner til Narvik Boligbyggelag.

6\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

