---
title: "HR-1994-679-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-03-24
publisert: "HR-1994-00679s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00679S , jnr. 293/1994."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Aasland, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§12"
  - "§35"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§8"
  - "Straffeprosessloven (1981) §369"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-679-S"
censurert: false
---

# HR-1994-679-S

Gulating lagmannsrett avsa 28. januar 1994 dom som for A har slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1939, dømmes for 2 forbrytelser mot straffeloven §162 første ledd, jfr. tredje ledd, 1. straffalternativ, jfr. femte ledd, en forbrytelse mot straffeloven §162 første ledd, jfr. tredje ledd, 1. straffalternativ, jfr. femte ledd, jfr. §49 og overtredelse av lov om skytevåpen og ammunisjon av 9. juni 1961 nr. 1, §8 første ledd, jfr. §33 første ledd, jfr. straffeloven §62 og §63, til en straff av fengsel i 15 - femten - år, med fradrag av 229 - tohundreogtjueni - dager for utholdt varetekt.

A, født xx.xx.1939, frifinnes for en forbrytelse mot straffeloven §162 første ledd, jfr. tredje ledd, 1. straffalternativ, jfr. femte ledd, jfr. straffeloven §12 nr. 3 a.

A dømmes til å tåle inndragning av en revolver Smith & Wesson kal. 38 og 32 patroner i medhold av straffeloven §35."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Hordaland statsadvokatembeter har etter riksadvokatens beslutning påanket straffutmålingen for skjerpelse. Domfelte har ved sin forsvarer prinsipalt begjært fornyet behandling, subsidiært påanket straffutmålingen som finnes for streng.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at begjæringen om fornyet behandling må avvises, jfr. straffeprosessloven §369. Begge anker er henvist til Høyesterett.

Slutning:

Begjæringen om fornyet behandling avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

