---
title: "HR-1994-62-A - Rt-1994-790"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-06-22
publisert: "HR-1994-00062-A - Rt-1994-790 (216-94)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00062, snr 259/1993"
parter: "Påtalemyndigheten (statsadvokat Tormod Haugnes) mot 1. A 2. B (advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Kst dommer Borchsenius, Kst dommer Foss, Hellesylt, Gjølstad, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Laksefiske- og innlandsfiskeloven (1964) §67"
  - "§86"
  - "§45"
  - "§50"
  - "§51"
  - "§52"
  - "§57"
  - "§58"
  - "§59"
  - "§62"
  - "§64"
  - "§65"
  - "§66"
  - "§68"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-62-A_-_Rt-1994-790"
censurert: false
---

# HR-1994-62-A - Rt-1994-790

A og B ble av Uttrøndelag politikammer den 16 juli 1993 satt under tiltale ved Fosen herredsrett for overtredelse av lov av 6 mars 1964 om laksefiske og innlandsfiske §86 første ledd, jf §67, jf forskrift av 2 mai 1986 om forbud mot bruk av drivgarn til fangst av laks m m i sjøen. Lovhenvisningene gjelder loven slik den lød på gjerningstiden.

Grunnlaget for tiltalen var at de mandag 6 juli 1992 hadde fisket med 17 omfar drivgarn, 48 stk bestående av to lenker, i området X utenfor Y. Ved fiskeoppsynets kontroll viste det seg at de til sammen hadde fanget 17-18 lakser og 16-17 makreller. Saksforholdet fremgår for øvrig av herredsrettens domsgrunner.

Ved herredsrettens dom av 16 november 1993 ble de tiltalte frifunnet.

Politimesteren i Uttrøndelag har erklært anke på grunn av uriktig lovanvendelse, subsidiært saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner.

<b>Jeg er kommet til</b> at anken over saksbehandlingen må tas til følge, idet jeg ikke kan se at domsgrunnene er tilstrekkelige til at man kan konstatere at herredsretten har lagt den riktige lovforståelse til grunn.

Av saksforholdet fremgår det at de tiltalte ikke har opptrådt forsettlig. Som påpekt av retten rammer loven imidlertid også uaktsom overtredelse. I lov om laksefiske og innlandsfiske §86 annet ledd, slik bestemmelsen da lød, har loven en nærmere angivelse av når uaktsomhet skal anses å foreligge:

"Ved overtredelse av bestemmelsene i §45, §50, §51, §52, §57, §58, §59, §62 og §64, §65, §66, §67, §68 og forskrifter fastsatt i medhold av disse, anses uaktsomhet å foreligge når man burde ha skjønt at det var en nærliggende mulighet til å få ikke uvesentlige mengder anadrome laksefisk ut fra redskapets fiskeeffekt, herunder arten av fiskeredskapet og forholdet på fiskeplassen mellom anadrome laksefisk og saltvannsfisk."

Jeg kan ikke se at herredsrettens domsgrunner viser at retten har foretatt en tilstrekkelig drøftelse av alle disse elementer i aktsomhetsvurderingen.

Om de garn som ble benyttet, uttaler retten at det var standard drivgarn for makrell, at størrelsen var avpasset for fangst av makrell og ikke laks, og at slike garn ved forsøk utenfor grunnlinjen "i liten grad har fangstevne når det gjelder laks".

Det heter videre i rettens bemerkninger:

"Retten vil ta utgangspunktet i at det overfor retten er dokumentert at den stedlige fiskerirettleder vurderer stedet som et godt sted for fangst av forskjellige fiskeslag, herunder både makrell og laks, på grunn av gode åteforhold.

Videre kommer at retten finner det bevist at det gikk makrellflak i sjøen på det aktuelle tidspunkt. Gikk et slikt flak på garna mens de sto ute, og etter rettens vurdering var det påregnelig, finner retten det klart at de bedrev et lovlig makrellfiske på bakgrunn av hele deres innretting av fisket. Selv om de brukte garn som rent faktisk tok laks, anser retten dette for å være en utilsiktet sidefølge som de ikke kan bebreides for.

Ser en hen til de tiltaltes måte å utøve fisket under ett, finner retten at det var makrellfiske og ikke laksefiske de bedrev. Etter rettens vurdering har de opprtrådt tilstrekkelig aktsom etter §86 annet ledd. De blir derfor begge å frifinne for deres respektive tiltaler."

Det som herredsretten her har uttalt, er etter min mening ikke tilstrekkelig til å konstatere om de tiltalte har opptrådt aktsomt ved vurderingen av om det var "en nærliggende mulighet til å få ikke uvesentlige mengder anadrome laksefisk", jf nærmere §86 annet ledd. Slik denne bestemmelse er formet, er det ikke tilstrekkelig å vise til at de tiltale drev et lovlig makrellfiske, og at det var en utilsiktet sidefølge, som de ikke kan bebreides for, når garnene faktisk tok laks. Man mangler den nærmere begrunnelse for denne konklusjon.

Når retten legger til grunn at stedet der fisket foregikk, var ansett å være "et godt sted for fangst av forskjellige fiskeslag, herunder både makrell og laks", og at de garn som ble benyttet, også hadde fangstevne for laks, skulle retten ha drøftet om det på fiskefeltet var nærliggende mulighet for å få ikke uvesentlige mengder laks, og om de tiltalte burde ha skjønt dette.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

