---
title: "HR-1994-767-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-04-07
publisert: "HR-1994-00767s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00767, jnr 355/1994."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Hellesylt, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "Straffeloven (1902) §228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-767-S"
censurert: false
---

# HR-1994-767-S

Rana herredsrett avsa 9 mars 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1973, frifinnes."

Saksforholdet fremgår av herredsrettens dom. Statsadvokatene i Nordland har påanket dommen til Høyesterett på grunn av saksbehandlingsfeil - mangelfulle domsgrunner. Det er gjort gjeldende at det av domsgrunnene ikke er mulig å se på hvilket grunnlag tiltalte ble frifunnet. Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken må tas til følge og dommen oppheves, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1. Herredsretten har lagt til grunn at domfelte må frifinnes på grunn av provokasjon. Retten har begrunnet dette slik: "Hva som var foranledningen til slaget har retten få opplysninger om. Retten finner imidlertid at det er rimelig grunn til å anta at fornærmede provoserte tiltalte. Det vises i denne forbindelse til at han snudde seg mot tiltalte etterat servitøren hadde skilt dem og til fornærmedes forklaring i retten. Etter straffeloven §228, tredje ledd kan en legemsfornærmelse bli straff-fri når den er en gjengjeldelse for en forutgående provokasjon. Ut fra den bevisførsel som ble foretatt under hovedforhandlingen, finner retten at det er rimelig grunn til å anta at fornærmede fremsatte en ærekrenkende beskyldning umiddelbart før tiltalte slo.

Tiltalte må etter dette bli å frifinne."

Domsgrunnene inneholder ingen nærmere redegjørelse for hva provokasjonen har bestått i ut over at det var en ærekrenkende beskyldning fremsatt umiddelbart før tiltalte slo. Det er ikke mulig å ta stilling til om denne beskyldning ga grunnlag for å la straffen bortfalle. Det kan for øvrig se ut som om herredsretten mener at enhver provokasjon må føre til straffrihet.

Dommen med hovedforhandling må etter dette oppheves.

Slutning :

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

