---
title: "HR-1994-2373-S - Rt-1994-1635"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-12-01
publisert: "HR-1994-02373-S - Rt-1994-1635 (518-94)"
stikkord: "Straffeprosess, Saksbehandling ved kjæremål"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-1994-02373 S, jnr. 1081/1994."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Halvorsen, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §217"
  - "§218"
  - "§34"
  - "§383"
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§34"
  - "§100"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-2373-S_-_Rt-1994-1635"
censurert: false
---

# HR-1994-2373-S - Rt-1994-1635

Bergen politikammer traffødt xx.xx.1994 følgende beslutning:

"Med hjemmel i straffeprosessloven §217 jfr. straffeloven §34 har påtalemyndigheten besluttet heftelse på Nkr 350000,- i leilighet X i Y kommune, tilhørende eier A, født xx.xx.1964 og/eller fa. Z A/S ved B, født xx.xx.1961.

Beslutningen er truffet av påtalemyndigheten p.g.a. fare ved opphold."

Beslutningen hadde sammenheng med at A var siktet for blant annet overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr 1 jf annet ledd jf §271. Leiligheten var kjøpt av A på tvangssalg, men den var senere overført til Z A/S ved B . A og B ble i rekommanderte sendinger av 15 juni 1994 gjort kjent med beslutningen, men beslutningen ble av politiet etter iverksettingen ikke meldt til Y forhørsrett, jf straffeprosessloven §218 første ledd 2. punktum.

Ved begjæring av 4 august 1994 til Y forhørsrett begjærte Z AS ved B heftelsen opphevet. Det ble anført at leiligheten tilhørte Z AS, og det ble påberopt som saksbehandlingsfeil at reglene i straffeprosessloven §218 ikke var fulgt.

Det ble den 12 august 1994 holdt muntlige forhandlinger i Y forhørsrett som 15 august 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Bergen politikammers beslutning om heftelse i eiendommen stadfestes forsåvidt gjelder firma Z A/S.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Forhørsretten kom til at politiets manglende overholdelse av reglene i straffeprosessloven §218 ikke kunne føre til opphevelse av heftelsen. A ble ansett som reell eier av leiligheten og overføringen til Z A/S ble ansett som proforma.

Z A/S påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 27 september 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremål i høve orskurd 12. august 1994 i Bergen forhøyrsrett i sak 94-01682 F vert vraka.

2\. Sakskostnader vert ikkje tilkjent."

Z A/S har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §218 første ledd 2. punktum feil. Påtalemyndighetens unnlatelse om straks å bringe spørsmålet inn for forhørsretten må føre til opphevelse av heftelsen. Et slikt resultat må fremtre som et straffeprosessuelt rettssikkerhetsprinsipp. En riktig forståelse må være at det er forhørsretten som fastslår om de materielle vilkår for heftelse virkelig foreligger og denne vurderingen skal gjøres av retten umiddelbart etter at det er fattet beslutning om heftelse, og ikke som i dette tilfelle to måneder senere.

Etter Den Europeiske Menneskerettighetskonvensjon (EMK) artikkel 8 annet ledd kreves at offentlige inngrep skal skje i "samsvar med loven". Dette må oppfattes dithen at straffeprosessloven regler om heftelse,- herunder tidspunktet for når det skal undersøkes om de materielle vilkår foreligger skal skje i umiddelbar tilknytning til det tidspunkt beslutningen om heftelse blir fattet. Legalisering av overprøving på et senere tidspunkt må sies å være i strid med EMK artikkel 8 annet ledd. Det kan ikke være avgjørende at påtalemyndigheten vil treffe ny beslutning om heftelse hvis heftelsen blir opphevet som følge av feilen.

Subsidiært er det anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil, jf straffeprosessloven §388 nr 2. Av kjennelsen fremgår at påtalemyndigheten i sitt skriv til lagmannsretten har opplyst at de ikke kjente til de reelle eierforholdene til leiligheten før i slutten av mai. Dette er nye faktiske opplysninger som lagmannsretten skulle ha forelagt motparten for uttalelse, jf straffeprosessloven §383 annet ledd. Z A/S hevder at påtalemyndigheten hadde kunnskap om at leiligheten var overdratt allerede 18 april 1994 som er en måned før siktede ble kjent med at han var under etterforsking. Påtalemyndighetens argumentasjon om at heftelse måtte etableres på grunn av fare ved opphold synes derfor uklar.

Når det gjelder saksomkostninger og utgifter til forsvarer er det anført at det foreligger slike særlige grunner som straffeprosessloven §100 annet ledd krever.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1) Bergen politikammers beslutning om hefte i X i Y Kommune oppheves.

2\) Det offentlige dekker Z A/S sin saksomkostninger for alle retter."

Bergen politikammer har beklaget feilen som skjedde, men hevder at den ikke har hatt innvirkning på vedtaket. De materielle vilkår for heftelse forelå på heftelsestidspunktet. Det er ikke grunnlag for å hevde at politiet bevisst unnlot straks å sende saken til retten for overprøving i hensikt å skaffe seg tid til å finne grunnlag for heftelsesbeslutningen. Det bestrides at politiet kjente til overdragelsen av leiligheten allerede den 18 april 1994.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet i anledning kjennelse av 27. september 1994 i Gulating Lagmannsrett forkastes.

2\. Saksomkostninger blir ikke tilkjent."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er derfor begrenset etter straffeprosessloven §388 til å prøve lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling.

Kjæremålet retter seg prinsipalt mot lagmannsrettens tolkning av straffeprosessloven §218 første ledd 2. punktum. Lagmannsretten slutter seg i spørsmålet om betydningen av at politiet ikke oppfylte kravet om "straks (å gi) melding til retten om iverksettingen", til forhørsrettens kjennelse hvor det heter:

"Ved en inkurie ble beslutningen ikke innbrakt forhørsretten omgående som fastsatt i straffeprosessloven §218. Det er anført at denne saksbehandlingsfeil må lede til opphevelse. Retten kan imidlertid ikke se at saksbehandlingsfeilen har innvirkning på resultatet og opphever derfor ikke beslutningen på dette grunnlag, men finner det prosessøkonomisk riktig at det foretaes realitetsvurderinge av beslutningens lovlighet."

Lagmannsretten tilføyer i sin kjennelse:

"Lagmannsretten kan ikkje sjå at den feilen påtalemakta her gjorde verkar inn på vedtaket.

Strprl. §218 første ledd har som siktemål å gje den som vert råka av heftet høve til å prøve vedtaket og det er lagt til påtalemakta å ta initiativet til ei slik prøving. Manglande oppfølgjing av påbodet i §218 leier ikkje automatisk til at vedtaket må opphevast. Manglande prøving i seg sjølv er heller ikkje eit avgjærande moment for om vedtaket er i samsvar med dei krava lova set for å kunna gjera eit slik tvangsinngrep. Z A/S var straks gjennom brev frå politiet gjort kjent med vedtaket og hadde høve til å ta opp saka."

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten her bygger på en uriktig tolkning av straffeprosessloven §218 første ledd 2. punktum, og utvalget kan heller ikke se at at denne lovforståelse er i strid med bestemmelsen i EMK art 8. Sistnevnte bestemmelse var for øvrig ikke påberopt for lagmannsretten.

Subsidiært gjøres det gjeldende at lagmannsretten ikke har oversendt faktiske opplysninger fra politiet til den kjærende part til uttalelse. Det siktes - så vidt utvalget forstår - her til at politiets tilsvar, dok I/I -8, ikke ble meddelt den kjærende part før lagmannretten avsa sin kjennelse. I kjæremålet gjøres det gjeldende at disse opplysninger er av betydning for vurderingen av vilkåret om "fare ved opphold" i straffeprosessloven §217 første ledd 2. punktum. Slik kjæremålsutvalget ser det, inneholder imidlertid kjæremålstilsvaret åpenbart ikke faktiske opplysninger som kan ha hatt betydning for denne vurderingen, jf straffeprosessloven §383 annet ledd. Det foreligger da ingen saksbehandlingsfeil som kan ha hatt betydning for resultatet.

Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at det ikke er grunnlag for oppnevnelse av forsvarer eller tilkjennelse av saksomkostninger til Z A/S.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

