---
title: "HR-1994-33-A - Rt-1994-463 (132-94)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-03-24
publisert: "HR-1994-00033-A - Rt-1994-463 (132-94) *"
stikkord: "Strafferett, Ran, Bedrageri, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00033A, snr 283/1993"
parter: "Påtalemyndigheten (statsadvokat Per Halsbog) mot A (advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Dolva, Gussgard, Gjølstad, Halvorsen, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§260"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-33-A_-_Rt-1994-463_(132-94)"
censurert: false
---

# HR-1994-33-A - Rt-1994-463 (132-94)

Agder lagmannsrett avsa 16 november 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1963, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §267, jfr. §268 annet ledd, straffeloven §260 første ledd, jfr. tredje ledd, straffeloven §270 nr. 1, jfr. §271 og straffeloven §183 - alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd - til en straff av fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder, med fradrag av 4 -fire - dager for utholdt varetekt.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Dommen er avsagt under dissens, idet de tre fagdommerne stemte for at fengselsstraffen - overensstemmende med påtalemyndighetens påstand - skulle settes til tre år og seks måneder. Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har anket over straffutmålingen.

<b>Jeg finner at</b> anken må tas til følge.

Domfelte er en 30 år gammel mann. Han er nå dømt for medvirkning til grovt ran av en bankfilial 24 mai 1991 og brukstyveri av den bil som ble benyttet ved ranet. Han er videre dømt for medvirkning til grovt bedrageri og falsk ved at bankfunksjonærer ble forledet til å overføre kr 1675579 fra en konto tilhørende Statens Lånekasse for utdanning dels til en konto som tilhørte en av de medskyldige, dels ved bankremisse til en medskyldig.

Ved bankranet ble det borttatt nær kr 70000. Domfelte fungerte som sjåfør mens hans to medskyldige, bevæpnet med henholdsvis AG-3-gevær og kniv, gjennomførte selve ranet. Ransutbyttet og kr 300000 fra bedrageriet er ikke kommet til rette.

Både bankranet og bedrageriet er meget alvorlige forbrytelser. Jeg finner derfor at de personlige momenter som lagmannsrettens flertall har vist til, herunder domfeltes nåværende arbeidsforhold, ikke kan tillegges særlig betydning ved straffutmålingen. Det samme gjelder det forhold at bankranet nå ligger nær tre år tilbake i tiden, idet det først ble oppklart våren 1993.

Jeg er etter dette enig med lagmannsrettens mindretall i at straffen bør settes til fengsel i tre år og seks måneder.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 4 - fire - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

