---
title: "HR-1994-204-K - Rt-1994-533"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-04-14
publisert: "HR-1994-00204-K - Rt-1994-533 (148-94)"
stikkord: "Sivilprosess, Partsevne, Selskapsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1992-00539 - Høyesterett HR-1994-00204 K, jnr 63/1994."
parter: "Tor Lasse Bjerga (advokat Trygve Undem) mot Byggmester Thomas Bjerga AS v/Kreditorfellesskapet (advokat Bjarne P. Skutvik)"
forfatter: "Christiansen, Aasland, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§65"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-204-K_-_Rt-1994-533"
censurert: false
---

# HR-1994-204-K - Rt-1994-533

Tor Lasse Bjerga reiste ved stevning av 10 juli 1989 til Stavanger byrett søksmål mot Thomas Bjerga AS v/Kreditorfellesskapet v/advokat Bjarne P. Skutvik med påstand om at kreditorfellesskapet skulle godkjenne et krav på kr 485368,15 og betale dividende av kravet.

Stavanger byrett avsa 8 januar 1991 uteblivelsesdom i samsvar med saksøkerens påstand.

Thomas Bjerga AS v/kreditorfellesskapet v/advokat Bjarne P. Skutvik ble gitt oppfriskning og begjærte under den videre saksforberedelse saken avvist fordi saksøkte manglet partsevne. Byretten fant det uklart hvilket rettssubjekt søksmålet var rettet mot og ba dette avklart. I brev av 3 mars 1992 fra saksøkeren ble det opplyst at kravet ble oppfattet som et forhold mellom kreditorfellesskapet i Thomas Bjerga AS og Tor Lasse Bjerga.

Stavanger byrett avsa 27 mars 1992 kjennelse med slik slutning:

"Sak nr. 71/91 A avvises.

Innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse tilpliktes Tor Lasse Bjerga å betale kr 35000,- - kronertrettifemtusen- til Thomas Bjerga AS v/Kreditorfellesskapet v/advokat Bjarne P. Skutvik."

Tor Lasse Bjerga påkjærte byrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 5 november 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Ordskurd 27.mai 1992 i Stavanger byrett i sak nr. 91-00071 vert stadfesta.

2\. Tor Lasse Bjerga plikta innan 2 - to - veker frå tilseiing å betala kr 16500,- - kronersekstentusenfemhundre 00/100 til Byggmester Thomas Bjerga AS v/Kreditorfellesskapet v/advokat Bjarne P. Skutvik."

Saksforholdet forøvrig fremgår av byrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Tor Lasse Bjerga har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil og at det er gjort feil i lovanvendelsen. Saken gjelder et krav reist mot Thomas Bjerga AS v/Kreditorfellesskapet v/advokat Bjarne P. Skutvik om at Tor Lasse Bjerga er å betrakte på lik linje med de øvrige kreditorer i forhold til det daværende Thomas Bjerga AS. Alle aktiva i selskapet er beslaglagt og fordelt og et søksmål utelukkende mot aksjeselskapet ville ikke være bindende for de enkelte kreditorer eller kreditorfellesskapet. Det er i juridisk teori fremhevet at kreditorstyrte avviklingsboer må ansees å ha partsevne. Lagmannsretten baserer sitt resonnement på regler som gjelder for gjeldsnemder. Dette er ikke riktig. Samtlige aktiva er beslaglagt av kreditorene og det må derfor være klart at det har skjedd en frivillig likvidasjon hvor kreditorene har fordelt alle aktiva mot at aksjeselskapet og Thomas Bjerga personlig er blitt fri for ytterligere gjeldsansvar. Det er anført at det er kreditorene ved advokat Skutvik som har hatt den fulle styringen med selskapet. Thomas Bjerga har ikke vært representert i kreditorfellesskapet og har fra et meget tidlig tidspunkt i avviklingsprosessen vært representert ved egen advokat. Lagmannsretten har videre lagt vekt på hvorledes Thomas Bjerga har oppfattet forholdet. Thomas Bjerga fikk etter begjæring selskapet tilbakeført til seg etter at aktiva var fordelt. Dette kan det ikke legges vekt på, da selskapet på dette tidspunkt var tomt. Det er videre vist til at kreditorfellesskapet først sent under saksforberedelsen fremkom med anførselen om at partsevne manglet. Lagmannsretten har videre tatt feil når den er kommet til at kreditorfellesskapet ikke er blitt part ved overdragelse av tvistegjenstanden, jf tvistemålsloven §65.

Subsidiært er det anført at lagmannsrettens saksbehandling er feil, i det lagmannsretten burde ha gitt pålegg om utarbeidelse av utdrag. På denne måten kunne saken blitt mer oversiktlig. Dette var også bakgrunnen for at kjærende part reiste spørsmål om det var ønskelig med muntlig forhandling. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Sak nr. 71/91 A fremmes for Stavanger byrett.

2\. Subsidiært:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til videre behandling ved Gulating lagmannsrett.

3\. Thomas Bjerga AS v/Kreditorfellesskapet v/advokat Bjarne P. Skutvik tilpliktes å erstatte Tor Lasse Bjerga sakens omkostninger for byrett, lagmannssrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Thomas Bjerga AS v/Kreditorfellesskapet v/advokat Bjarne P. Skutvik har anført at lagmannsrettens kjennelse er korrekt og tiltrer kjennelsens premisser. Det er vist til at Thomas Bjerga AS ikke ble avviklet og fortsatte sin virksomhet etter at Thomas Bjerga igjen overtok som daglig leder og enestyre i selskapet. Subsidiært anføres det at selvom det skulle foreligge et avviklingsbo, så utgjør ikke kreditorfellesskapet noe særskilt rettsubjekt som kan saksøkes. Det er videre vist til at Thomas Bjerga AS var representert i kreditorutvalget. Advokat Skutvik hadde overtatt som enestyre i selskapet og deltok i kreditorutvalget etter ønske fra kreditorene og etter ønske fra Thomas Bjerga. Alle beslutninger fattet av kreditorfellesskapet kunne overprøves av Thomas Bjerga AS. De inntekter selskapet hadde i denne perioden ble ført i selskapets, og ikke kreditorenes regnskaper og dividendeutbetalingene ble ført som utbetaling i selskapets regnskap. Det krav som selskapet hadde mot Tor Lasse Bjerga ble ikke overdratt kreditorene. Kreditorutvalget hadde imidlertid som oppgave å innfordre kravet på vegne av selskapet. Fordringen har således vært på selskapets hånd og er ikke oppført i balansen i den enkelte kreditors regnskap. Det er videre anført at kreditorfellesskapet ikke kan bli part i saken med hjemmel i tvistemålsloven §65 da overdragelse av kravet ikke har funnet sted. Det er ikke nedlagt formell påstand.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken er avvist fordi byretten og lagmannsretten kom til at saksøkte manglet partsevne. Etter tvistemålsloven §404 nr 1 har utvalget da full kompetanse i det videre kjæremål.

Kjæremålsutvalget er i enig med byretten og lagmannsretten i at saken må avvises og kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse byretten og lagmannsretten har gitt. Utvalget vil særlig peke på:

Etter det som er opplyst, må det legges til grunn at Thomas Bjerga AS i perioden fra 24 mars 1988, da advokat Skutvik overtok som daglig leder og enestyre, til juni/september 1989, da Thomas Bjerga igjen formelt og reelt overtok kontrollen i selskapet, opptrådte utad som Thomas Bjerga AS. Det ble ikke tilkjennegitt overfor utenforstående at dette var et selskap under avvikling. Det er for øvrig ikke sannsynlig at det var kreditorenes hensikt å avvikle selskapet. Deres interesse var å få dekket sine tilgodehavender.

I den periode Skutvik var enestyre og daglig leder, hadde kreditorene gjennom Skutvik den fulle styring med selskapet. Skutvik var innsatt av kreditorene, og kreditorene hadde nedsatt et kreditorutvalg som skulle ivareta kreditorenes interesser. Skutvik var ett av tre medlemmer i dette utvalget.

Men noe selskapsorgan i Thomas Bjerga AS utgjorde ikke kreditorutvalget, og at kreditorene - eller rettere sagt de store kreditorene - koordinerte sine interesser gjennom et slikt utvalg kan ikke medføre at dette utvalget eller kreditorfellesskapet som sådant får partsevne. Som påpekt av byretten og lagmannsretten, var for øvrig sammensetningen av det såkalte kreditorfellesskapet temmelig uklar, og det i seg selv må være et selvstendig moment mot å anse det for å ha partsevne.

Som påpekt av byretten og lagmannsretten, ville en kreditor, som var misfornøyd med de bestemmelser som ble truffet av kreditorutvalget, ha reelle muligheter for å ivareta sine interesser selv om det ikke aksepteres en søksmålsadgang mot kreditorfellesskapet. Krav kunne fastslås i søksmål mot selskapet. Beskyttelse mot forfordeling kunne oppnås gjennom begjæring om konkurs. Hvis man i et tilfelle som nærværende, aksepterte søksmål også mot kreditorfellesskapet, ville det tvert i mot kunne oppstå problemer for kreditorene m h t hvilket rettsubjekt som var rett adressat for søksmål, og det kunne oppstå uklarhet om rettsvirkningene av søksmål mot henholdsvis selskapet og kreditorfellesskapet. Som nevnt fortsatte selskapet å drive virksomhet og selskapet som sådant måtte derfor i et hvert tilfelle forsatt ha sin partsevne i behold.

Etter dette har utvalget kommet til at det ikke var rettslig adgang til å saksøke Byggmester Thomas Bjerga AS v/kreditorfellesskapet v/advokat Bjarne P. Skutvik. Kjæremålet har altså vært forgjeves og lagmannsrettens kjennelse må stadfestes. Det bemerkes at saksøkte ikke har nedlagt formell påstand. Saksomkostningskrav er ikke fremmet.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

