---
title: "HR-1994-2516-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-12-21
publisert: "HR-1994-02516s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-02516S , jnr 1332/1994."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-2516-S"
censurert: false
---

# HR-1994-2516-S

Oslo byrett avsa 16 november 1994 dom med slik domsslutning:

"1: A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf. første ledd, jf. femte ledd, for straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd, for legemiddelloven §43, annet ledd, jf. §22 første ledd og vegtrafikkloven §31, jf. §24 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, §63, annet ledd og §64, til en straff av ubetinget fengsel i 1-ett år.

2: Til fradrag i straffen kommer 3 dager for utholdt varetekt, jf. straffeloven §60.

3: Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom. Domfelte har anket over straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken bør tas til følge, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Utvalget viser særlig til at det fremgår av byrettens dom "at de alvorligste forholdene i tiltalen, blant annet befatning med 40 gram amfetamin, helt og holdent bygger på tiltaltes egen erkjennelse". Dette samt de øvrige formildende omstendigheter som byretten har vist til, tilsier etter utvalgets mening at straffen kan settes noe lavere enn byretten har gjort. Utvalget finner at straffen bør settes til fengsel i 9 måneder.

Slutning :

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 9 - ni - måneder med fradrag for 3 - tre - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

