---
title: "HR-1994-941-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-05-05
publisert: "HR-1994-00941s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00941, jnr. 395/1994."
parter: ""
forfatter: "Smith, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§230"
  - "§232"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-941-S"
censurert: false
---

# HR-1994-941-S

Rana herredsrett avsa 14. mars 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1941, dømmes for to overtredelser av straffeloven §228 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §232, til en straff av ubetinget fengsel i 6 - seks - måneder.

Det gjøres et fradrag i fullbyrdelsen på 35 - femogtredve - dager for utholdt varetekt, straffeloven §60.

Straffeloven §62 første ledd og §230 har fått anvendelse.

2\. A dømmes til å betale oppreisning til B med kr 10000,- - kronertitusen 00/100 - med tillegg av 12% rente fra domsavsigelsen til betaling finner sted."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har begjært fornyet behandling, subsidiært anket over saksbehandlingen og straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at det ikke er grunnlag for å tillate lagmannsrettsbehandling og at anken over saksbehandlingen ikke kan føre frem. Utvalget finner det imidlertid - likeledes enstemmig -klart at anken over straffutmålingen bør tas til følge, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Det dreier seg om alvorlige forhold som må medføre fengselsstraff av en viss lengde, men utvalget finner at straffen er blitt noe streng, hensett blant annet til at også forholdet i tiltalebeslutningens post II ble pådømt etter straffeloven §228. Utvalget finner at straffen passende kan settes til fengsel i 120 dager.

Domfelte har etter domsavsigelsen sittet i varetekt frem til han ble løslatt 29. mars 1994. Han tilkommer varetektsfradrag med i alt 50 dager.

Slutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 120-etthundreogtjue- dager. I straffen fragår i alt 50 -femti - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

