---
title: "HR-1994-183-S - Rt-1994-107"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-01-20
publisert: "HR-1994-00183-S - Rt-1994-107 (24-94)"
stikkord: "Samfunnstjeneste, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00183 S, jnr. 16/1994"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Schei, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §28"
  - "§28c"
  - "§291"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-183-S_-_Rt-1994-107"
censurert: false
---

# HR-1994-183-S - Rt-1994-107

Bergen forhørsrett avsa 9 august 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1975, vert dømd for brot på straffeloven §291 første ledd, jf. annet ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §17 annet ledd samanhalde med straffeloven §62 til straff med fengsel i 25 - tjuefem - dagar.

A vert dømd til innan 2 - to - veker frå dommen vert forkynt å betala til X kr 7847,- kronersjutusenåttehundreogførtisju - i skadebot."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom. Både statsadvokatene i Eidsivating og domfelte har anket over straffutmålingen. Domfelte har også anket over erstatningsutmålingen. Påtalemyndigheten gjør gjeldende at forhørsrettens straffutmåling bygger på en uriktig forståelse av straffeloven §28 bokstav c annet ledd. Det anføres i anken:

"Påtalemaktens straffeforslag var fellesstraff på 90 dager fengsel med Nord-Gudbrandsdal forhørsretts dom av 11. januar 1993. Nevnte dom var på samfunnstjeneste i 50 timer og med en gjennomføringstid på 120 dager, subsidiært 75 dager fengsel. Forhørsretten har feilaktig anført at "fullføringsfristen for samfunnstenesta er ute" og at "straffeloven §28c annet ledd dermed ikkje kan nyttast til å gje samstraff".

Nærmere begrunnelse for synspunktet er ikke gitt, men forhørsretten har antagelig regnet som så at fristen løp fra domsavsigelse.

Riktig lovforståelse er at gjennomføringstiden løper fra det tidspunkt domfelte faktisk starter avtjeningen av samfunnstjenesten. Det vises bl.a. til [Rt-1992-1128](Rt-1992-1128 "wikilink") hvor dette tydeligvis er forutsatt av Høyesterett. Det vises også til rundskriv G-109/91 fra Justisdepartementet (samfunnstjenesteretningslinjer for Kriminalomsorg i Frihet pkt. 5, 8. avsnitt).

I dette tilfelle er samfunnstjenesten etter dom av 11. januar 1993 ikke iverksatt nettopp grunnet nye straffbare forhold."

Høyesteretts kjæremålsutvalg viser til at forhørsretten uttaler at saken "vert pådømt etter at fullføringsfristen for samfunnstenesta er ute og straffeloven §28c annet ledd kan dermed ikkje nyttast til å gje samstraff". Utvalget er enig med påtalemyndigheten i at forhørsrettens standpunkt bygger på en uriktig forståelse av straffeloven §28 bokstav c, annet ledd, og viser til det som er anført i anken.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det klart at dommen ville blitt endret av Høyesterett til domfeltes skade på grunn av uriktig anvendelse av loven regler om fastsettelse av straff. Utvalget finner at forhørsrettens dom av denne grunn bør oppheves, jf. straffeprosessloven §350 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Forhørsrettens dom oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

