---
title: "HR-1994-46-A - Rt-1994-899 (257-94)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-05-18
publisert: "HR-1994-00046-A - Rt-1994-899 (257-94) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00046 A, snr 34/1994"
parter: "Påtalemyndigheten (statsadvokat Vidar Helgheim) mot A (advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Borchsenius, Foss, Aasland, Bugge, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §21"
  - "§5"
  - "§31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-46-A_-_Rt-1994-899_(257-94)"
censurert: false
---

# HR-1994-46-A - Rt-1994-899 (257-94)

Trondenes herredsrett avsa den 21 desember 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §239, vegtrafikkloven §31, jfr. §3, vegtrafikkloven §31, jfr. §5, første ledd, og vegtrafikkloven §31, jfr. §21, første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63, annet ledd, til en straff av fengsel i 7 - sju - måneder. 60 dager av straffen er ubetinget, mens fullbyrdelsen av den resterende del utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54, med en prøvetid på to år."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Troms og Finnmark har anket over straffutmålingen og anført at herredsretten har lagt for liten vekt på de allmennpreventive hensyn ved at bare en mindre del av fengselsstraffen er gjort ubetinget. For Høyesterett er det nedlagt påstand om en straff av 7 måneders ubetinget fengsel.

For så vidt gjelder straffeloven §239, besto det straffbare forhold i at domfelte, da han om morgenen torsdag den 27 mai 1993 kjørte sin lastebil fra X mot Y, ikke var tilstrekkelig oppmerksom, slik at lastebilen delvis kom over i motgående kjørebane og kolliderte med en møtende personbil med den følge at dennes fører døde momentant. Personbilen ble totalvrak og lastebilen betydelig skadet. Veibredden på stedet var 5,4 meter, og ca 1,4 meter av lastebilen var over i motgående kjørebane.

Domfelte ble også dømt for ved samme anledning å ha overtrådt bestemmelsene i vegtrafikkloven §3 om hensynsfull og varsom ferdsel, §21, forbudet mot å føre kjøretøy når vedkommende ikke er skikket til å kjøre på en trygg måte, bl a på grunn av tretthet, og for å ha kjørt med for stor hastighet.

Om fartsovertredelsen nevner jeg at der ulykken fant sted, var største tillatte hastighet 80 km/t, men like før var den 60 km/t i henhold til oppsatt skilt, og herredsretten fant det bevist at hastigheten her hadde vært oppe i 85 km/t.

Når det for øvrig gjelder de straffbare forhold, beskriver herredsretten ulykkesforløpet slik:

"Akkurat idet han på en nokså rett strekning med stigning mot en liten bakketopp var i ferd med å kjøre ut av 60-sonen, bøyde han seg for å finne en sigarett i askebegeret i bilens dash-bord. Lastebilen var da midt i veien, som på dette sted har en bredde på 5,4 m. Idet han så opp igjen, oppdaget han en personbil komme mot seg. Denne bilen var midt i sin halvdel av veibanen."

Herredsretten fant at domfeltes uoppmerksomhet ved å se etter en sigarett, sto "i direkte forbindelse med dødsfølgen".

Det fremgår ellers av domsgrunnene at herredsretten la til grunn at domfelte kjørte med sin lastebil fra Z tirsdag den 25 mai 1993 om morgenen eller formiddagen, kom frem til Ø onsdag ved 22-tiden, losset det meste av lasten der, kjørte ca kl 2300 til X, hvor han losset resten av lasten ca kl 0400 (torsdag) og fortsatte så hjemover mot Y. Han har erkjent at han da var svært sliten. Underveis til Y duppet han av og kjørte utfor veien ved Æ, men da veigrøften var ganske flat, kunne han uten problemer kjøre opp på veien igjen. Etter å ha trukket litt frisk luft og kontrollert bilen fortsatte han etter få minutter uten noen hvilepauser. For så vidt gjelder vegtrafikkloven §21 første ledd, har herredsretten ansett hele turen fra X som en sammenhengende overtredelse.

<b>Jeg er kommet til</b> at aktors påstand må tas til følge. Ved straffutmålingen i denne sak er det overtredelsen av straffeloven §239 som klart veier tyngst. Men også de andre overtredelser må få betydning. De forskjellige handlinger griper inn i hverandre og utgjør et hele. Jeg ser det slik at man samlet sett har å gjøre med et meget alvorlig forhold.

Da domfelte kjørte fra X, ga han seg ut på en forholdsvis lang kjøretur, som han ikke kunne være i tilstrekkelig god form og uthvilt til i betraktning av den meget lange tur Z-Ø-X som han hadde hatt umiddelbart forut. At han var for trett, ser man blant annet av utforkjøringen ved Æ.

Bilens ferdsskriver mangler, men det er på det rene at domfelte har kjørt særdeles langt uten tilstrekkelig hvile til å oppfylle kravene til skikkethet i vegtrafikkloven §21. Herredsretten har imidlertid lagt til grunn at det ikke var noen direkte årsakssammenheng mellom trettheten og ulykken, og at "den uoppmerksomhet som førte til ulykken, først og fremst skyldtes at tiltalte så etter en sigarett".

Herredsretten har ikke sagt noe uttrykkelig om oversiktligheten på kollisjonsstedet. Det fremgår imidlertid av Biltilsynets rapport at på grunn av bakketoppen er strekningen uoversiktlig. Den forulykkedes bil befant seg midt i sin kjørebane. Jeg minner om at hver kjørebane her var 2,7 meter bred, og når lastebilen tok 1,4 meter, var det umulig for et kjøretøy i motgående kjørebane å passere.

Allmennpreventive hensyn tilsier etter min mening en forholdsvis streng straff i betraktning av den grove uaktsomhet som domfelte har utvist.

Herredsretten har som formildende omstendighet særlig lagt vekt på domfeltes personlige forhold. Etter min mening må disse forhold få mindre betydning hensett til sakens art.

Etter dette finner jeg at straffen bør skjerpes i samsvar med aktors påstand.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av en del av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

