---
title: "HR-1995-1277-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-06-30
publisert: "HR-1995-01277s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01277S , jnr 547/1994"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Langvand, Gussgard,"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§228"
  - "§230"
  - "§54"
  - "§61"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1277-S"
censurert: false
---

# HR-1995-1277-S

Sunnmøre herredsrett avsa 25 mars 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1973, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, straffeloven §228 annet ledd, sammenholdt med straffeloven §230, jfr. §61 og §62 til en straff av fengsel i 9 ni måneder.

Dommen er en fellesdom hvor også resttiden etter prøveløslatelse av Sunnmøre herredsretts dom av 28. juli 93 inngår i straffutmålingen, jfr. fengselsl. §41, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

Han tilkommer fradrag i fengselsstraffen med 51 femtien dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens dom.

Domfelte har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett for så vidt gjelder tiltalens post I, forbrytelse mot straffeloven §229 1. straffalternativ. Han har også anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at lagmannsrettsbehandling må nektes, men at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Herredsrettens straffutmåling synes noe streng. Hensett bl a til at herredsretten har lagt til grunn at den voldsutøvelse som omhandles under tiltalens post I, var foranlediget av en sterkt provoserende oppførsel fra fornærmedes side, finner utvalget at straffen bør settes til fengsel i 7 måneder. Domfelte satt etter herredsrettens dom ytterligere 34 dager i varetekt. Den samlede varetektsfradrag utgjør 85 dager.

Slutning :

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 7 sju måneder. I straffen fragår 85 åttifem dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

