---
title: "HR-1994-2148-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-11-03
publisert: "HR-1994-02148s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-02148S , jnr 816/1994."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Langvand, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§28a"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-2148-S"
censurert: false
---

# HR-1994-2148-S

Trondheim forhørsrett avsa 6 mai 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, og legemiddelloven §43, annet og fjerde ledd, jfr. §22, første ledd jfr. straffeloven §62 til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager.

Fullbyrdelsen av 90 - nitti - dager av denne straffen utstår i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

I den ubetingede del av straffen fragår 2 - to - dager for utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke over straffutmålingen, idet han gjør gjeldende at det burde vært idømt samfunnstjeneste.

På foranledning av Høyesteretts kjæremålsutvalg er det innhentet samfunnstjenestevurdering fra Kriminalomsorg i frihet i SørTrøndelag. Det konkluderes her med at domfelte vurderes egnet for samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte er en snart 23 år gammel mann, som i 1991 fikk en dom på 30 dager betinget fengsel for narkotikaovertredelser. Han er nå dømt for i mars 1993 å ha kjøpt 50 gram hasj og for oppbevaring og bruk av stoffet. Domfelte er for tiden i ferd med å avtjene siviltjeneste, og vil deretter ta fatt på sin utdannelse. Han har hatt et rusproblem, men synes nå sterkt motivert for å bryte med stoffmiljøet. Ut fra domfeltes personlige forhold synes det ønskelig å gi ham den sjanse som ligger i en dom på samfunnstjeneste, og utvalget finner at de straffbare forhold ikke er mer alvorlige enn at en slik reaksjon kan forsvares.

Tjenestetiden bør settes til 100 timer, mens gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff settes til 120 dager.

Slutning :

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til 100 etthundre - timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 120 - etthundreogtjue - dager. I den subsidiære fengselsstraff fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

