---
title: "HR-1994-91-B - Rt-1994-850"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-06-30
publisert: "HR-1994-00091-B - Rt-1994-850 (227-94)"
stikkord: "Fiskerirett, Tolloven"
sammendrag: ""
saksgang: "Ålesund byrett 91-0513 M og 91-0515 M - Frostating lagmannsrett LF-1993-00088 M - Høyesterett HR-1994-00091 B, snr 234/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Bjørn Soknes) mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Ivar Sølberg - til prøve)."
forfatter: "Kst dommer Borchsenius, Gjølstad, Bugge, Backer, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§57"
  - "Fiskekvalitetsloven (1959) §11"
  - "§2"
  - "Tolloven (1966) §64"
  - "Tolloven (1966)"
  - "§26a"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§60"
  - "§66"
  - "Straffeprosessloven (1981) §364"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-91-B_-_Rt-1994-850"
censurert: false
---

# HR-1994-91-B - Rt-1994-850

Frostating lagmannsrett avsa den 16 juni 1993 dom med slik domsslutning:

"I I straffesak mot A:

1\. A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av tolloven av 10. juni 1966 nr. 5 §64 annet ledd, jf §66, samt for de forhold som han er funnet skyldig i ved Ålesund byretts dom av 6. mars 1992, nemlig overtredelse av straffeloven §182 første ledd annet straffalternativ og lov om kvalitetskontroll av fisk og fiskevarer o.a. av 28. mai 1959 §11, jf §2, jf kvalitetsforskrift for fisk og fiskevarer av 1. juli 1986 §1. 15 b første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Han idømmes i tillegg en bot til statskassen, stor 60000,- - sekstitusen - kroner, subsidiært 15 - femten - dager fengsel, jf straffeloven §26a.

3\. Han frifinnes etter tiltalens punkt I og II a.

4\. A dømmes til å erstatte det offentlige deler av sakens omkostninger med 10000,- - titusen - kroner.

II I straffesak mot B:

1\. B, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av straffeloven §182 første ledd annet straffalternativ, og overtredelse av tolloven av 10. juni 1966 nr. 5 §64 annet ledd, jf §66, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Han idømmes i tillegg en bot til statskassen, stor 40000,- - førtitusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel, jf straffeloven §26a.

3\. B dømmes til å erstatte det offentlige deler av sakens omkostninger med 10000,- - titusen - kroner."

Dommen er avsagt etter fornyet behandling. Den er for begge de domfelte avsagt under dissens fra en meddommer for så vidt gjelder lovanvendelsen under tolloven §64 annet ledd og straffutmålingen.

Om de domfeltes personlige forhold og om saksforholdet viser jeg til domsgrunnene.

Ved Ålesund byretts dom av 6 mars 1992 var A og B begge dømt etter straffeloven §182 første ledd annet straffalternativ og tolloven §64 første og annet ledd, jf §66 og §60. A ble også dømt for overtredelse av lov om kvalitetskontroll av fisk og fiskevarer o a §11, jf §2 jf kvalitetsforskrift for fisk og fiskevarer fastsatt av Fiskeridepartementet 1 juli 1986 §1.15 b, 1. ledd.

Ved beslutning av Høyesteretts kjæremålsutvalg var anke fra A over byrettens dom blitt nektet fremmet. De domfelte hadde begjært fornyet behandling. For A ble begjæringen tatt til følge for så vidt angikk n tiltalepost etter straffeloven §182 og to tiltaleposter etter tolloven §64 annet ledd. For B ble det gitt samtykke til lagmannsrettsbehandling for de forhold han var dømt for i byretten.

Begge de domfelte har erklært anke over lagmannsrettens dom.

Anken fra A gjelder fellelsen etter tolloven §64 annet ledd, jf §66. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har anvendt loven feil når den har funnet forholdet straffbart. Subsidiært hevdes det å foreligge unnskyldelig rettsvillfarelse.

For Bs vedkommende gjelder anken domfellelsen både etter straffeloven §182 og etter tolloven §64 annet ledd, jf §66. Foruten lovanvendelsen gjelder anken også saksbehandlingen, idet domsgrunnene anføres å være mangelfulle slik at det er uklart om lovanvendelsen er riktig. Subsidiært er det anført å foreligge unnskyldelig rettsvillfarelse. Dessuten er det anket over straffutmålingen.

Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 13 desember 1993 ble ankene henvist til Høyesterett for så vidt gjelder fellelsen etter tolloven §64 annet ledd, jf §66. Likeså ble anken fra B over straffutmålingen henvist til Høyesterett, mens hans anke over saksbehandlingen og fellelsen etter straffeloven §182 ble nektet fremmet.

For As vedkommende er det straffbare forhold beskrevet slik i tiltalebeslutningen for så vidt gjelder overtredelsen av tolloven §64 annet ledd jf §66: "b) I tidsrommet 1989 - 1990 i stilling som nevnt under post I var han ansvarlig for ved 4 tilfeller selv å utstede, eller gi andre ansatte instruks om utstedelse av varesertifikat EUR-1 i forbindelse med eksport av klippfisk, lange til Spania. Samlet utfaktureringsverdi utgjorde ca NOK 2330000,-. Klippfisk lange nyter ikke godt av preferansetoll - avtalt mellom Norge og EF. Ved å utstede varesertifikat EUR-1 ble de angjeldende fiskepartier uriktig gitt inntrykk av å være underlagt lavere tollsatser enn avtalefestet."

Lagmannsretten la enstemmig til grunn at i de fire tilfelle av eksport det her gjaldt, var A i egenskap av daglig leder i A/S X - - -fish ansvarlig for at det ble utstedt varesertifikatet EUR-1 med opplysning om at eksporten gjaldt "MARUCA, (MOLVA-MOLVA)", som betyr klippfisk lange. Imidlertid tilkom denne fiskesort ikke tollpreferanse ved eksport fra Norge til EF-land, og EUR-1-sertifikat skal ikke benyttes dersom eksportproduktet ikke gir grunnlag for tollpreferanse, jf artikkel 9 pkt 4 i protokoll 3 til handelsavtalen med EF. Følgelig var sertifikatet, slik benyttet, i strid med bestemmelsene.

Flertallet i lagmannsretten viste til at en eksportør, ved å utstede varesertifikat EUR-1 gikk god for at kravene til opprinnelsesstatus og vareomfang var oppfylt, og at sertifikatet var en betingelse for å oppnå tollpreferanse. Tollmyndighetene i importlandet er i praksis henvist til å stole på opplysningene i sertifikatet. Flertallet fant således at det objektive gjerningsinnhold i tolloven §64 annet ledd omfatter utstedelse av et slikt sertifikat dersom vilkåret med hensyn til opprinnelsesstatus og vareomfang ikke er oppfylt.

Mindretallet mente at bestemmelsen bare kunne brukes i tilfelle hvor det var gitt uriktige opplysninger i det dokument som er benyttet.

For så vidt gjelder B, fant lagmannsretten det bevist at han som daglig leder for selskapene - - - B A/S, B - - -marin A/S og B - - -industri A/S var ansvarlig for at disse selskaper hadde eksportert fisk og fiskeprodukter til EF-land, uten at disse fiskeprodukter ga rett til tollpreferanse ved eksport fra Norge til et EF-land. EUR-1-sertifikat kunne da ikke benyttes, jf ovenfor, og heller ikke såkalt fakturaerklæring hvor et EUR-1-stempel blir påført varefakturaen, slik det var gjort i disse tilfellene.

Flertallet fant også for Bs vedkommende at forholdet ble rammet av tolloven §64 annet ledd, selv om det var gitt i og for seg riktige opplysninger i sertifikatene/fakturaerklæringene med EUR-1 stempel. Benyttelse av et legitimasjonsdokument uten at betingelsene om opprinnelsesland og vareomfang er oppfylt, faller innenfor det objektive gjerningsinnhold i §64 annet ledd.

Mindretallet i lagmannsretten fant på samme måte som foran nevnt at tolloven §64 annet ledd ikke var overtrådt.

For så vidt gjelder tolloven §64 annet ledd, har som nevnt begge de domfelte anket over lovanvendelsen. Forsvareren har gjort gjeldende at §64 annet ledd - som retter seg mot utstedelse av "uriktig opprinnelsesbevis, faktura eller annet uriktig legitimasjonsdokument som er bestemt til å tjene som bevis ved tollekspedisjon av varer i et annet land" - ikke rammer slike tilfelle som her foreligger. A og B har i varesertifikatet, respektive fakturaerklæring med EUR-1 stempel, oppført fiskeprodukter som faller utenfor preferansetollbehandling, og som følgelig ikke kunne bli feil fortollet. Opplysningene som står i de dokumenter det er henvist til i tiltalen, er i seg selv riktige, og man kan da ikke tale om "uriktig" opprinnelsesbevis eller legitimasjonsdokument i relasjon til §64 annet ledd. Det kan ikke være meningen å ramme den som har utfylt et legitimasjonsdokument riktig, men ikke bruker det på riktig måte. Lagmannsretten har her gått for langt.

Den riktige forståelse bestyrkes ifølge forsvareren også av art. 17 nr 4 i protokoll 3 til frihandelsavtalen mellom EF og Norge. Ifølge art. 17 nr 4 skal det anvendes sanksjoner mot enhver person som utferdiger eller får utferdiget et dokument som inneholder uriktige opplysninger i den hensikt å oppnå preferansetollbehandling for varen. Det som her er beskrevet, dekker ikke det som foreligger i denne sak.

Statsadvokaten har sluttet seg til den rettsoppfatning som lagmannsrettens flertall har gitt uttrykk for. Det er blant annet pekt på at varesertifikatet EUR-1 og fakturaerklæring med EUR-1-stempel er viktige dokumenter for tollbehandlingen i importlandet. Uansett om varen nyter godt av tollpreferanse, skal de tollbehandles, og det er tilfelle også med de varer denne sak gjelder. Blir det utstedt varesertifikat eller fakturaerklæring uten at vilkårene er til stede, foreligger det vanligvis et forsøk på å få uberettiget tollpreferanse og/eller påvirke myndighetene i importlandet. Men også om det dreier seg om varer som ikke vil kunne oppnå tollpreferanse, slik tilfellet er i denne sak, er tolloven §64 annet ledd overtrådt, jf art. 9 nr 4 i protokoll 3 til handelsavtalen mellom Norge og EF. Uriktig varesertifikat/ fakturaerklæring vil forutsetningsvis bli presentert for importlandets myndigheter.

Jeg anser lagmannsrettens domsgrunner på dette punkt tilstrekkelige, og er enig med lagmannsrettens flertall i at de domfeltes forhold rammes av tolloven §64 annet ledd. Selv om varesort og opprinnelsesland er riktig angitt i et dokument som her omhandlet - EUR-1-varesertifikat eller tilsvarende fakturaerklæring med EUR-1-stempel - har man likevel med et uriktig legitimasjonsdokument i relasjon til §64 å gjøre, for det gir et uriktig inntrykk av at det knytter seg til varer som har rett til tollpreferanse ved eksport fra Norge til EF-land, noe som ikke er tilfelle med de varer det gjaldt. I så fall skal EUR-1-sertifikat, eller tilsvarende fakturaerklæring med EUR-1-stempel, ikke benyttes, jf art. 9 nr 4 i protokoll 3. Jeg ser det altså slik at utstedelsen av dokumentet rammes av tolloven §64 annet ledd, selv om det som opplyses i dokumentet om vareslag, ikke medfører at de konkrete varer tilkommer noen preferansetollbehandling. Det er et dokument som det ikke er rettslig grunnlag for å anvende i det foreliggende tilfelle, og som skaper et uriktig inntrykk som legitimasjonsdokument overfor importlandets tollmyndigheter.

Jeg kan ikke se at anførselen angående lovbestemmelsens forarbeider eller protokollens sanksjonsbestemmelser gir grunnlag for noen innskrenkende tolking av lovbestemmelsen.

Begge de domfelte har subsidiært anført at de må frifinnes på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse.

Det er blant annet pekt på, for As vedkommende, at de forskjellige opplysningsskriv som de offentlige myndigheter har sendt ut, ikke har gjengitt bestemmelsen i art. 9 nr 4 om at EUR-1-dokumentet ikke kan brukes dersom det aktuelle fiskeslag ikke gir grunnlag for tollpreferanse. Det pekes også på den mangeårige eksport av klippfisk lange som har foregått til Spania, og at EUR-1-søknad tidligere ble attestert av tollvesenet i Ålesund, som antagelig ikke var kjent med bestemmelsene. I anken til Høyesterett heter det blant annet:

"EUR-1-dokumentet ble hele tiden utstedt etter krav fra den spanske importør, som ønsket å benytte dokumentet som opprinnelsesdokumentasjon.

Under hovedforhandlingen for lagmannsretten bekreftet representanter fra tollvesenet i Ålesund at dokumentene normalt ble nøye gjennomgått av tollvesenet ved tollbehandlingen. Det forutsettes at tollvesenet ikke bevisst ønsket å handle i strid med de i tollovens gitte bestemmelser, og det finnes neppe noen annen logisk forklaring på tollvesenets utstedelse av EUR-1-sertifikat ved langeskipningene til Spania over 18 år en rekke ganger i året, enn at tollvesenet selv ikke har kjent til bestemmelsen i handelsavtalen."

Fra Bs side er det i anken bl a anført: "...informasjon/orientering ses ikke gjengitt i noen av de opplysningsskriv av forskjellig slag som offentlige myndigheter har utsendt, heller ikke i den orienteringen/veilederen om utfylling av EUR.1-dokumentet som er omhandlet ovenfor.

I forbindelse med utfylling av eksportdokumentene, så har B hele tiden gjort Tollvesenet kjent med at han benyttet EUR.1stempel på smakstilsetningsstoffene. Dette gjorde han ved utfylling av utdeklareringsskjemaet, eller det s.k. enhetsdokumentet. B fikk aldri tilbakemelding fra Tollvesenet om at han måtte slutte å bruke EUR.1 på pulverproduktene."

Lagmannsrettens premisser når det gjelder spørsmålet om rettsvillfarelse, er meget knappe. Jeg ser slik på dette:

Borgerne plikter å gjøre seg kjent med de forskrifter som gjelder på de forskjellige områder som får aktualitet. I særlig grad har dette vært ansett å gjelde forskrifter av betydning for det yrke eller den næring som vedkommende driver. For så vidt skulle dette gjelde for reglene angående EUR-1-dokumenter. Jeg antar likevel at synspunktet ikke kan gjelde ubetinget her. På grunn av det voluminøse regelverk man her står overfor, kan det i denne sak spørres om myndighetene har gjort tilstrekkelig for å gjøre kjent hva som ligger i art. 9 nr 4, sammenholdt med art. 17 nr 4 i vedlegg 3 til handelsavtalen, med sikte blant annet på forhold av den art som foreligger i denne sak.

Den veiledning for utfylling av varesertifikat EUR-1, som de domfelte har vist til, er utarbeidet av Norges Eksportråd i samarbeid med Toll-og avgiftsdirektoratet. Veiledningen er lagt frem for Høyesterett. Den ses ikke å inneholde omtale av art. 9 nr 4 i protokoll 3 til Handelsavtalen.

Jeg savner opplysninger i lagmannsrettens dom som viser i hvilken utstrekning det nevnte tolkingsspørsmål ellers er klargjort i tilgjengelige håndbøker, veiledningsskriv m v. Jeg antar at lagmannsrettens dom bør oppheves for så vidt gjelder fellelsen etter tolloven §64 annet ledd, jf §66, for at det kan bli tatt nærmere standpunkt til spørsmålet om rettsvillfarelse.

Om straffutmålingen bemerkes:

For A må det fastsettes en straff for de forhold hvor lagmannsrettens domfellelse blir stående, jf straffeprosessloven §364. Det gjelder medvirkning til bruk av ettergjorte og/eller forfalskede offentlige kontrollattester, helseattester og sunnhetsattester for fisk og fiskeprodukter i 93 eksporttilfeller. Videre gjelder det to tilfelle av overtredelse av loven om kvalitetskontroll av fisk og fiskeprodukter. Forholdene var ikke undergitt fornyet behandling i lagmannsretten.

Jeg har funnet straffutmålingen her vanskelig. Ut fra allmenne interesser i offentlige dokumenters pålitelighet, må en slik forbrytelse med et betydelig omfang i utgangspunktet medføre ubetinget fengselsstraff. De nærmere omstendigheter ved forholdet, hvorledes det konkret ble gått frem, hva som var hensikten, og om det ble oppnådd eksporter som ellers ikke ville ha latt seg gjennomføre, er lite belyst. Ifølge byrettens dom synes ikke A å ha hatt vinning ved forholdet, og byretten redegjør også for formildende omstendigheter i tilknytning til kontrollverkets praksis, noe som ikke er nærmere kommentert av lagmannsretten. Overtredelser av loven om kvalitetskontroll med fisk og fiskeprodukter kvalifiserer i utgangspunktet bare for bot. Under tvil er jeg blitt stående ved at en bot kan være tilstrekkelig reaksjon. Den bør etter min mening settes til 60000 kroner, subsidiært 15 dager fengsel.

Det gjenstår å ta standpunkt til anken fra B over straffutmålingen, det vil si vedrørende straffeloven §182 første ledd annet straffalternativ, hvor fellelsen er rettskraftig. Om det straffbare forhold viser jeg til lagmannsrettens dom. Den samlede straff for de handlinger B ble dømt for ved lagmannsrettens dom, ble satt til ubetinget fengsel i 30 dager og en bot på kr 40000, subsidiært fengsel i 10 dager. Mindretallet stemte for fengsel i 30 dager betinget. Lagmannsretten fant at overtredelsen av tolloven var den mest alvorlige, da den refererte seg til et meget stort antall tilfelle, ca 495. Når det nå bare skal utmåles straff for overtredelsen av straffeloven §182, finner jeg - under henvisning til det som er anført i lagmannsrettens dom om straffutmålingen - jf også straffeprosessloven §364 - at straffen for overtredelsen av straffeloven §182 passende kan settes til en bot på kr 30000, subsidiært fengsel i 10 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

For A:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt han er dømt for overtredelse av tolloven §64 annet ledd, jf §66.

Straffen for de øvrige forhold, jf straffeprosessloven §364, settes til en bot på 60000 - sekstitusen - kroner, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

For B :

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt han er dømt for overtredelse av tolloven §64 annet ledd, jf §66.

Straffen for de øvrige forhold, jf straffeprosessloven §364, settes til en bot på 30000 - trettitusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

