---
title: "HR-1994-1003-K - Rt-1994-657"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-05-18
publisert: "HR-1994-01003-K - Rt-1994-657 (181-94)"
stikkord: "Straffeprosess, Bevisoppgave, Berammelse av hovedforhandling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01003, jnr 484/1994."
parter: ""
forfatter: "Smith, Skåre, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §262"
  - "§275"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "§264"
  - "§265"
  - "§294"
  - "§385"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1003-K_-_Rt-1994-657"
censurert: false
---

# HR-1994-1003-K - Rt-1994-657

Ved Hammerfest herredsretts brev av 10 mars 1994 ble hovedforhandling i straffesak mot A, B og muligens mot C berammmet til 30 mai 1994. Ved brev av 23 mars 1994 krevet advokat Tor Langbach, på vegne av samtlige tiltalte, hovedforhandlingen utsatt til ny berammelse.

Den 6 april 1994 besluttet herredsretten ikke å utsette hovedforhandlingen.

Denne beslutning ble påkjært av B. Hålogaland lagmannsrett avsa den 25 april 1994 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet over herredsrettens beslutning om berammelse av hovedforhandling forkastes.

2\. Kjæremålet over herredsrettens beslutning om oppnevnelse av fagkyndige meddommere forkastes."

Kjennelsen er i rett tid påkjært videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg av B. A har senere tiltrådt kjæremålet og har kommet med visse tilleggsanførsler. Kjæremålet gjelder berammelsen av hovedforhandlingen.

B viser til at lagmannsretten har lagt til grunn at spørsmål om fastsetting av tidspunkt for hovedforhandling bare i meget begrenset utstrekning kan angripes ved kjæremål, og at Kjæremålsutvalget har slått fast i [Rt-1993-332](Rt-1993-332 "wikilink"), at spørsmål om omberamming av hovedforhandling etter sin art er en avgjørelse som egner seg dårlig til overprøvelse. Det vises til at Kjæremålsutvalget likevel kom til at retten kan prøve de rettslige grunner som anføres for omberamming. Det påpekes i kjæremålet her at det er tale om en straffesak, og at det derfor er større grunn til å behandle rettslige anførsler som går på rene rettssikkerhetshensyn.

Det videre kjæremålet angriper lagmannsrettens tolkning av straffeprosessloven §275 sammenholdt med §262 idet retten har lagt til grunn at det ikke er adgang til å tolke disse bestemmelser så restriktivt at det ikke skulle være adgang til å beramme hovedforhandling før fullstendig oppgave over samtlige dokumentbevis foreligger.

Det gjøres gjeldende at det må være en nødvendig forutsetning for beramming at det foreligger tiltalebeslutning og fullstendig bevisoppgave. En foreløpig vitneliste kan ikke tilfredsstille kravet til bevisoppgave. Det bemerkes særskilt at det i denne sak er tale om et meget stort antall ytterligere dokumenter som forsvarerne ennå ikke har fått tilgang til. Det er følgelig tale om en bevisoppgave der det vesentlige mangler. Dersom kravet til bevisoppgave tas så lemplig som lagmannsretten har gjort, påstås det å være et brudd på Den europeiske menneskerettskonvensjons artikkel 6 om "fair trial". Tiltalte får ikke anledning til å forberede sitt forsvar på forsvarlig måte. Det kontradiktoriske prinsipp blir ikke ivaretatt idet forsvarerne før hovedforhandling ikke får tid til å gjøre de nødvendige undersøkelser i det tilbudte bevismateriale.

I kjæremålet vises det for øvrig til de anførsler som ble anført overfor lagmannsretten av samtlige forsvarere.

Foruten å tiltre de ovennevnte anførsler, har A kommet med en del tilleggsanførsler. Det vises i den forbindelse til at man ennå ikke har mottatt endelig rapport fra de rettsoppnevnte sakkyndige og at disses konklusjoner vil legge premissene i saken. Det er således vanskelig for forsvarerne å oppfylle sine plikter etter straffeprosessloven §264 og §265 når de ikke vet hvilket faktum som skal legges til grunn. Endelig så hevdes det at det vil være fysisk umulig å gjennomgå sakens dokumenter på de to uker som er til disposisjon, og at forsvarerne dessuten må utarbeide bevisoppgave. Det påpekes at den siste uken før hovedforhandling vil medgå til bevisopptak.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Hålogaland Herredsretts kjennelse av 25. april 94 oppheves for såvidt angår punkt 1, og Hammerfest Herredsrett berammelse av straffesak nr 94-129, 130 og 131 utsettes inntil videre."

ØKOKRIM har tatt til motmæle og fastholder at lagmannsrettens anvendelse av straffeprosessloven §275, sammenholdt med §262 er riktig.

Det anføres videre at dokumentutdraget vil bestå av dokumenter beslaglagt hos de tiltalte og at disse er kjent for de tiltalte. Det som er nytt for de tiltalte er dokumentasjonen vedrørende Arkhangelsk Trawlfleet. De tiltalte har derfor tilstrekkelig tid til å forberede sitt forsvar.

Ved senere skrivelse av 13 mai 1994 til Hammerfest herredsrett har forsvarer for A fremsatt fornyet begjæring om utsettelse og omberammelse av hovedforhandlingen. Begjæringen er begrunnet med at forsvarerne først 11 mai mottok de resterende saksdokumenter fra ØKOKRIM, at disse utgjør tilsammen 6270 sider, at dokumentene fra før er helt ukjente for forsvarerne og delvis også for de tiltalte, at kjennskap til saksdokumentene er et helt sentralt poeng for spørsmålet om bruk av utroskapsregelen, og at forsvarerne ikke vil ha praktisk mulighet til å gjennomgå dokumentene før hovedforhandling.

Herredsretten svarte i skrivelse av samme dag at den ikke vil endre berammelsestidspunkt, og at begjæring om utsettelse i tilfelle bør fremsettes for Høyesterett "som endelig avgjør når saken begynner".

Ved skrivelse senere samme dag rettet forsvareren for A den samme begjæring til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres dessuten at man totalt har tilsidesatt kontradiksjonsprinsippet, at man bryter helt med prinsippet om "like våpen", og at man ender opp i et rettssikkerhetsmessig og prosessøkonomisk uføre. Selv om adgangen til å overprøve berammelser og utsettelsesnektelser er meget begrenset, må overordnede domstoler ha kompetanse til å gripe inn når grunnleggende rettssikkerhetsprinsipper settes til side på den måte som her skjer.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det gjelder et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset ifølge straffeprosessloven §388 til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning.

Det kan ikke sees å være påberopt feil ved lagmannsrettens saksbehandling, og utvalget finner heller ikke at det foreligger noen slik feil som utvalget etter §385 tedje ledd skal gjøre gjeldende av eget tiltak.

Når det gjelder lovtolkningen, hevder de kjærende parter at det ikke er adgang til å beramme hovedforhandling før det foreligger fullstendig oppgave over dokumentbevis, og at tidspunktet for hovedforhandling er satt så tidlig at forsvarerne ikke får rimelig tid til å forberede forsvaret.

Ifølge straffeprosessloven §262 skal påtalemyndigheten, når den har besluttet å reise tiltale, sende retten kopi av tiltalebeslutningen med oppgave over de bevis den vil føre. Den bevisoppgave som loven her omtaler, er imidlertid ikke endelig og bindende, jf Bjerke og Keiserud, Straffeprosessloven med kommentarer, bind II 132. Utvalget antar derfor at lagmannsretten ikke har lagt til grunn noen uriktig forståelse av straffeprosessloven §275 og §262. Det avgjørende må være hvorvidt tiltaltes forsvarer får en tilstrekkelig tid til å forberede sitt forsvar.

Den europeiske menneskerettskonvensjon fastslår i artikkel 6 nr 3 bokstav b at den som siktes for en straffbar handling, skal som en av sine "minimumsrettigheter" gis tilstrekkelig tid og anledning til å forberede sitt forsvar. Denne regel må tolkes i samsvar med den allmenne rimelighetsstandard i artikkel 6 nr 1, jf Jørgen Aall, Rettergang og menneskerettigheter side 400 flg. Det må skje en vurdering der siktedes behov for tid til forberedelse må avveies mot hensynet til rask saksbehandling som også er en viktig side av rettssikkerheten. Vurderingen må være konkret, ut fra siktedes behov i den enkelte sak, der sakens omfang og kompleksitet vil være av sentral betydning ved bedømmelsen.

De kjærende parter har fremhevet at de har fått oversendt fra påtalemyndigheten mer enn 6000 sider med nye saksdokumenter, som var helt ukjente for forsvarerne, ni arbeidsdager før hovedforhandlingen. Spørsmålet om tiltalte er gitt tilstrekkelig tid, vil imidlertid bero på en nærmere vurdering av hva slags dokumenter som her er fremlagt. Det vil også bero på hvordan hovedforhandlingen, som herredsretten har avsatt seks uker til, blir gjennomført med sikte på det problem forsvarerne her står overfor.

Lagmannsretten har generelt bemerket at fastsettelsen av tidspunkt for hovedforhandling i utgangspunktet hører under rettens skjønn og derfor bare i meget begrenset utstrekning kan angripes ved kjæremål. Det er vist til at herredsretten har opprettholdt berammelsestidspunktet etter å ha vurdert forsvarernes anmodning om utsettelse. Etter lagmannsrettens oppfatning hører avgjørelsen under herredsrettens skjønn, og lagmannsretten kan ikke se at det er grunnlag for overprøving ved kjæremål.

Utvalget er enig i dette. Etter straffeprosessloven §294 skal retten på embets vegne våke over at saken blir fullstendig opplyst, og den kan i dette øyemed beslutte å innhente nye bevis og utsette forhandlingene. Retten har et ansvar for å sikre at de tiltaltes rettigheter blir ivaretatt under avviklingen av saken. Spørsmålet om forsvarerne har fått utilstrekkelig tid til å forberede saken vil i tilfelle måtte vurderes når herredsrettens dom foreligger og i lys av det som fant sted under hovedforhandlingen.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

