---
title: "HR-1994-24-A - Rt-1994-331"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-03-11
publisert: "HR-1994-00024-A - Rt-1994-331 (75-94)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-01436 M - Høyesterett HR-1994-00024 A, snr 30/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Morten Bjone) mot A (Forsvarer: Advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Gjølstad, Backer, Holmøy, Dolva, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§233"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-24-A_-_Rt-1994-331"
censurert: false
---

# HR-1994-24-A - Rt-1994-331

Eidsivating lagmannsrett avsa 23. desember 1993 dom som for A har denne domsslutning:

"I a) A, født xx.xx.1968, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 annet ledd, jf første ledd, straffeloven §192 første ledd, annet straffalternativ (tre tilfeller) og straffeloven §229 første straffalternativ, jf §232, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 17 - sytten - år. Til fradrag i straffen kommer 377 - trehundreogsyttisyv - dager for utholdt varetektsfengsel. b) A, født xx.xx.1968, dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale - kr 42 902,- - kronerførtitotusennihundreogto - i erstatning til B - kr 40 000,- - kronerførtitusen - i erstatning (oppreisning) til C - kr 40 000,- - kronerførtitusen - i erstatning (oppreisning) til D - kr 40 000,- - kronerførtitusen - i erstatning (oppreisning) til E." Når det gjelder det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold, viser jeg til dommen.

Statsadvokatene i Eidsivating har etter ordre fra Riksadvokaten anket til skjerpelse av straffen idet det gjøres gjeldende at loven maksimumsstraff på 21 års fengsel skulle ha vært anvendt.

Domfelte har erklært aksessorisk motanke for å få straffen nedsatt. Det er vist til at han har vært utsatt for store påkjenninger i livet og at soning vil være spesielt tyngende for ham.

Jeg finner at påtalemyndighetens anke må tas til følge og straffen skjerpes til fengsel i 21 år.

Domfelte er en 26 år gammel irakisk statsborger som kom til Norge som kvoteflyktning i november 1992. Han har opplyst å ha vært utsatt for brutal behandling i sitt hjemland og i fangeleir i Saudi Arabia. Det er videre opplyst at han ble påført hodeskade ved en bilulykke i 1990.

Domfellelsen gjelder flere særdeles grove volds- og sedelighetsforbrytelser: voldtekter til samleie, legemsbeskadigelse og drap. Lagmannsretten har gjort utførlig rede for handlingsforløpene. Jeg viser til dette. Det dreier seg om forhold som alle måtte medføre langvarig fengselsstraff dersom de hadde kommet til pådømmelse hver for seg. De er begått vinteren 1992/93, avbrutt av et varetektsopphold, og føyer seg inn i et handlingsmønster av rå og hensynsløs brutalitet. Kvinnene har vært forsvarsløse ofre for domfeltes voldsutøvelse.

Det foreligger også andre sterkt skjerpende omstendigheter som påpekt av lagmannsretten. Domfelte har vært initiativtaker til opprørende gruppevoldtekt overfor en kvinne. En annen kvinne ble utsatt for gjentatte voldtekter fra domfeltes side og noe som ligger nær en gruppevoldtekt under domfeltes ledelse. Hun slapp ikke unna før etter 16 timers mareritt. Begge kvinnene er påført betydelige psykiske skadevirkninger.

A ble varetektsfengsel 8 desember 1992 og satt i varetekt til 4 mars 1993. Varetektsoppholdet avholdt ham ikke fra ny voldskriminalitet. Allerede 9 mars 1993 gjorde han seg skyldig i en særdeles graverende legemsbeskadigelse med karakter av mishandling. Mishandlingen fant sted utendørs. Den opphørte fordi noen kom forbi.

Det forhold som teller tyngst ved straffutmålingen fant sted samme natt. Domfelte ble da med en annen kvinne hjem. Der rev han av henne klærne på underkroppen, slo henne i hodet med en flaske og voldtok henne. Da hun skrek høyt, tok han kvelertak på henne og gjennomførte samleie. Deretter kvalte han henne for å skjule voldtekten og for å unndra seg straff.

Overfor slike handlinger som domfelte har begått, må det etter min mening reageres med loven strengeste straff. Handlingenes grovhet må her være avgjørende. Domfeltes personlige forhold kan etter praksis bare ha svært begrenset betydning i alvorlige voldssaker. De påkjenninger A opplyser å ha vært utsatt for tidligere og soningsforholdene kan ikke føre til at lovens strengeste straff ikke anvendes. Jeg kan heller ikke se at det foreligger andre straffutmålingsmomenter som tilsier at straffen settes under maksimumsstraffen.

Domfelte har fortsatt sittet i varetekt etter lagmannsrettens dom. Det samlede varetektsfradrag utgjør 455 dager.

Etter dette stemmer jeg for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres for A den endring at straffen settes til fengsel i 21 -tjueen - år. I straffen fragår i alt 455 - firehundreogfemtifem - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

