---
title: "HR-1994-106-S - Rt-1994-92"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-01-13
publisert: "HR-1994-00106-S - Rt-1994-92 (17-94)"
stikkord: "Straffeprosess, Privat straffesak, Ankefrist"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00106 S, jnr. 1240/1993"
parter: ""
forfatter: "Schei, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §347"
  - "§421"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-106-S_-_Rt-1994-92"
censurert: false
---

# HR-1994-106-S - Rt-1994-92

Oslo byrett avsa 20 oktober 1993 dom i privat straffesak med pressefotograf A som saksøker og Aftenposten A/S, sjefredaktør B og direktør C som saksøkte. Byrettens dom har denne domsslutning:

"1. Aftenposten A/S v/styrets formann frifinnes.

2\. Sjefredaktør B frifinnes.

3\. C frifinnes.

4\. A dømmes til å erstatte Aftenposten A/S v/styrets formann, B og C sakens omkostninger med kr 39435,-."

Dommen ble forkynt for saksøkeren 22 oktober 1993. Ankeerklæring ble inngitt til Oslo byrett 5 november 1993. Den ankende part anmodet ved innsendelsen ikke om at byretten måtte foreta forkynnelse av ankeerklæringen for de saksøkte. Byretten sendte ankeerklæringen til forkynnelse for prosessfullmektigen den 9 november 1993. Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det følger av straffeprosessloven §421 annet ledd at en ankeerklæring i privat straffesak må forkynnes for motparten innen utløpet av ankefristen. Det er etter rettspraksis tilstrekkelig at den er avgitt til forkynnelse innen fristen. I dette tilfelle er imidlertid ankeerklæringen utelukkende sendt byretten uten anmodning om forkynnelse, og skritt til forkynnelse ble først tatt etter utløpet av ankefristen.

Det er etter dette grunnlag for å avvise anken. Utvalget viser til avgjørelser inntatt i [Rt-1989-205](Rt-1989-205 "wikilink"), [Rt-1990-146](Rt-1990-146 "wikilink") og til utvalgets kjennelse av 25 mai 1990, lnr 876/1990. Nå har imidlertid den ankende part anmodet om at anken fremmes til realitetsavgjørelse tross oversittelse av ankefristen. Han har vist til straffeprosessloven §347. Til dette bemerker utvalget at straffeprosessloven §421 annet ledd, som etter sin ordlyd krever at ankeerklæringen forkynnes innen utløpet av ankefristen, gir et klart varsel om at det ikke er tilstrekkelig - som i sivile saker - å sende ankeerklæringen til retten innen utløpet av fristen. Private straffesaker om mortifikasjon og oppreisning forfølger i det vesentlige private interesser. At prosessfullmektigen iallfall i noen grad kan bebreides fristoversittelsen må telle med ved avgjørelsen av om saken skal fremmes etter straffeprosessloven §347. I denne vurderingen er det også sentralt at å tillate saken fremmet, ville medføre en reell uthuling av den ankefristen som er satt i loven.

Utvalget er etter dette kommet til at ankesaken ikke bør fremmes etter straffeprosessloven §347. De saksøkte har krevet seg tilkjent saksomkostninger. Kravet tas til følge og omkostningene settes til kr 1000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til Aftenposten A/S, B og C 1000 -ettusen- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

