---
title: "HR-1994-943-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-05-05
publisert: "HR-1994-00943s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00943, jnr. 406/1994."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-943-S"
censurert: false
---

# HR-1994-943-S

Hammerfest forhørsrett avsa 12 november 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1955, dømmes for to tilfeller av overtredelse av straffeloven §162 første ledd, sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 45 -førtifem- dager hvorav 31 - trettiendager gjøres betinget med en prøvetid på 2 -to- år, samt en ubetinget bot stor kr 5000,- -femtusensubsidiært 15 -femten- dager fengsel.

2\. Til fradrag i den ubetingede fengselsstraff kommer 2 -to- dager for utholdt frihetsberøvelse i anledning saken."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner. Domfelte har anket over straffutmålingen idet han ber om at fengselsstraffen blir gjort betinget i sin helhet, eventuelt mot at boten blir forhøyet. Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at straffen bør nedsettes ved at utvalget avsier dom i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Saken gjelder innførsel av ca 25 gram hasj og marihuana - d.v.s. at det dreier seg om et beskjedent kvantum. Domfelte er i fast arbeid og har en inntekt betydelig over den gjennomsnittlige. Domfelte sier at hendelsen har vært en vekker for ham, og siden importen fant sted for nær 2 år siden har han ikke hatt befatning med narkotika. Selv om han er straffet for befatning med narkotika i 1990, finner utvalget at straffen i sin helhet kan gjøres betinget, men slik at boten forhøyes til 10000 kroner, subsidiært fengsel i 15 dager.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av hele fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Boten settes til 10000 - titusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 -femten- dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

