---
title: "HR-1994-816-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-04-14
publisert: "HR-1994-00816s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00816, jnr 1236/1993."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§257"
  - "§260"
  - "§28a"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-816-S"
censurert: false
---

# HR-1994-816-S

Trondheim forhørsrett avsa 23 juli 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1975, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257, §258, jfr. §257, jfr. §49, §260 første ledd, jfr. tredje ledd og §260, første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. §49 sammenholdt med straffeloven §62 og som felles straff i medhold av straffeloven §54 nr. 3 med Trondheim forhørsrett dom av 9. oktober 1991 til en samlet straff av fengsel i 6 - seks - måneder.

Fullbyrdelsen av 120 - etthundreogtjue - dager utstår i medhold av straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år, og på særvilkår om tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet i medhold av straffeloven §53 nr. 2.

I den ubetingede del av straffen av 60 - seksti - dager fragår 2 - to - dager for utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke over straffutmålingen. Han hevder prinsipalt at hele straffen bør gjøres betinget; subsidiært gjør han gjeldende at det bør idømmes samfunnstjeneste.

Det ble i ankeerklæringen fremholdt at den personundersøkelse med samfunnstjenestevurdering som forelå for forhørsretten, og som konkluderte med at han ikke var egnet for samfunnstjeneste, skrev seg fra 28 januar 1993, og at det siden da hadde skjedd en slik endring i domfeltes livsførsel at konklusjonen ikke lenger kunne anses dekkende. Anken innkom først til Høyesteretts kjæremålsutvalg i slutten av desember 1993, og utvalget besluttet at det skulle innhentes ny samfunnstjenestevurdering. I denne, som er avgitt av Kriminalomsorg i frihet i Sør-Trøndelag 8 februar 1994, er det uttalt at domfeltes situasjon har endret seg i positiv retning, og at han nå må anses egnet for samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Selv om de opplysninger som foreligger i den nye personundersøkelse med samfunnstjenestevurdering ikke er udelt positive, finner utvalget å burde legge til grunn konklusjonen om at domfelte må anses egnet til samfunnstjeneste. Karakteren av de straffbare forhold taler for en slik reaksjon, og utvalget finner at straffen bør settes til samfunnstjeneste i 150 timer. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff settes til 6 måneder.

Slutning :

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til 150 - etthundreogfemti - timer samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a sammenholdt med §60 annet ledd.

Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 6 - seks - måneder. I den subsidiære fengselsstraff fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

