---
title: "HR-1994-1859-K - Rt-1994-1206"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-09-21
publisert: "HR-1994-01859-K - Rt-1994-1206 (381-94)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01859, jnr. 875/1994."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Langvand, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §184"
  - "§188"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§49"
  - "§171"
  - "§185"
  - "§328"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1859-K_-_Rt-1994-1206"
censurert: false
---

# HR-1994-1859-K - Rt-1994-1206

A, født xx.xx.1966, er tiltalt for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd jf første ledd jf femte ledd jf §49. Ved Oslo forhørsretts kjennelse av 21 januar 1994 ble han i medhold av straffeprosessloven §184 jf §185 jf §171 første ledd nr 1 og 2 varetektsfengslet til 15 februar 1994. Fengslingsfristen er senere forlenget, sist ved Oslo forhørsretts kjennelse av 2 juni 1994 til berammet hovedforhandling i saken den 15 september 1994. Tiltaltes kjæremål mot sistnevnte kjennelse ble forkastet ved Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 6 juni 1994. Under hovedforhandlingen for Eidsivating lagmannsrett den 16 september 1994 ble lagretten stilt ett hovedspørsmål og ett tilleggsspørsmål til tiltalen. Hovedspørsmålet, hvorvidt tiltalte er skyldig i medvirkning til forsøk på innførsel av 994 gram amfetamin eller deler av dette til Norge, ble besvart med ja. Tilleggsspørsmålet, hvorvidt overtredelsen er å anse som grov, ble besvart med nei. Lagmannsretten fant enstemmig at tiltalte er skyldig også i forhold til tilleggsspørsmålet og besluttet saken behandlet på ny, jf straffeprosessloven §328. Ny hovedforhandling ble berammet til 21 og 22 november 1994. Forsvarer begjærte deretter tiltalte løslatt mot å stille en kausjon på NOK 50000. Statsadvokaten motsatte seg løslatelse. Lagmannsretten avsa kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1966, løslates mot å deponere NOK 50000 i norsk bank."

Av kjennelsen fremgår at lagmannsretten fant at så vel de generelle som spesielle fengslingsvilkår i straffeprosessloven §171 nr 1, jf §184 jf §185 fortsatt er til stede. Lagmannsretten viste imidlertid til at fengsling frem til hovedforhandlingen vil innebære at tiltalte vil sitte fengslet i ca ti måneder. Lagmannsretten fant, særlig hensett til at tiltalte ikke har hatt samvær med sitt barn født i februar 1994, og under henvisning til tilbudet om sikkerhetsstillelse, at fortsatt fengsling vil innebære et uforholdsmessig inngrep.

Påtalemyndigheten har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er gitt oppsettende virkning. Påtalemyndigheten har sammenfatningsvis anført:

Det er grunn til å frykte for at tiltalte vil unndra seg strafforfølgningen dersom han løslates. Det foreligger en meget alvorlig tiltale mot ham, en tiltale en enstemmig lagmannsrett er kommet til at han utvilsomt er skyldig i. Tiltalte er dansk statsborger, bosatt i Danmark. Han må påregne en lengre fengselsstraff for forholdet.

Selv om tiltaltes kone i løpet av varetektstiden er nedkommet med et barn som tiltalte ønsker å ha samvær med, kan dette forhold på bakgrunn av den alvorlige tiltale ikke innebære at fortsatt fengsling vil være et uforholdsmessig inngrep.

Påtalemyndigheten er ikke enig med lagmannsretten i at løslatelse mot kausjon som fengslingssurrogat er anvendelig i saken. Kausjon er tidligere vurdert av lagmannsretten på bakgrunn av kjæremål fra tiltalte, men lagmannsretten fant ikke kausjon anvendelig, jf kjennelse av 6 juni 1994. Tiltalte har ingen bostedstilknytning til Norge og man kan ikke sikre seg at han blir i Norge frem til hovedforhandling. Dersom han løslates vil tiltalte reise til Danmark. Man har ingen reell garanti for at han møter til hovedforhandlingen. Tiltaltes svigermor, bosatt i Norge, vil etter det opplyste stille kausjonen, men hun har ingen påvirkningsmuligheter overfor tiltaltes fremmøte i retten. Dersom tiltalte uteblir må han utleveres fra Danmark og ny hovedforhandling berammes noe som vil ta uforholdsmessig mye tid og kreve uforholdsmessig mye ressurser sett i forhold til sikkerheten ved å kunne avvikle den nye hovedforhandlingen som planlagt.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at tiltalte blir å holde varetektsfengslet inntil annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, men ikke ut over 21 november 1994.

Tiltaltes forsvarer er meddelt kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget har full kompetanse i saken.

Kjæremålsutvalget er kommet til at kjæremålet må tas til følge.

Lagmannsretten uttaler at den har funnet at "såvel de generelle som spesielle fengslingsvilkår i straffeprosessloven §171 nr. 1, jf §184, jf §185 fortsatt er til stede". Kjæremålsutvalget er enig i dette.

Bestemmelsen etter straffeprosessloven §188 kan tre istedenfor fengsling dersom formålet med fengslingen kan oppnås med slike tiltak, jf §184 annet ledd, 1. punktum. Etter kjæremålsutvalgets syn vil den tilbudte deponering ikke være tilstrekkelig som fengslingssurrogat.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at fortsatt fengsling frem til hovedforhandlingen 21 november 1994 vil innebære et uforholdsmessig inngrep overfor tiltalte. Utvalget viser til at saken gjelder en meget alvorlig narkotikaforbrytelse og til at domfelte ikke har noen bostedstilknytning til Norge. Det kan under disse omstendigheter ikke være avgjørende at domfelte frem til hovedforhandlingen vil ha sittet i varetektsfengsel i ca 10 måneder og at han i februar ble far til et barn.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

A, født xx.xx.1966, blir å holde i varetektsfengsel inntil annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, men ikke utover 21 november 1994.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

