---
title: "HR-1994-399-K - Rt-1994-957"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-07-22
publisert: "HR-1994-00399-K - Rt-1994-957 (303-94)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1994-00729 A - Høyesterett HR-1994-00399 K, jnr 215/1994."
parter: "A, B (Advokat Geir Hovland) mot Den norske stats Husbank."
forfatter: "Backer, Gjølstad, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-14"
  - "§11-31"
  - "Tvistemålsloven (1915) §400"
  - "§404"
  - "§11-27"
  - "§2-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-399-K_-_Rt-1994-957"
censurert: false
---

# HR-1994-399-K - Rt-1994-957

Saken gjelder tvangsfravikelse av bolig i tilknytning til tvangssalg, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-14.

Nes namsrett avsa 11 februar 1994 kjennelse med slik slutning:

"Eiendommen gnr 14 bnr 145 i Sørum kommune fravikes."

A og B påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 28 april 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"Namsrettens kjennelse stadfestes."

A og B har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De har i det vesentligste anført at tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 ikke hjemler tvangsfravikelse av boligen når det foreligger et stadfestet bud på eiendommen. Uttrykket "salgsarbeidet" i §11-14 kan ikke fortolkes så vidt som lagmannsretten gjør ved å la dette uttrykket nærmest omfatte hele gjennomføringen av tvangssalget, også oppgjørsstadiet.

De kjærende parter begjærte oppsettende virkning av kjæremålet.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens og namsrettens kjennelser oppheves.

2\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger med kr 1500 samt gebyr for lagmannsrett og Høyesterett."

Den norske stats Husbank har i tilsvar tatt til gjenmæle, og har i det vesentligste anført at vilkårene for tvangsfravikelse i tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 foreligger. Det vises til viktigheten av et effektivt tvangssalgsinstitutt, hensynet til kjøper og lovgivers antatte intensjoner.

Det foreligger hverken lov eller rettslig avgjørelse som gir kjæremålet oppsettende virkning.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens og namsrettens kjennelse opprettholdes.

2\. De kjærende parter betaler sakens omkostninger og gebyrer."

Eidsivating lagmannsrett besluttet 31 mai 1994 at begjæringen om oppsettende virkning ikke skulle tas til følge.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det foreligger et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens tolking av tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 første ledd. Lovtolkingsspørsmålet kan utvalget prøve etter §404 første ledd nr 3.

Det følger av tvangsfullbyrdelsesloven §2-12, jf tvistemålsloven §400 at kjæremålet kan gis oppsettende virkning. Kjæremålsutvalget finner imidlertid ingen grunn til å vurdere på nytt lagmannsrettens standpunkt om ikke å gi oppsettende virkning, siden kjæremålet avgjøres ved denne kjennelse.

Det er på det rene at det før lagmannsrettens kjennelse forelå et bud på eiendommen som var antatt av Husbanken og stadfestet av namsretten. Senere har lagmannsretten avvist anken over stadfestelseskjennelsen og kjøper har gjort opp innen oppgjørsdagen, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-27. Utvalget bemerker at det var korrekt av lagmannsretten å ta stilling til betydningen av at eiendommen var solgt. Utvalget er imidlertid ikke enig i lagmannsrettens tolking av tvangsfullbyrdelsesloven §11-14.

Den nye bestemmelse i tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 første ledd er i lovens forarbeider begrunnet med at saksøkte kan hindre nødvendig opprydning eller visning, jf Ot.prp.nr.65 (1990-91) side 216-217. Det er intet som tyder på at man har tenkt på forholdene etter at salg er kommet i stand. Når kjøperens bud er stadfestet, kan han kreve tvangsfullbyrdelse etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-31. Noe særskilt behov for å bruke §11-14 på dette stadium av tvangsfullbyrdelsen eksisterer således ikke.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve. Etter omstendighetene oppheves også namsrettens kjennelse.

A og B tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 7200.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning : 1 Lagmannsrettens og namsrettens kjennelser oppheves. 2 I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Den norske stats Husbank til A og B i fellesskap 7200 - sjutusentohundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

