---
title: "HR-1994-94-A - Rt-1994-1217"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-10-07
publisert: "HR-1994-00094-A - Rt-1994-1217 (404-94)"
stikkord: "Underslag, Regnskapsovertredelse, Straffutmåling, Rettighetstap, Advokatrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00094 A, snr 144/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Førstestatsadvokat Lars Oftedal Broch) mot A (Forsvarer: Advokat Eilert Stang Lund)."
forfatter: "Aasland, Dolva, Kst dommer Nygaard Haug, Tjomsland, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§286"
  - "§288"
  - "§29"
  - "Regnskapsloven (1977) §1"
  - "§22"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§6"
  - "§9"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-94-A_-_Rt-1994-1217"
censurert: false
---

# HR-1994-94-A - Rt-1994-1217

Bergen byrett avsa 20 mai 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1945, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §255, jfr. §256 og straffeloven §286, 2. straffalternativ, jfr. §288, jfr. regnskapsloven §1, §4, §5, §6, §9 og §22, jfr. forskrifter om advokaters regnskapsførsel av 1. desember 1975 §2 og §5, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder.

2\. I medhold av straffeloven §52 flg. utstår straffens fullbyrdelse for 1 - ett - års vedkommende med prøvetid 2 - to - år.

3\. I medhold av straffeloven §29, nr. 2 fradømmes han for alltid retten til å utøve advokatvirksomhet.

4\. Han frifinnes for de forhold beskrevet under post I a, nr. 2, 4, 6, 7, 10, 11, 12, 14, 17, 25, 26, 30, 31, 32, 33, 35, 37, 38, 39, 41, 42, 45-55, 57-61, 63-66, 68-78, 80-90 og 93-97 og post I b i tiltalebeslutning av 9. juni 1993."

Dommen ble avsagt under dissens for så vidt angår straffutmålingen, idet en av meddommerne stemte for å sette den ubetingede del av fengselsstraffen til 90 dager.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han hevder at fengselsstraffen bør nedsettes og gjøres helt ut betinget. Videre bør rettighetstapet gjøres tidsbegrenset.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Domfelte har som advokat gjort seg skyldig i en serie underslag av klientmidler, og dessuten i grove regnskapsovertredelser. Underslagene ble begått i perioden august 1987 til mars 1989, og gjelder et samlet beløp på ca kr 382 000. Herav må det riktignok for et beløp på ca kr 206 000 legges til grunn at underslagene besto i at han fra klientkontoen hevet penger som han i og for seg hadde opptjent, men som ennå ikke var innbetalt på kontoen, slik at han derved oppnådde et uberettiget lån. De øvrige uberettigede uttak fra kontoen hadde ikke sammenheng med opptjente tilgodehavender. Regnskapsovertredelsene knytter seg til årene 1987, 1988 og 1989 frem til oktober, da domfeltes bo ble tatt under konkursbehandling. I 1987 var føringen av regnskapet ikke fullstendig og a jour, mens han i 1988 og 1989 omtrent ikke førte regnskap.

At en advokat forgriper seg på midler som klienter har betrodd ham, er et grovt tillitsbrudd, som krever en streng reaksjon. Den del av underslagene som besto i at domfelte hevet opptjente beløp før de var gått inn på kontoen, må tillegges mer begrenset vekt, men også når det tas hensyn til dette, er det tale om underslag av betydelig omfang. Også den etter hvert bortimot totale unnlatelse av å føre regnskap er graverende. Domfeltes advokatvirksomhet besto i vesentlig grad i konkursbobestyrelse og eiendomsomsetning. Da hans bo ble tatt under konkursbehandling, viste det seg meget vanskelig og tidkrevende å finne ut av de disposisjoner som hadde skjedd.

Det er imidlertid fra domfeltes side hevdet å foreligge særlige forhold som gjør at straffen må anses for strengt utmålt.

Således er det vist til at de straffbare forhold ligger langt tilbake i tiden. Jeg bemerker om dette at politiet iverksatte etterforskning etter at den foreløpige boinnberetning forelå i mars 1990. Tiltale ble tatt ut i juni 1993. På grunn av sakens omfang tok det tid før hovedforhandling kunne avvikles. Den fant sted i april/mai 1994 og tok to uker.

At etterforskningen i saken tok lang tid, skyldes i betydelig grad det forhold at det var vanskelig å kartlegge domfeltes disposisjoner på grunn av den høyst mangelfulle regnskapsførsel. Likevel må det nok ved straffutmålingen legges noen vekt på at saken er blitt gammel. Det må videre i formildende retning tas et visst hensyn til at domfelte i den aktuelle perioden led under en depresjonstilstand som medførte at advokatvirksomheten vokste ham over hodet. Sommeren 1989 kontaktet han psykiater, ble sykmeldt og besluttet å avslutte sin praksis, noe han gjennomførte ved å levere inn sin advokatbevilling. Jeg nevner ellers at de underslåtte midlene ikke er brukt til overdrevent forbruk.

Selv om det må tas et visst hensyn til disse forhold og også til rettighetstapet, som jeg kommer tilbake til, kan jeg ikke se at det er grunnlag for å tillegge dem større vekt enn byrettens flertall har gjort ved den delvis betingede fengselsstraff som er idømt.

Når det gjelder rettighetstapet, bemerker jeg at domfeltes overtredelser i advokatvirksomheten er omfattende, og at de har pågått gjennom lengre tid. Selv om han i byretten ble frifunnet for en rekke av tiltalepostene som gjaldt underslag fra klientkontoen, bidrar også flere av disse forholdene til å tegne et bilde av den totale uorden som rådet i domfeltes håndtering av klientmidler. I atskillig utstrekning er det tale om uttak som objektivt sett var uberettiget, men hvor byretten fant at de subjektive straffbarhetsvilkår ikke forelå fordi han fullstendig manglet oversikt over de økonomiske forhold, blant annet som følge av manglende regnskapsførsel. Ut fra en totalvurdering av den måte virksomheten ble drevet på, er jeg enig med byretten i at domfelte ikke kan gis adgang til noen gang å gjenoppta advokatvirksomhet.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

