---
title: "HR-1994-576-K - Rt-1994-1376"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-10-21
publisert: "HR-1994-00576-K - Rt-1994-1376 (448-94)"
stikkord: "Familierett, Sivilprosess, Megling"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1994-01796 - Høyesterett HR-1994-00576 K, jnr 333/1994."
parter: "X (advokat Randi Almås) mot Y (advokat Erik Furseth)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Skåre, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§34"
  - "§39"
  - "§44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-576-K_-_Rt-1994-1376"
censurert: false
---

# HR-1994-576-K - Rt-1994-1376

Saken gjelder midlertidig avgjørelse om daglig omsorg i henhold til barneloven §39, jf §38. De tidligere ektefellene Y og X inngikk rettsforlik 20 april 1993 om foreldreansvar, daglig omsorg og samværsrett. De skulle ha felles foreldreansvar for partenes tre barn. Far skulle ha daglig omsorg for det eldste barnet med vanlig samværsrett for mor, og mor skulle ha daglig omsorg for de to yngste barna med utvidet samværsrett for far.

Ved stevning 26 mai 1994 til Z byrett reiste Y søksmål mot X med påstand om at partene skulle ha felles foreldreansvar for barna, men at saksøker skulle ha den daglige omsorgen også for de to yngste barna. I tillegg ble det begjært midlertidig avgjørelse om at den daglige omsorgen for de to yngste barna skulle overføres til saksøker inntil rettskraftig dom forelå. Det ble vist til barneloven §39, jf §38. Etter saksforberedende møte med forhandlinger avsa Z byrett 1 juli 1994 kjennelse med slik slutning:

"1. Daglig omsorg for D1 og D2 overføres til Y inntil rettskraftig dom i sak foreligger.

2\. X har ordinær samværsrett, jfr. barneloven §44 fjerde ledd med S, D1 og D2 inntil rettskraftig dom i sak foreligger.

3\. Saksomkostningsspørsmålet utstår inntil dom i hovedsøksmål."

X påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett. Kjæremålet gjaldt bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Eidsivating lagmannsrett avsa den 7 september 1994 kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke."

Det ble for lagmannsretten opplyst at faren hadde overtatt den daglige omsorgen i henhold til byrettens kjennelse etter at denne var blitt forkynt. Saksforholdet og partenes tidligere anførsler forøvrig fremgår av byrettens og lagmannsrettens kjennelser.

X har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder prinsipalt lovanvendelsen, subsidiært saksbehandlingen.

Fra kjæremålet hitsettes:

"Hverken Z byrett eller Eidsivating lagmannsrett har vurdert barneloven §34 tredje ledd femte punktum, reglene om obligatorisk mekling, som må være gjennomført før barnefordelingssak kan reises.

Denne absolutte prosessforutseting er ikke oppfylt i nærværende sak, idet partene ikke har gjennomført mekling.

Saken skulle allerede ved saksanlegget blitt gjenstand for avvisning.

Kravet om gjennomført mekling må oppfattes som en absolutt prosessforutsetning og det hevdes å være en saksbehandlingsfeil når retten av eget tiltak ikke har avvist kravet."

Den kjærende part viser til [Rt-1993-434](Rt-1993-434 "wikilink").

Den kjærende part fremhever at det bare er når begjæring om midlertidig avgjørelse fremsettes før sak er reist at det ikke oppstilles et krav om forutgående mekling. Det anføres videre at sak her er reist samtidig med begjæringen slik at en må falle tilbake på hovedregelen i §38 annet ledd, jf første ledd, slik at når hovedsak skulle ha vært avvist, kan heller ikke §38 annet ledd, jf første ledd komme til anvendelse. Det vises til at barneloven §38 tredje ledd ikke er påberopt av partene i saken, og at hverken byrett eller lagmannsrett synes å ha vurdert denne bestemmelsen. Det fremkommer heller ikke at "særlege grunnar" i henhold til §38 tredje ledd er påberopt eller vurdert. Domstolene har hverken kommentert reglene om obligatorisk mekling eller tatt stilling til den nærmere hjemmel for midlertidig forføyning.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 7. september 1994 oppheves og saken hjemvises til ny behandling.

2\. X tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg."

Y har tatt til motmæle. Det anføres i tilsvaret at [Rt-1993-434](Rt-1993-434 "wikilink") må forstås derhen at §38 tredje ledd må kunne påberopes også i et tilfelle hvor begjæring om midlertidig avgjørelse fremsettes samtidig med stevningen. Siden det mellom partene her foreligger et rettsforlik om foreldreansvar, daglig omsorg og samværsrett for fellesbarna reguleres begjæringen om midlertidig avgjørelse i barneloven §39 annet ledd tredje punktum. Kjæremotparten viser til at det faktum som omtales i byrettens kjennelse og som lagmannsretten tiltrer, er av en slik art at vilkåret særlige grunner etter barneloven §38 tredje ledd er oppfylt.

Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 7. september 1994 stadfestes.

2\. Kjæremotpart tilkjennes sakens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil og skal bemerke:

Etter barneloven §34 tredje ledd må partene i sak om foreldreansvar og daglig omsorg for barn møte til mekling før saken bringes inn for retten. Etter §39 annet ledd gjelder det samme for endringssakene.

Barneloven §38 har bestemmelser om midlertidig avgjørelse i barnefordelingssaker. Første og annet ledd gjelder hvor sak er anlagt om foreldreansvar eller om daglig omsorg. Hvis hovedsaken må avvises fordi mekling ikke har funnet sted, kan disse bestemmelsene ikke komme til anvendelse. Utvalget viser til kjennelse i [Rt-1993-434](Rt-1993-434 "wikilink").

Etter barneloven §38 tredje ledd kan imidlertid retten også om sak ikke er anlagt, treffe midlertidig avgjørelse "dersom særlege grunnar talar for det". Avgjørelse etter denne bestemmelse kan retten treffe selv om mekling og saksanlegg ennå ikke har funnet sted. Bestemmelsen må også kunne anvendes hvor sak er anlagt, men må avvises fordi mekling ikke har vært foretatt.

Lagmannsretten har i foreliggende sak ikke vurdert forholdet til reglene om mekling, eller om det foreligger særlige grunner i forhold til barneloven §38 tredje ledd. Mekling er en prosessforutsetning som retten skal håndheve selv om den ikke er påberopt av partene.

Avgjørelsen må etter dette oppheves og saken hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.

Utvalget finner at omkostningsspørsmålet for Høyesteretts kjæremålsutvalg må utsettes til den kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd i f.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.

2\. Avgjørelsen av omkostningene for Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår til den kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd i f.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

