---
title: "HR-1994-55-A - Rt-1994-901"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-06-03
publisert: "HR-1994-00055-A - Rt-1994-901 (266-94) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00055 A, snr 55/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Ingunn Fossgard) mot A (Forsvarer: advokat Erling Lyngtveit)."
forfatter: "Kst dommer Borchsenius, Hellesylt, Backer, Kst dommer Lødrup, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§291"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-55-A_-_Rt-1994-901"
censurert: false
---

# HR-1994-55-A - Rt-1994-901

Nedre Telemark herredsrett avsa den 3 februar 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ, straffeloven §228 første ledd, jfr. §232, straffeloven §291 og drukkenskapsloven §17, jfr. straffeloven §62 første ledd og straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

I medhold av straffeloven §52 flg. bestemmer retten at fullbyrdelsen av 45 - firtifem - dager av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner. Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har erklært anke over dommen til skjerpelse av straffen. I Høyesterett har aktor nedlagt påstand om at straffen i sin helhet gjøres ubetinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge. Domfelte er i nærværende sak kjent skyldig i blant annet to tilfelle av voldsforbrytelser. Om disse forbrytelser skal jeg bemerke:

Den 15 mai 1993 slo domfelte til lærer B utenfor dennes bopel. Domfelte var da sammen med et par kamerater. Blant disse var en som var blitt utvist fra skolen. Etter det opplyste sto B bak utvisningen. Tiltaltes hensikt med å oppsøke B var "å banke ham opp". B fikk en rekke slag i ansiktet og på kroppen og fikk blant annet en hevelse ved venstre kjeve og venstre øye.

Den 29 mai 1993 slo domfelte til C i ansiktet med knyttet hånd, slik at C brakk kjevebenet og mistet bevisstheten. Domfelte hadde tidligere påført Cs bil skade, og C hadde krevd erstatning av tiltalte. Det var da oppstått klammeri og munnbruk. De dro så ned til en parkeringsplass for å "gjøre opp", og der slo domfelte umiddelbart til C.

Under henvisning til at det dreier seg om såvidt alvorlige voldsforbrytelser, utøvet med kort mellomrom, finner jeg at det vanskelig kan bli tale om deldom.

Jeg bemerker at tiltalte har hatt en vanskelig barndom og oppvekst, og at han på mange måter har kommet uheldig ut. Uansett dette må det imidlertid reageres strengt mot slike handlinger som denne sak gjelder. Når herredsretten har funnet grunnlag for deldom, skyldes det rehabiliteringshensyn. Det foreligger nå et tilfredsstillende skoletilbud. Imidlertid ble domfelte den 26 mai 1994 av Nedre Telemark herredsrett dømt for forbrytelser mot straffeloven §229 og mot §228 jf §232. Disse handlinger var begått den 25 april 1994. Straffen ble satt til fengsel i 120 dager, herav 60 dager betinget, og med 29 dagers fradrag for varetekt. Dommen er ikke rettskraftig ennå, men domfelte har etter det opplyste vedtatt den. Etter dette finner jeg at mulige rehabiliteringshensyn ikke kan ha særlig vekt.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at hele straffen blir å fullbyrde.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

