---
title: "HR-1994-681-K - Rt-1994-449"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-03-24
publisert: "HR-1994-00681-K - Rt-1994-449 (108-94)"
stikkord: "Straffeprosess, Kjæremålsfrist, Vegtrafikkrett, Førerkortbeslag"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1993-01189 - Høyesterett HR-1994-00681, jnr 281/1994."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Aasland, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §347"
  - "§379"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
  - "§360"
  - "§380"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-681-K_-_Rt-1994-449"
censurert: false
---

# HR-1994-681-K - Rt-1994-449

Den 7 oktober 1993 ble As førerkort beslaglagt av politiet etter mistanke om hastighetsoverskridelse med personbil. Hordaland politikammer siktet 14 oktober 1993 A for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf §5 første ledd og skiltforskriftenes §8 jf skilt 362 Fartsgrense, for å ha kjørt bil med en hastighet av 170 kilometer i timen på vegstrekning med høyest lovlig hastighet 80 kilometer i timen.

Sunnhordland forhørsrett avsa 28 oktober 1993 kjennelse med slik slutning:

"Politiet gis ikke adgang til å holde førerkortet til A, født xx.xx.1970, beslaglagt."

Hordaland politikammer påkjærte forhørsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett. Kjæremålet ble mottatt av lagmannsretten 10 november 1993, innen kjæremålsfristens utløp, men forberedende dommer returnerte sakens dokumenter under henvisning til følgende:

"Lagmannsretten har 10. november 1993 mottatt Deres udaterte kjæremål over kjennelse av 28. oktober 1993 avsagt av Sunnhordland forhørsrett i førerkortbeslag-sak mot A, født xx.xx.1970. Det framgår ikke av sakens dokumenter at siktede er gjort kjent med kjæremålet, hvilket formentlig skyldes at kjæremålet i strid med straffeprosessloven §380 flg. er framsatt direkte overfor lagmannsretten.

Sakens dokumenter returneres. Dersom kjæremålet opprettholdes må ordinære saksbehandlingsregler iakttas. Under enhver omstendighet bes lagmannsretten underrettet snarest mht. hvordan saken videre vil bli håndtert. Det bes samtidig opplyst om, i så fall når, siktede har fått sitt førerkort tilbakelevert."

Ved skriv av 7 desember 1993 fastholdt Hordaland politikammer kjæremålet overfor Sunnhordland forhørsrett. Lagmannsretten tok kjæremålet under behandling som rettidig fremsatt, med følgende begrunnelse:

"Det er på det rene at kjæremålserklæringen er postlagt innen kjæremålsfristen, i det kjennelsen ble avsagt 28. oktober 1993 og kjæremålet er innkommet lagmannsretten 10. november 1993. Den omstendighet at kjæremålet er rettet direkte til kjæremålsretten bør da ikke tillegges avgjørende betydning i denne relasjon."

Lagmannsretten avsa 8 februar 1994 kjennelse i saken, med slik slutning:

"Politimesteren i Hordaland gis adgang til å holde førerkortet til A, født xx.xx.1970, beslaglagt inntil straffesaken mot ham er endelig avgjort, likevel ikke ut over 06. oktober 1994."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, idet det anføres at det foreligger en saksbehandlingsfeil som må føre til at lagmannsrettens kjennelse oppheves. Det var således en feil at lagmannsretten tok saken under behandling til tross for at kjæremålet ble fremsatt for feil rettsinstans. Kjæremålet ble sendt riktig rettsinstans, Sunnhordland forhørsrett, først 7 desember 1993. Kjæremålsfristen var da ute, og straffeprosessloven §380, som må tolkes bokstavelig, gir ikke hjemmel for å reparere en slik feil.

Videre bestrider A at han har fått oversendt kopi av kjæremålserklæringen samt følgebrev fra Sunnhordland forhørsrett til Gulating lagmannsrett. Han hevder at han dermed ikke fikk tatt til motmæle og inngitt kjæremålstilsvar. Dette er en særskilt kjæremålsgrunn, jf [Rt-1977-1374](Rt-1977-1374 "wikilink").

A har nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts avgjørelse i kjæremålssak nr. 93-01189 oppheves.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger."

Politiet er underrettet om kjæremålet, men har ikke avgitt noen uttalelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Den fristoversittelsen som fant sted på grunn av feiladresseringen, må vurderes etter straffeprosessloven §347, jf henvisningen i lovens §379 første ledd. Man kan da ikke se at det er noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling på dette punkt, jf for øvrig om fremgangsmåten her Andenæs: Straffeprosess II side 43.

Den kjærende part hevder videre at han ikke har mottatt kopi av politiets kjæremålserklæring til lagmannsretten og derved ble forhindret fra å ta til motmæle. Utvalget viser til bemerkningen i lagmannsrettens kjennelse om at forhørsretten hadde opplyst at kopi av dens oversendelsesbrev til lagmannsretten samt kjæremålserklæringen samtidig ble tilstillet den kjærende part. Sannsynligheten taler derfor for at han har mottatt disse dokumentene. Men skulle dokumentene ha kommet bort i posten, slik at det faktisk foreligger en saksbehandlingsfeil, kan det etter forholdene ikke antas at den har hatt betydning for lagmannsrettens avgjørelse, jf straffeprosessloven §360 første ledd. Forhørsretten har lagt til grunn at den fartsoverskridelse det er tale om i 80 km sone "i høyden var i størrelsesorden 130 - 140 km/t." Lagmannsretten tar ikke direkte stilling til farten, men bemerker at forhørsretten "i alle fall ikke har lagt en for høy hastighet til grunn". Denne hastighet holdt den kjærende part over flere kilometer. Lagmannsretten har videre vurdert om et midlertidig beslag av førerkortet her vil være et uforholdsmessig inngrep, blant annet hensett til at førerkortet ble utlevert siktede 9 november 1993 etter forhørsrettens kjennelse. Det er det siste spørsmål den kjærende part hevder at han ble avskåret fra å uttale seg om. Med det faktum lagmannsretten har lagt til grunn vedrørende fartsoverskridelsen, kan imidlertid utvalget ikke se at ytterligere opplysninger om dette spørsmål ville kunnet hindre en langvarig inndragning av førerkortet. Heller ikke dette angrepet på saksbehandlingen kan derfor føre frem, og kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

