---
title: "HR-1994-1462-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-07-22
publisert: "HR-1994-01462s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01462S , jnr 548/1994."
parter: ""
forfatter: "Backer, Gjølstad, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§37d"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§10"
  - "§3-1"
  - "§8-1"
  - "§8-3"
  - "§8-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1462-S"
censurert: false
---

# HR-1994-1462-S

Trondheim forhørsrett avsa 12 april 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1, annet ledd, jfr. første ledd, jfr. §3-1, alkoholloven §10-1 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. §8-1, alkoholloven §10-1 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. §8-3 og alkoholloven §10-1, første ledd, jfr. §8-5 - alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 - til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager samt en ubetinget bot til statskassen stor kr 15000,- - kronerfemtentusen - subsidiært 20 - tjue - dager fengsel.

2\. I medhold av straffeloven §34, jfr. §37d) inndras kr 20000,- - kronertjuetusen - til fordel for statskassen."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han finner for streng.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

A er dømt for produksjon og salg av ca 550 liter hjemmebrent i tiden mars - oktober 1993.

Kjæremålsutvalget finner at fengselsstraffen er blitt noe for høy i relasjon til praksis i denne type saker. Utvalget finner at fengselsstraffen passende kan settes til 60 dager. Boten finner utvalget ikke grunn til å redusere.

Slutning :

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 60 - seksti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

