---
title: "HR-1994-87-B - Rt-1994-903 (1)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-06-30
publisert: "HR-1994-00087-B - Rt-1994-903 (277-94) *"
stikkord: "Hjemmebrenning, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00087 B, snr 271/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Kst dommer Foss, Hellesylt, Dolva, Kst dommer Borchsenius, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§3-1"
  - "§8-1"
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§35"
  - "§37a"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-87-B_-_Rt-1994-903_(1)"
censurert: false
---

# HR-1994-87-B - Rt-1994-903 (1)

Tønsberg forhørsrett avsa 23 september 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1964, dømmes for 1 overtredelse av alkoholloven §10-1, første og annet ledd, jr. §8-1 1 overtredelse av alkoholloven §10-1, første og annet ledd, jfr. §3-1 Straffeloven §62 er gitt anvendelse. Forholdene er begått i perioden høsten 1991 til 26. mars 1993. Straffen settes til ubetinget fengsel i 30 - tretti - dager. I medhold av straffeloven §35, jfr. §37a inndras til fordel for statskassen 12 flasker Saturnus essens, 10 liters plastkanne inneholdende blank væske, et destillasjonsapparat, 2 stk. 200 liters plastfat, diverse plastkanner, 17 kanner a 5 liter sprit, en kanne a ca 1,2 liter sprit, 9 flasker Copcov vodka a 0,7 liter, 1 flaske Wiborova vodka a 0,7 liter, 1 flaske Lavoisier cognac a 0,7 liter, samt 9 tomflasker og en trakt. I medhold av straffeloven §34, jfr. §37a inndras til fordel for statskassen kr 25500,-.

B, født xx.xx.1966, dømmes for 1 overtredelse av alkoholloven §10-1, første og annet ledd, jfr. §8-1 2 overtredelser av alkoholloven §10-1, første og annet ledd, jfr. §3-1 Straffeloven §62 og §63 annet ledd er gitt anvendelse. Forholdene er begått i perioden høsten 1991 til 26. mars 1993. Straffen settes til ubetinget fengsel i 30 - tretti - dager. I straffen gjøres fradrag med 2 dager for varetekt, jfr. straffeloven §60. I medhold av straffeloven §35, jfr. §37a inndras til fordel for statskassen 12 flasker Saturnus essens, 10 liters plastkanne inneholdende blank væske, et destillasjonsapparat, 2 stk. 200 liters plastfat, diverse plastkanner, 17 kanner a 5 liter sprit, en kanne a ca 1,2 liter sprit, 9 flasker Copcov vodka a 0,7 liter, 1 flaske Wiborova vodka a 0,7 liter, 1 flaske Lavoisier cognac a 0,7 liter, samt 9 tomflasker og en trakt. I medhold at straffeloven §35, jfr. §37a inndras til fordel for statskassen kr 34500,-."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

De domfelte har anket over straffutmålingen idet de mener at retten skulle ha idømt samfunnstjeneste. De anker ikke over den del av dommen som gjelder inndragning.

Jeg finner at ankene må forkastes.

De domfelte, som er brødre, har tilstått å ha produsert og solgt ca 600 liter 50 % sprit. I tillegg har den ene av de domfelte, B, solgt 60 flasker 40 % sprit. Forhørsretten legger til grunn at det har vært en praktisk arbeidsdeling mellom de domfelte. A har særlig stått for produksjonen av spriten og B for salget.

Begge de domfelte hadde inntekter, den ene som distriktssjef i en dagligvareforretning, den andre som selvstendig næringsdrivende, da de foretok de handlinger de er domfelt for. De har forklart at de var i en trengt økonomisk situasjon, og at de derfor begynte å brenne og selge sprit. Forhørsretten bemerker i denne sammenheng:

"Det var altså nettopp profittmotivet veiet opp mot - i verste fall en mild straff - som gjorde at de begynte med lovbrudd. Vi befinner oss på et område hvor mange har små skrupler med å bryte loven, og hvor det er viktig med strenge reaksjoner." Størrelsen av det kvantum sprit de domfelte har brent og solgt og det systematiske opplegg de har fulgt ved gjennomføringen av det straffbare forhold dommen omfatter, gjør det etter min mening nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

