---
title: "HR-1994-24-B - Rt-1994-462"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-03-04
publisert: "HR-1994-00024-B - Rt-1994-462 (126-94) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00024 B, snr 251/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Pål S Berg) mot A (Forsvarer: advokat Eilert Stang Lund)."
forfatter: "Skåre, Aasland, Foss, Tjomsland, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-24-B_-_Rt-1994-462"
censurert: false
---

# HR-1994-24-B - Rt-1994-462

Romsdal forhørsrett avsa 2 november 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første, annet og tredje ledd jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 25 -tjuefem- dager. I tillegg til fengselsstraffen idømmes han en bot til statskassen stor kr 8000,- -kroneråttetusen, eller hvis boten ikke betales eller lar seg tvangsinndrive, fengsel i 12 -tolv- dager."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene. Domfelte har anket over straffutmålingen idet han ber om at fengselsstraffen gjøres betinget. Jeg er kommet til at anken bør tas til følge. Domfelte hadde før promillekjøringen over lengre tid misbrukt alkohol, og umiddelbart etter kjøringen tok han opphold ved Vangseter A/S som er en privat behandlingsinstitusjon for alkoholmisbrukere. Han deltok her i et behandlingsopplegg på tre uker, og han deltar i et ettervernsopplegg som skal vare i to år. Han har i institusjonens regi startet en lokal ettervern gruppe, og han har tatt initiativ til oppstart av en lokal AA-gruppe. Høyesterett har gjort fengselsstraffen betinget i en rekke lignende tilfeller hvor domfelte har tatt opphold ved institusjon for å kunne mestre sitt alkoholproblem. Selv om det her dreier seg om kjøring med høy promille og i sentrumsbebyggelse på formiddagen, finner jeg ikke grunn til å bedømme dette tilfellet annerledes.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

