---
title: "HR-1994-19-B - Rt-1994-257"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-02-25
publisert: "HR-1994-00019-B - Rt-1994-257 (51-94)"
stikkord: "Laksefiske, Jordskifte, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00019 B, snr 67/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Vidar Helgheim) mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Eldring, Gussgard, Aasland, Halvorsen, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1979) §23"
  - "§95"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-19-B_-_Rt-1994-257"
censurert: false
---

# HR-1994-19-B - Rt-1994-257

Nord-Troms herredsrett avsa 29 desember 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1927, dømmes for overtredelse av jordskifteloven §95, jfr. §23, jfr. vedtekter gitt av Nord-Troms jordskifterett 11. mai 1989 pkt. 5 a) med endringer av 25. april 1990, til en bot stor. kr 1000,-, subsidiært 5 dager fengsel.

2\. B, født xx.xx.1937, dømmes for overtredelse av jordskifteloven §95, jfr. §23, jfr. vedtekter gitt av Nord-Troms jordskifterett 11. mai 1989 pkt. 5 b) med endringer av 25. april 1990, til en bot stor kr 1000,-, subsidiært 5 dager fengsel.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet fremgår av herredsrettens dom.

De domfelte har anket over herredsrettens lovanvendelse. De gjør gjeldende at de midlertidige bestemmelser som NordTroms jordskifterett har fastsatt i medhold av jordskifteloven §23 om at de fiskeberettigede skal betale kultiveringsavgift, er ulovlige. Etter de domfeltes oppfatning går en slik bestemmelse utover det som jordskifteretten kan fastsette som foreløpige bruksregler før jordskiftet er avsluttet. Subsidiært hevdes at de domfelte har en fiskerett som er fastslått i dom av Hålogaland lagmannsrett. En slik rett kan ikke innskrenkes ved at det av jordskifteretten innføres plikt til å betale kultiveringsavgift.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Av jordskifterettens rettsbok fremgår at staten i 1988 fremsatte krav om en ordning av fisket i den lakseførende del av Reisaelva. Samtidig ble det krevd en midlertidig ordning av fisket mens jordskiftet pågikk. Begrunnelsen var at laksestammen var gått tilbake med fare for stammens eksistens, og man måtte finne en løsning mens det ennå var tid. Jordskifteretten vedtok å fremme saken og fastsatte 11 mai 1989 også en midlertidig bruksordning for fisket i den lakseførende del av Reisaelva. I denne bruksordningen ble de fiskeberettigede pålagt å betale en kultiveringsavgift for å kunne fiske. Avgiften ble satt til kr 200 for 1989. Avgiften ble pålagt for å skaffe midler til oppsyn og kultiveringstiltak med det formål å få opp laksebestanden i vassdraget.

Før en lovendring i 1991 hadde jordskifteloven §23 første ledd denne ordlyd:

"For den tida jordskiftet varer, kan jordskifteretten gi reglar for bruken eller leggje slike band på bruken av skiftefeltet som retten finn nødvendig av omsyn til jordskiftet."

Bestemmelsen gir jordskifteretten en generell adgang til å gi de regler som den "finn nødvendig av omsyn til jordskiftet". Jordskiftet her gjaldt laksefisket i Reisaelva. Sett på bakgrunn av det som er opplyst om laksebestanden i vassdraget, og hensett til behovet for å sikre laksebestanden mens jordskiftet pågikk, finner jeg det lite tvilsomt at et pålegg om at de fiskeberettigede skulle bidra med en avgift på kr 200 pr år for å få opp laksebestanden, ligger innenfor rammen av de bruksordningsregler som må kunne gis etter jordskifteloven §23.

De ankende parters anførsel om at lagmannsrettens stadfestelse av deres fiskerett skulle stå i veien for et slikt pålegg, kan åpenbart ikke føre frem. Jordskifterettens bestemmelser under et jordskifte tar nettopp sikte på å regulere eksisterende bruksrettigheter.

Jeg stemmer for denne kjennelse : Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

