---
title: "HR-1994-69-B - Rt-1994-742"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-06-03
publisert: "HR-1994-00069-B - Rt-1994-742 (205-94)"
stikkord: "Uaktsomt drap, Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00069 B, snr 42/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen) mot A (Forsvarer: advokat Eilert Stang Lund)."
forfatter: "Bugge, Kst dommmer Foss, Dolva, Mindretall: Skåre, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§291"
  - "§49"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-69-B_-_Rt-1994-742"
censurert: false
---

# HR-1994-69-B - Rt-1994-742

Bergen byrett avsa 21 desember 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1970, dømmes for overtredelse av - straffeloven §239, 1. straffalt., - straffeloven §257, - straffeloven §257, jfr. §258, jfr. §49, - straffeloven §291, - vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. annet ledd litra b, jfr. §22 første ledd, - vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, 1. pkt., og - legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 7 - sju - måneder. Ved soningen fragår 5 - fem - dager for utholdt varetekt, jf. straffeloven §60.

Han frifinnes etter tiltalen av 31. august 1993 post III (politivedtektene for Bergen).

2\. Sivilrettslig dømmes A til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale til B kr 591,50 - kronerfemhundreognittien 50/100 -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Straffen ble av byretten fastsatt i samsvar med den møtende aktors påstand.

Dommen er påanket av statsadvokatene i Hordaland til skjerpelse av straffen. Jeg finner at anken må tas til følge.

Dommen omfatter, for det første, to tilfelle av promillekjøring, det første med personbil og med en alkoholkonsentrasjon på 1,53 promille i blodprøve tatt to timer senere, det annet med moped med en promille på 0,68. Videre i alt 15 tilfelle av bilkjøring uten førerkort i tidsrommet fra september 1992 til desember 1993, samt to tilfelle av simpelt tyveri, ett forsøk på grovt tyveri, et lite skadeverk samt besittelse av 1 gram hasjisj. Domfelte er tidligere tre ganger i årene 1989-1991 dømt for promillekjøring og for andre overtredelser av vegtrafikkloven, bl a §24, foruten for vinningsforbrytelser.

Domfeltes adferd viser samlet sett en graverende mangel på respekt for viktige regler i trafikklovgivningen. Jeg mener at allerede de pådømte forhold så langt jeg hittil har omtalt dem, må medføre en lengre ubetinget fengselsstraff, opp imot den straff byretten har utmålt.

Dommen omfatter også et forhold av helt annen art, et uaktsomt drap forøvet 24 oktober 1992 ved vådeskudd. Omstendighetene rundt dette er av byretten i hovedtrekk beskrevet slik:

Domfelte var hjemme hos moren sammen med noen venner. De fant frem en pistol som de hadde fått høre at moren hadde og så på den. Med pistolen fulgte fire patroner. Domfelte ville prøve våpenet og tok det med ut på altanen for å avfyre et skudd derfra. Han klarte ikke dette fordi han ikke visste hvordan våpenet skulle betjenes. En av kameratene tok det nødvendige ladegrep slik at en patron kom på plass i kammeret. Domfelte fyrte av et skudd mot et bosspann. Deretter tok han ut magasinet og la pistolen tilbake der hvor guttene hadde funnet den. Våpenet var halvautomatisk slik at skuddet kaster ut hylsen samtidig med at en ny patron føres inn i kammeret fra magasinet og spenner avfyringsmekanismen. Dermed er våpenet klart til nytt skudd selv om magasinet tas ut. Dette visste ikke domfelte, som ifølge byrettens fremstilling hadde svært liten erfaring med våpen.

Noe senere var domfelte kommet hjem igjen sammen med to venner etter å ha vært ute en tur. Domfelte fant da på ny frem pistolen fra skuffen hvor den lå. En av vennene stod ved siden av. Domfelte holdt pistolen i hånden og "fiklet" med den. Han må ha trykket på avtrekkeren. Plutselig gikk skuddet i kammeret av. Det traff vennen i brystet og gikk gjennom hjertet, slik at han døde temmelig umiddelbart.

Jeg mener at domfelte ved sin opptreden har lagt for dagen en graverende aktløshet. Han var 22 år gammel. Han visste intet om våpenets funksjonsmåte og om hvorledes det skulle betjenes. Likevel vil han prøve våpenet og får ved kameratens hjelp avfyrt et skudd fra en altan i morens hjem. Han vet ikke hvorledes lademekanismen fungerer, men finner likevel etter en tid pistolen frem på ny og gir seg av med å fikle med den, med en annen person i umiddelbar nærhet. Forsvareren har fremholdt at domfeltes opptreden må sees på som en tankeløshet, og at han bør vurderes mindre strengt enn en person som med kunnskap om våpenbruk volder drap ved uaktsom omgang med skytevåpen. Jeg er ikke enig i at domfeltes handlemåte slik den er beskrevet, kan betraktes som utslag av bare tankeløshet. Av hans forklaring til politiet fremgår for øvrig at han ikke var uten ethvert kjennskap til skytevåpen. Han hadde tidligere brukt både haglgevær, salonggevær, luftgevær og luftpistol.

Etter min mening har også hensynet til allmennprevensjonen betydelig vekt ved reaksjonsfastsettelsen.

Aktor for Høyesterett har nedlagt påstand om ubetinget fengsel i 1 år og 6 måneder. Dette finner jeg vil være en for streng reaksjon, hensett til det som er opplyst om domspraksis omkring uaktsom bruk av skytevåpen. Jeg finner at straffen bør skjerpes til fengsel i 10 måneder og stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 10 - ti - måneder, med fradrag av 5 - fem - dager for varetektsfengsel.

Dommer Skåre: Jeg stemmer for at anken forkastes. Når det gjelder straffutmålingen vedrørende overtredelsen av §239 bemerkes:

Det fremgår av domfeltes politiforklaring - og ikke noe tyder på at den er uriktig - at før det dødelige skudd ble løsnet hadde han tatt ut magasinet. Dette må han ha oppfattet som et sikkerhetstiltak. Det er åpenbart at domfelte ikke hadde forståelse for at det her dreiet seg om et halvautomatisk våpen, og at det satt en patron i kammeret etter avfyringen av det første skudd. Jeg mener at det under disse omstendigheter er riktig å betrakte den etterfølgende "fikling" med våpenet som et utslag av den manglende tekniske innsikt i kombinasjon med manglende forståelse av hvilken fare våpenet kunne representere. Jeg finner også grunn til å peke på at våpenet ikke bevisst var rettet mot noen da skuddet gikk av.

I [Rt-1972-907](Rt-1972-907 "wikilink") ble straffen satt til 60 dager fengsel for overtredelse av straffeloven §239 i et tilfelle hvor en våpenkyndig mann under fremvisning av en pistol hadde unnlatt å kontrollere at våpenet var uladd. Jeg viser også til [Rt-1986-920](Rt-1986-920 "wikilink") hvor resultatet ble fengsel i 6 måneder hvorav 30 dager ble gjort ubetinget. Dommen omfattet også promillekjøring. Også i dette tilfelle må domfelte ha hatt full forståelse for våpenets funksjon og det uaktsomme ved handlingen. Jeg mener at overtredelsen av straffeloven §239 i den sak vi nå behandler straffutmålingsmessig ligger i det nedre skikt blant de handlinger som rammes av bestemmelsen, og at en straff på 7 måneder etter en samlet vurdering ikke er uforholdsmessig lav. Straffen var for øvrig i samsvar med påtalemyndighetens påstand for byretten.

Kst dommmer Foss: Jeg er enig med førstvoterende dommer Bugge.

Dommer Dolva: Likeså.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med annenvoterende dommer Skåre.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 10 - ti - måneder, med fradrag av 5 - fem - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

