---
title: "HR-1994-60-A - Rt-1994-902"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-06-21
publisert: "HR-1994-00060-A - Rt-1994-902 (272-94) *"
stikkord: "Voldtekt, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1993-00174 - Høyesterett HR-1994-00060 A."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Ingar Bøen) mot A (Forsvarer: Advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Hellesylt, Gjølstad, Kst dommer Borchsenius, Kst dommer Foss, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-60-A_-_Rt-1994-902"
censurert: false
---

# HR-1994-60-A - Rt-1994-902

Frostating lagmannsrett avsa 5 november 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1953, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §192 første ledd annet straffalternativ jf straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. Av straffen gjøres 6 - seks - måneder ubetinget, og resten, 1 - ett - år, betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jf straffeloven §52 nr. 2.

2\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom betaler A en oppreisning for ikke-økonomisk skade til B kr 40000 - førtitusen - kroner.

3\. A betaler saksomkostninger til det offentlige med kr 10000 - titusen - kroner."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen for å få dommen betinget i sin helhet. Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er dømt for to voldtekter mot samme fornærmede. Disse ble begått i 1978 og 1980. Fornærmede var knapt 16 år da den første voldtekt ble begått. Domfelte var da hennes lærer, og det knytter seg skjerpende omstendigheter til voldtektene, som i ettertid har påført fornærmede store psykiske plager. Avgjørende for mitt standpunkt er tidsforløpet, det er nå 14 år siden det siste straffbare forhold ble begått. Lagmannsretten har tatt hensyn til at forholdene var meget gamle ved å sette straffen vesentlig kortere enn den ellers måtte ha blitt, og ved å gjøre ett år av straffen betinget. Jeg mener imidlertid at det i denne saken er grunn til å la tidsforløpet få den virkning at hele straffen gjøres betinget.

De hensyn som ligger til grunn for foreldelse av straffbare handlinger - og som medfører at straffansvaret faller helt bort - gjør seg gjeldende med særlig tyngde når det er gått så mange år at tiden for foreldelse ikke ligger så langt unna når anmeldelse skjer. Jeg peker i denne sammenheng på at det i saken her ikke foreligger så sterke grunner for å tillegge tidsforløpet begrenset vekt, som ved overgrep innen familien. Der er tilfellet ofte at fornærmede i årevis etter at overgrepene har skjedd, vil være under overgriperens dominans. Det vil også kunne foreligge sterke bindinger som gjør at anmeldelser i slike saker først kan påregnes mange år etter overgrepene. I vår sak kan jeg ikke se at slike spesielle forhold foreligger, men anmeldelse ble ikke inngitt før fornærmede var blitt 30 år.

Domfelte er nå - i en helt annen fase av sitt liv - blitt innhentet av sin fortid med ødeleggende konsekvenser for hans sosiale forhold og omdømme. Han har også mistet sin stilling som byråsjef. Idømmelse av ubetinget fengselsstraff i 1994 for to enkeltstående handlinger i 1978 og 1980 - selv om de var meget grove, anser jeg for unødvendig og lite rimelig.

Jeg er klar over dommen inntatt i [Rt-1993-1255](Rt-1993-1255 "wikilink") hvor det etter et liknende tidsforløp ble avsagt en delvis ubetinget dom, og hvor to av dommerne stemte for en lang ubetinget straff. Men der var saksforholdet enda alvorligere, det var tale om langvarig seksuell misbruk av en jente fra hun var sju til femten år.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av hele straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

