---
title: "HR-1994-60-B - Rt-1994-691"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-06-01
publisert: "HR-1994-00060-B - Rt-1994-691 (194-94)"
stikkord: "Personvern, Helserett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00060 B, nr 71/1993."
parter: "A (Advokat Knut Rognlien - til prøve) mot Staten v/Sosialdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Sam E Harris)."
forfatter: "Schei, Kst dommer Lødrup, Kst dommer Foss, Bugge, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Legeloven (1927) §12"
  - "Personregisterloven (1978)"
  - "Legeloven (1980) §42"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "LOV-1848-08-17-§5"
  - "LOV-1848-08-17-§6"
  - "§11"
  - "§14"
  - "LOV-1936-06-19-10"
  - "Psykisk helsevernloven (1961) §6"
  - "Forvaltningsloven (1967) §13d"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-6"
  - "Personregisterloven (1978) §11"
  - "§1"
  - "§38"
  - "§8"
  - "§9"
  - "§31"
  - "§36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-60-B_-_Rt-1994-691"
censurert: false
---

# HR-1994-60-B - Rt-1994-691

Saken gjelder krav fra A om sletting av opplysninger om ham i Sentralkartoteket for alvorlig sinnslidende -"Psykoseregisteret" - samt krav om oppreisning etter skadeserstatningsloven §3-6 for belastning ved å ha vært og eventuelt i fremtiden være registrert i registeret. Psykoseregisteret er et epidemiologisk register og gir opplysninger som bl a viser utbredelsen av psykiske lidelser. Registeret ble opprettet i 1935 etter initiativ fra det daværende Medisinaldirektorat og i samarbeid med Statistisk sentralbyrå. Ansvarlig for registeret fra starten og til 1982 var dr.med. Ørnulv Ødegård, senere professor og direktør ved Gaustad sykehus. Fra midten av forrige århundre var de psykiatriske sykehus i henhold til sinnsykeloven av 1848 pålagt å registrere og gi meldinger blant annet om alle innleggelser og utskrivninger. Det ble ved sykehusene laget forskjellige tabeller basert på disse opplysningene. Tabellene ble sendt inn til medisinalmyndighetene, som til dels laget sammenstillinger og sammenfatninger av opplysningene, og det ble publisert betydelig statistisk materiale. Det var svakheter ved dette materialet, og Psykoseregisteret synes å ha vært opprettet blant annet med henblikk på å få et bedre statistisk materiale og et bedre materiale til epidemiologisk forskning. Dette ville igjen gi et bedre grunnlag for planlegging av og tiltak innen det psykiske helsevern.

Psykoseregisteret inneholder opplysninger fra to kilder. Det er for det første de psykiatriske sykehus. Her ble det på registerkort for hver pasient gitt opplysninger om alle innleggelser, utskrivninger og gjeninnleggelser. I kortene for den enkelte var angitt navn, fødselsdato og år, fødested og bosted, sivilstatus, antall barn, sykehuset, nøyaktig tidspunkt for innleggelse, utskrivning og gjeninnleggelse, om innleggelsen var frivillig eller tvungen samt en kort angivelse av diagnosen. For det andre ble det foretatt slik registrering på psykiatriske klinikker og psykiatriske avdelinger ved andre sykehus i de tilfellene der det ble stilt psykosediagnose.

Registreringene ble meddelt Psykoseregisteret i årlige underretninger. De psykiatriske sykehus synes å ha gitt fullstendige meddelelser. Derimot må det legges til grunn at det for enkelte psykiatriske klinikker og psykiatriske avdelinger ved andre sykehus var mangler ved innrapporteringene, blant annet ved at det for enkelte av disse sykehusene i perioder ikke har vært sendt registreringer til Psykoseregisteret.

Psykoseregisteret inneholder de nevnte opplysninger for årene fra og med 1935. For årene 1916-1934 ble det, med grunnlag i de meldinger som i denne perioden var innsendt fra de psykiatriske sykehus til Medisinaldirektoratet, registrert førstegangsinnleggelser. Derimot ble det for denne perioden ikke registrert opplysninger om utskrivninger og gjeninnleggelser. Som jeg kommer til, opphørte registreringen i Psykoseregisteret fra og med året 1989.

Den 12 mars 1982 ga Datatilsynet Helsedirektoratet konsesjon i medhold av personregisterloven §9 til føring av registeret. Konsesjonen gjaldt manuell føring av opplysninger. Den har en rekke bestemmelser om registerets innhold, hva det kan brukes til, kontroll, innsyn, utlevering av opplysninger, sletting m v.

Ny konsesjon ble gitt 29 november 1985, og den tidligere konsesjon ble samtidig trukket tilbake. Konsesjonen gjaldt føring både manuelt og ved EDB. Også denne konsesjonen har en rekke bestemmelser om innhold, kontroll m v.

Ved Datatilsynets oversendelsesbrev av konsesjonen av 29 november 1985 er det angitt at "... tillatelsen er midlertidig og gjelder for tre år, hvoretter Datatilsynet vil ta stilling til en permanent konsesjon for registeret på bakgrunn av de utredninger som forhåpentligvis vil foreligge da, om taushetsplikten og opprettelse av sentrale helseregistre".

Styret i Datatilsynet fattet 27 januar 1989 følgende vedtak:

"Sentralregisteret for alvorlig sinnslidende vedtas nedlagt, og hele registeret skal makuleres/slettes."

Sosialdepartementet aksepterte at Psykoseregisteret skulle nedlegges slik at man for fremtiden ikke ville foreta nye registreringer. Helsedirektoratet meddelte de berørte institusjoner at meldeplikten opphørte fra og med 1 januar 1989. Sosialdepartementet motsatte seg derimot, ut fra hensynet til psykiatrisk forskning, at kartoteket skulle makuleres. Det påklaget den 16 februar 1989 Datatilsynets vedtak om makulering til Justisdepartementet.

Ved vedtak av 10 oktober 1989 tok Justisdepartementet til følge klagen fra Sosialdepartementet. Det ble gitt samtykke til oppbevaring av det eksisterende materiale. Ved avgjørelsen la Justisdepartementet avgjørende vekt på den forskningsmessige og historiske verdi som lå i kartoteket. Justisdepartementet bestemte at kartoteket skulle være plombert til det var fastsatt nærmere vilkår for lagring, bruk og utlevering. Slike bestemmelser ble gitt ved Justisdepartementets konsesjonsvedtak av 6 juni 1990. Jeg finner grunn til å gjengi de bestemmelser som ble fastsatt i medhold av personregisterloven §11.

"3 Regler etter personregisterloven §11 første ledd

3.1. Registerets innhold

Det vises til pkt. 2. Registeret skal ikke tilføres nye opplysninger.

3.2. Rettelsesadgang

Pålegg fra Datatilsynet etter personregisterloven §8 samt begjæringer fra avgivende institusjon om å rette eller slette uriktige opplysninger skal etterkommes. Der avgivende institusjon er nedlagt, skal begjæringen komme fra fylkeslegen, Helsedirektoratet eller den institusjon som oppbevarer journalen.

3.3. Hva registeret kan brukes til/formålet med registeret.

Opplysningene i registeret skal bare brukes i forskningsøyemed.

4 Regler etter personregisterloven §11 annet ledd

4.1. Adgang til registeret - sikring.

Registeret skal oppbevares i spesielt sikret rom. Bare særskilt utpekte personer skal ta hånd om det.

Den sikkerhetsansvarlige må sørge for slik sikring av de registrerte opplysninger som hindrer at noen får tilgang uten å ha rett eller krav på opplysningene.

4.2 Taushetsplikt

Personer som nevnt i punktet foran skal undertegne særskilt taushetserklæring. Erklæringen skal oppbevares av den registeransvarlige.

4.3 Innsynsrett

De registrerte skal ha rett til innsyn. Det skal ikke betales gebyr til Riksarkivet for dette.

4.4. Bruk i forskningsprosjekt

Riksarkivaren avgjør spørsmål om tilgang til opplysninger i forskningsøyemed etter å ha innhentet uttalelse fra Datatilsynet. Ved forskningsprosjekt vedrørende helsemyndighetenes virksomhetsområde må dispensasjon fra taushetsplikten i forvaltningsloven §13d og legeloven §36, annet ledd, være innhentet fra Sosialdepartementet/Helsedirektoratet.

4.5. Registrering av brukere

Det skal føres en logg over forskere som har fått innsyn i registeret eller har fått benytte personopplysninger i sine prosjekter/registre.

4.6. Henvendelse til registrerte

Dersom en forsker ønsker å benytte navn i registeret for å henvende seg til registrerte i forbindelse med et prosjekt, skal henvendelsen med orientering gå ut fra det sykehus hvor den registrerte har vært innlagt. For nedlagte institusjoner skal henvendelsen skje fra fylkeslegen, Helsedirektoratet eller den institusjon som oppbevarer journalen.

4.7 Straff

Brudd på lov om personregistre av 9. juni 1978 nr. 48 og forskrifter gitt i medhold av denne og betingelser satt i denne konsesjon straffes med bøter eller fengsel i inntil 1 år eller begge deler, jfr. personregisterloven §38.

5\. Forbehold om endringer i konsesjonsvilkårene

Justisdepartementet tar forbehold om å trekke konsesjonen tilbake, eller gi nye og endrede vilkår når dette finnes nødvendig ut fra personvernhensyn."

A ble innlagt på Gaustad sykehus i 1971. Det ble laget et registerkort på ham, som ble sendt Psykoseregisteret. Det gir de vanlige opplysninger om bl a innleggelse og diagnose - som var Paranoia 10. Senere er registerkortet påført opplysninger om utskriving i 1972 og gjeninnleggelse i 1974.

A skal først i 1990 være blitt kjent med at han var registrert i Psykoseregisteret. Han fremsatte krav om at registreringen skulle slettes og også at han skulle gis oppreisning for den belastning det medførte for ham å ha stått i registeret. Kravene ble avslått, og han reiste sak mot Sosialdepartementet ved Oslo byrett.

Oslo byrett avsa 29 oktober 1992 dom med slik domsslutning:

"1. Staten v/Sosialdepartementet frifinnes.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger."

A påanket byrettens dom til Eidsivating lagmannsrett. Han søkte samtidig om samtykke til å bringe saken direkte inn for Høyesterett. Høyesteretts kjæremålsutvalg ga slikt samtykke ved beslutning av 23 februar 1993.

Til bruk for Høyesterett har A og fem vitner avgitt forklaring ved bevisopptak. Tre av vitnene er nye. Det er for Høyesterett fremlagt endel nye dokumenter. Saken er for Høyesterett noe bedre opplyst når det gjelder tidspunktet for og bakgrunnen for opprettelsen av Psykoseregisteret, men ellers står saken i det vesentlige i samme stilling som for byretten.

Byretten har grundig gjengitt partenes anførsler og nærmere argumentasjon. Anførslene og argumentasjonen har langt på vei vært den samme for Høyesterett, og jeg nøyer meg med noe summarisk å angi anførslene. For den mer detaljerte argumentasjon viser jeg til byrettens dom.

Den ankende part, A, har for Høyesterett i det vesentlige anført:

Psykoseregisteret har ikke nødvendig lovhjemmel. Det var ikke hjemmel verken for å innhente opplysningene, å oppbevare dem eller å utlevere dem til bruk for forskning.

sinnsykeloven §5 og §6 av 1848 ga bare hjemmel for å innhente materiale til bruk for kontroll og statistikk. Forskning falt utenfor lovformålet. Psykoseregisteret som et epidemiologisk register var derfor ikke hjemlet i disse bestemmelsene.

Legelovene av 29 april 1927 nr 1 §11 og §12 og av 13 juni 1980 nr 42 §42 ga hjemmel for innhentelse av opplysninger til visse epidemiologiske registre. Forarbeidene til 1927-loven, herunder endringsloven av 19 juni 1936, viser imidlertid at hjemmelen var begrenset til bestemt angitte registre. Psykoseregisteret var ikke blant disse. Hadde man ment at Psykoseregisteret skulle omfattes, ville det vært nokså selvfølgelig å nevne dette. Psykoseregisteret ble opprettet omtrent samtidig med lovendringen. Også forarbeidene til någjeldende legelov viser at §42 ikke gir hjemmel for registeret.

Ved tolkingen av bestemmelsene i legelovene om plikt til å gi opplysninger om pasienter, er det viktig å ta utganspunkt i at disse bestemmelsene fremtrer som avgrensete unntaksregler i forhold til de alminnelige og viktige bestemmelsene om taushetsplikt. Unntak fra taushetsplikten krever klar hjemmel, og det foreligger iallfall ikke. Flere offentlige utvalg har vurdert hjemmelsgrunnlaget for Psykoseregisteret, og har kommet til at det er høyst tvilsomt om de nevnte bestemmelser i de to legelover ga tilstrekkelig hjemmel. Både Datatilsynet og Justisdepartementet ga i forbindelse med konsesjonsbehandlingen uttrykk for tvil om det forelå lovhjemmel for registeret.

Det er også ved hjemmelsvurderingen grunn til å legge betydelig vekt på at det er snakk om opplysninger som kan være meget belastende for den enkelte om de blir kjent. Det er sensitive personopplysninger man har krav på å være sikret mot at kommer på avveie. De erfaringer man har, viser at opplysningene i Psykoseregisteret ikke har vært betryggende skjermet mot innsyn fra uvedkommende. Selv om opplysninger bare blir gitt til forskere, kan også dette medføre belastninger for den enkelte. Den registrerte og hans familie risikerer å bli oppsøkt av forskeren. Reservasjonsretten mot dette kan være vanskelig å utøve, og man har ikke praktisk mulighet for å motsette seg kontakt før man er kontaktet av forskeren.

Opplysninger om A er gitt til registeret for årene 1971, 1972 og 1974. Innhentelsen av disse opplysningene måtte i tilfelle være hjemlet i legeloven av 1927 §12. Etter denne bestemmelsen er det Kongen eller den han bemyndiger som har kompetanse til å gi bestemmelser om innberetninger av opplysninger om pasienter. Ved Kronprinsregentens resolusjon av 1 juni 1928 ble denne myndigheten delegert til Sosialdepartementet. Bestemmelsene om avgivelse av opplysninger til Psykoseregisteret, var imidlertid gitt i et rundskriv av 1 desember 1936 fra Medisinaldirektoratet. Det kan være tvilsomt om rundskrivet i det hele gir pålegg om avgivelse av opplysninger, men uansett var iallfall bestemmelsene her gitt av et organ som ikke hadde kompetanse etter lovens §12. Også dette tilsier at Psykoseregisteret var uhjemlet.

Det følger av den manglende hjemmel for registeret - den manglende hjemmel for såvel avgivelse som oppbevaring og utlevering av opplysninger - at opplysningene i registeret må slettes. Hensett til de virkninger registreringen kan ha for de som står i registeret, er det ikke tvilsomt at lovhjemmel er nødvendig. Manglende hjemmel er ikke reparert ved Justisdepartementets konsesjon i 1990. En slik konsesjon avklarer forholdet til personregisterloven, men avhjelper ikke manglende hjemmel i forhold til andre lovbestemte vilkår for innhenting, oppbevaring og utlevering av opplysninger.

Justisdepartementets vedtak er for øvrig ugyldig. Konsesjon kan bare gis for lovlig innhentede opplysninger. Det var ikke situasjonen her. Dessuten er vedtaket beheftet med saksbehandlingsfeil. Den europeiske menneskerettighetskonvensjon - EMK - art. 8, som er en helt sentral personvernregel, ble ikke vurdert av departementet da konsesjon ble gitt.

Under enhver omstendighet er registreringen i Psykoseregisteret i strid med EMK art. 8. Den europeiske menneskerettighetskonvensjon må gå foran eventuelle kolliderende norske rettsregler. Iallfall må konvensjonen ha slik rettskildemessig tyngde at de norske rettskilder så vidt mulig tolkes slik at motstrid unngås.

Når det gjelder EMK art. 8, er det klart at registrering i Psykosregisteret medfører et inngrep - "interference" - i forhold til den som registreres. Et slikt inngrep må for å være holdbart være i samsvar med lov. Det er videre et vilkår at registreringen er nødvendig i et demokratisk samfunn, og det må være nødvendig for å beskytte helse. Ingen av disse vilkårene er oppfylt.

For så vidt gjelder den ankende parts mer detaljerte argumentasjon for at det foreligger inngrep og for at vilkårene i EMK art. 8 ikke er oppfylt, viser jeg til byrettens grundige gjennomgang av anførslene om dette.

Videre anføres det at registreringen i Psykoseregisteret er i strid med art. 17 i FN-konvensjonen om sosiale og politiske rettigheter. Også denne konvensjonen må ha forrang i forhold til norske kolliderende rettsregler, og uansett må det være en tolkingsfaktor av betydelig tyngde. Det er særlig vilkåret om at inngrepet ikke skal være vilkårlig - "arbitrary" - som i denne sammenheng er av betydning. På flere måter er registreringen vilkårlig i forhold til hvem som kommer i Psykoseregisteret.

A må ha krav på oppreisning etter skadeserstatningsloven §3-6, og det uansett om han får medhold i rettingskravet. §3-6 må tolkes i lys av EMK art. 8 og FN-konvensjonens art. 17. Tolkingen må skje slik at disse gis effektivitet og derved beskytter borgerne slik de er tiltenkt. Det foreligger et organansvar. De ansvarlige statsråder må bebreides for at de ikke avskaffet registreringen eller i det minste vurderte lovligheten av den i forhold til de forpliktelser Norge har påtatt seg etter EMK og FN-konvensjonen om sosiale og politiske rettigheter. Et oppreisningskrav vil ikke for noen del være foreldet. Ved utmålingen av oppreisningsbeløpet må det være sentralt at A har kommet i registeret uten at han kan bebreides for dette. Han har vært utsatt for en alvorlig belastning. Et oppreisningsbeløp på 600000 kroner synes passende.

A har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

"1. Alle opplysninger om A slettes i sentralkartoteket for alvorlig sinnslidende.

2\. Staten v/Sosialdepartementet tilpliktes å betale oppreisning til A fastsatt etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr 600000,- - kronersekshundretusen."

Staten v/Sosialdepartementet har - kort gjengitt - gjort gjeldende følgende:

Det prinsipielt riktige ved vurderingen av slettingskravet må være å ta utgangspunkt i personregisterloven. Det er gitt konsesjon etter denne loven for oppbevaring av registeret. Vilkårene for sletting fremgår da av personregisterloven §8. Disse vilkårene er åpenbart ikke oppfylt, og det følger allerede av dette at sletting ikke kan kreves.

Men selv om man skulle finne det nødvendig å se på hjemmelen for registeret, er situasjonen at det hele tiden har foreligget tilstrekkelig hjemmel. I forskjellige tidsperioder ga sinnsykeloven av 1848, legeloven av 1927 og legeloven av 1980 hjemmel både for avgivelse, oppbevaring og innsyn i opplysningene.

Anførselen om ugyldighet på grunn av manglende personellkompetanse - at bestemmelser var gitt av Medisinaldirektoratet og ikke Sosialdepartementet - kan ikke føre frem. Om det i sin tid har vært gitt formelle bestemmelser av Sosialdepartementet, vet vi i dag ikke. Men under enhver omstendighet må det være klart at Sosialdepartementet har vært innforstått med og enig i den praksis som var etablert. Den mangel som eventuelt her kan påvises synes å være av rent formell art, og kan ikke få rettslige virkninger.

Den ankende parts anvendelse av EMK's art. 8 og FN-konvensjonens art. 17 på nærværende sak er uholdbar. Det foreligger ikke noe inngrep, og uansett er vilkårene etter EMK art. 8 annet ledd oppfylt. Registeret har i dag betydelig forskningsmessig interesse. Viktige samfunnshensyn tilsier at det opprettholdes. Registreringen var ikke "arbitrary". Det sier seg selv at diagnostiseringen til en viss grad må være skjønnsmessig, men det er noe annet enn at den er vilkårlig. Det var heller ikke på annen måte noen vilkårlighet med hensyn til hvem som kom i registeret.

Av en rekke grunner er oppreisningskravet uholdbart. Det foreligger ikke noen slik krenkelse som skadeserstatningsloven §3-6 krever. Det er ikke grunnlag for organansvar. I den grad kravet søkes bygget på hendelser eller unnlatelser som ligger mer enn 20 år tilbake i tid, påberopes foreldelse. Det oppreisningsbeløp som er krevet, savner realistisk forankring.

Staten v/Sosialdepartementet har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

"Byrettens dom stadfestes."

Jeg er kommet til samme resultat som byretten. Byretten har gitt en utførlig begrunnelse for sitt resultat. I hovedsak kan jeg tiltre og vise til denne begrunnelsen. I tillegg vil jeg bemerke:

I utgangspunktet har en lege og et sykehus taushetsplikt om helsemessige forhold vedrørende pasientene. Regelen om taushetsplikt var nedfelt i legeloven av 1927 §14 og finnes i dag i legeloven av 13 juni 1980 nr 42 §31. Det er imidlertid gjort en rekke viktige og vidtrekkende unntak fra dette utgangspunkt, blant annet ut fra hensyn til helsevern i vid forstand, forskning og statistikk. Men slike unntak fra det lovbestemte utgangspunkt må, i den grad opplysningene kan spores tilbake til den bestemte pasient, være hjemlet i lov. Det følger av dette at avgivelsen av opplysninger til Psykoseregisteret og utlevering av opplysninger fra registeret, må ha lovhjemmel.

Det nevnte krav til lovhjemmel tilsier at statens prinsipale standpunkt med hensyn til slettingskravet ikke kan føre frem. Som det fremgår av referatet av statens anførsler, har staten hevdet at når konsesjon etter personregisterloven først er gitt, kan sletting bare skje om vilkårene for sletting etter lovens §8 er oppfylt, idet også forholdet til taushetspliktsreglene anses avgjort ved konsesjonen.

Jeg bemerker til dette at personregisterloven er en lov som gjelder generelt for personregistre, slik dette er definert i lovens §1 annet ledd. Loven ivaretar mer alminnelige personvernhensyn. Karakteren og følsomheten av de opplysninger det er snakk om å registrere, vil klart nok måtte inngå i konsesjonsmyndighetenes vurdering av om konsesjon skal gis. De hensyn som ligger bak taushetsplikten, vil derfor komme inn ved avgjørelsen av konsesjonssøknaden. Men jeg kan ikke se at dette er ensbetydende med at forholdet til taushetspliktreglene avgjøres ved konsesjonen. En registrering av opplysninger innhentet i strid med taushetspliktregler vil være ulovlig uansett om konsesjon gis, og utgangspunktet må være at disse opplysninger kan kreves slettet, uten hensyn til de vilkår som ellers gjelder for sletting etter personregisterloven §8.

Avgjørelsen av kravet om sletting, må prinsipielt sett treffes ut fra rettsreglene slik de er i dag. Hvis det i dag er lovlig å ha et slikt register og anvende opplysningene til forskningsformål, kan det ikke gi grunnlag for sletting om slik hjemmel ikke fantes tidligere. Det tilsvarende vil langt på vei gjelde også i forhold til hjemmelen for å innhente opplysninger, dersom opplysningene fremdeles var i behold ved sykehuset på et tidspunkt da hjemmel forelå. Men selv om det altså er dagens regler som må være avgjørende for slettingskravet, vil jeg likevel se på lovligheten av registreringen fra registeret ble opprettet. De eldre regler belyser dagens. Dessuten kan de tidligere regler få betydning for oppreisningskravet, idet dette delvis er begrunnet med at registreringene i 1971, 1972 og 1974 var ulovlige.

Før jeg ser på rettsreglene, finner jeg grunn til å gå noe inn på hva registreringen innebærer og hvilke konsekvenser registreringen har for dem som står i registeret. Jeg har i den innledende saksfremstilling beskrevet hvilke opplysninger registeret inneholder. Det var blant annet pasientens navn, fødselsdata, bosted, behandlende sykehus og en kort angivelse av diagnose. Noen beskrivelse av utviklingen av sykdommen, behandling m v gir registeret ikke. Registeret gir med andre ord langt færre opplysninger enn de som vil fremgå av pasientjournalen, hvor blant annet utviklingen av sykdommen, behandlingen og oppfølgende tiltak fremgår. Sykehusjournaler vil kunne brukes i forskning i den grad det gis tillatelse til dette, jf legeloven §36 annet ledd og forvaltningsloven §13d. Prinsipielt sett står ikke adgangen for forskere til innsyn i Psykoseregisteret i noen annen stilling enn forskeres adgang til sykehusjournaler. Jeg legger til at journalene til de ca 300000 personer som er registrert i psykoseregisteret, er oppbevart ved de sykehus der de har vært innlagt. Dette gjelder etter det opplyste også for de pasienter som nå er døde.

Psykoseregisteret synes å ha betydning for forskning på to måter. For det første har det betydning hvor tilstrekkelige opplysninger for det aktuelle forskningsprosjekt finnes i registeret, for eksempel geografisk fordeling av sinnslidelser. Dernest har Psykoseregisteret betydning som nøkkel for å lette arbeidet med å finne frem til de personer der sykehusjournalene vil kunne gi opplysninger av interesse. Det må legges til grunn at den betydning Psykoseregisteret på disse måter kan ha for forskningen kan være vesentlig. Betydningen ligger ikke minst i at det er registrert opplysninger om et stort antall personer gjennom meget lang tid, fra 1916 til 1988.

I min saksfremstilling gjenga jeg de vilkår Justisdepartementet satte etter personregisterloven §11 for konsesjonen. Det er gjennom vilkårene lagt betydelig vekt på å sikre betryggende oppbevaring av registeret og verne mot innsyn fra uvedkommende. Tilgang til opplysninger er nøye regulert og avhengig av konkret tillatelse. Jeg viser om det siste til konsesjonsvilkårenes 4.4 - 4.6 som jeg har gjengitt.

Det har, som den ankende part har gjort gjeldende, tidligere ved enkelte anledninger vært svikt med hensyn til forsvarlig sikring av registeret. Men jeg kan ikke se at dette i dag tilsier at det er noen reell risiko for at opplysninger skal komme ut. Regelverket og kontrollrutiner er andre, og det er en annen bevissthet når det gjelder betydningen av vern av slike opplysninger. Som jeg har nevnt, er det dagens situasjon - både faktisk og rettslig - som må legges til grunn ved avgjørelsen av slettingskravet. I den grad risiko for at opplysninger kan komme på avveie er relevant i den rettslige vurdering, er det altså den nåværende situasjon som må være avgjørende. Men jeg finner grunn til å legge til at selv om det tidligere ved enkelte anledninger har vært svikt med hensyn til betryggende oppbevaring av deler av registeret, foreligger det ikke opplysninger som tyder på at opplysninger fra registeret rent faktisk er kommet til uvedkommende, bortsett fra ett tilfelle der en stortingsrepresentant skal ha skaffet seg et registerkort ved hjelp av en ansatt på Gaustad sykehus.

Jeg går så over til å drøfte om Psykoseregisteret er lovlig i forhold til de regler vi har om taushetsplikt. Det er som påpekt dagens regler som er avgjørende for slettingskravet, men jeg vil som angitt gå gjennom regelverket fra Psykoseregisteret ble etablert.

sinnsykeloven av 1848, som gjaldt frem til vi fikk lov om psykisk helsevern av 28 april 1961 nr 2, ga i §6 jf §5 et vidtgående pålegg til de psykiatriske sykehus om å inngi meldinger om innleggelser, utskrivninger, diagnoser m v. Meldingen skulle bl a gå til "Rigets øverste Medicinalbestyrelse". Det ble inngitt slike meldinger, som ble brukt ved utarbeidelsen av den såkalte sinnsykestatistikk, som ble publisert i årsberetninger. Materialet og statistikkene ga grunnlag for bl a sosialmedisinsk forskning omkring sinnslidelser.

Ørnulv Ødegård har i et notat utarbeidet i 1982, skrevet at mye av bakgrunnen for at Psykoseregisteret ble opprettet var metodiske svakheter ved det materialet som ble inngitt til Medisinaldirektoratet. Systemet ble lagt om bl a ved at man gikk over til individuell registrering på personkort. Det må legges til grunn at de opplysninger som ble inngitt, gjaldt de samme forhold som det tidligere var gitt meldinger om fra sykehusene. Dernest synes Psykoseregisteret å ha medført at opplysningene ble systematisert og oppbevart annerledes enn tidligere. Ut fra de hjemler og den praksis man hadde med innberetninger fra sinnsykehusene, mener jeg at avgivelsen av opplysninger til de sentrale helsemyndigheter hadde tilstrekkelig hjemmel i sinnsykeloven §6 jf §5. sinnsykeloven ble som nevnt avløst av lov om psykisk helesevern av 28 april 1961 nr 2. Lov om psykisk helsevern har ikke noen bestemmelse tilsvarende sinnsykeloven §6 jf §5.

Psykoseregisteret ble opprettet omtrent samtidig med at legeloven §12 av 1927 ble endret ved lov 19 juni 1936 nr 10 slik at det kunne kreves innberetninger fra sykehus og leger der pasientens navn var oppgitt. Etter lovendringen lød §12 første ledd:

"Kongen eller den han bemyndiger, kan treffe bestemmelse om plikt for læger til å gi andre innberetninger og opplysninger om sin virksomhet enn nevnt i foregående paragraf. De sykes navn kan dog ikke kreves oppgitt, med mindre dette antas å være nødvendig for å få rede på sykdommens utbredelse eller behandlingsmåte."

Ut fra ordlyden i bestemmelsen kan det ikke være tvilsomt at såvel avgivelsen av opplysninger til psykoseregisteret som registreringen og oppbevaringen der, kunne hjemles i §12 første ledd. Navn var nødvendig dels av hensyn til en pålitelig statistikk og dels for å kunne følge pasienten og hans tilstand over tid.

Det har vært innvendt at forarbeidene viser at Psykoseregisteret ikke kunne opprettes med hjemmel i denne bestemmelsen. I forarbeidene til lovendringen i 1936 er nevnt behovet for register bl a for kreft og sukkersyke. I og med at Psykoseregisteret ble etablert på denne tiden, må det - anføres det - forventes at registeret hadde vært nevnt dersom det skulle omfattes. Jeg er ikke enig i dette. Psykoseregisteret faller klart innenfor de formål lovendringen av 1936 skulle ivareta. Hvorfor Psykoseregisteret ikke er nevnt, vet vi ikke. Men det er nærliggende å anta at grunnen kan være at man allerede hadde tilstrekkelig hjemmel i sinnsykeloven §6 jf §5 samt at det her var lang praksis for inngivelse av navnebaserte opplysninger. Men det at man allerede hadde hjemmel i spesiallovgivningen for et register som Psykoseregisteret, kan ikke være noe argument for at ikke også den alminnelige regel i legeloven om innberetninger kunne brukes som hjemmel. Jeg kan ikke se annet enn at legeloven av 1927 §12 ga hjemmel for å treffe bestemmelser om avgivelse av opplysninger til Psykoseregisteret og oppbevaring av opplysningene i registeret.

Legeloven av 1927 er avløst av legeloven av 13 juni 1980 nr 42. Lovens §42 lyder:

"Departementet kan treffe bestemmelse om plikt for leger til å gi andre meldinger og opplysninger av betydning for helsetjenesten m.v. enn nevnt i de foregående paragrafer.

Departementet avgjør om formålet med opplysningene tilsier at navnet på personer som berøres blir oppgitt."

Etter bestemmelsens ordlyd kunne Psykoseregisteret hjemles i denne bestemmelsen. Men det har vært innvendt at den må tolkes innskrenkende ut fra det som hevdes å ha vært lovformålet - en meldeplikt i særlige tilfeller. Resonnementet har bl a vært at når bestemmelsen ikke hjemler meldeplikt om alle innleggelser ved somatiske sykehus, vil det trolig være å strekke bestemmelsen for langt å ha meldeplikt om alle innleggelser ved psykiatriske sykehus.

Jeg finner grunn til å gjengi det sentrale i forarbeidene til legeloven av 13 juni 1980 vedrørende omfanget av meldeplikten. I Ot.prp.nr.1 (1979-80) om lov om leger og lov om tannleger heter det på 242:

"Ved siden av de sentrale og varige meldeplikter, er det behov for en generell hjemmel for departementet til å kunne pålegge leger å gi meldinger i særlige tilfeller. En har flere slike pålegg nå, således om melding av metanalforgiftning, av kreft, og av blindhet. Det vil sannsynligvis bli aktuelt med flere liknende meldeplikter. Hvis det ikke er påkrevet av hensyn til formålet, bør det ikke oppgis navn på de personer det gjelder. Oftest vil vel formålet tilsi at navn blir oppgitt, og hyppig vil det vel heller ikke føles som noen indiskresjon av de personer det gjelder, idet et formål gjerne vil være å fremme disses interesser. At det blir meldt med navn at man er blind, døv, har kreft eller tuberkulose, vil vel de fleste godta, mens man vil ønske navnet hemmeligholdt når det gjelder syfilis, narkomani el.l."

Etter min mening må det som her sies forstås slik at meldeplikt skal kunne gis der det foreligger et behov for dette. Navn skal bare oppgis hvor det er nødvendig. De tilfeller hvor det innføres meldeplikt vil, sett i forhold til sykdommer i sin alminnelighet, nødvendigvis måtte utgjøre "særlige tilfeller". Jeg kan imidlertid ikke se at dette setter en skranke for meldeplikt overfor større kategorier av lidelser hvis det foreligger et faglig begrunnet behov for slike meldinger og registreringer av dem. Det er for øvrig ikke noe i forarbeidene til legeloven §42 som tilsier at man har villet sette en snevrere ramme for meldeplikten enn den som gjaldt etter §12 første ledd i legeloven av 1927. Ut fra dette gir legeloven §42 hjemmel for å gi bestemmelser om Psykoseregisteret.

Meldeplikt og hjemmel for Psykoseregisteret fulgte som påpekt av §6 jf §5 i sinnsykeloven av 1848. Nå falt imidlertid denne hjemmelen bort da sinnsykeloven i 1961 ble avløst av lov om psykisk helsevern. Både legeloven av 1927 §12 første ledd og legeloven av 1980 §42 krever at det skal gis bestemmelser om meldeplikten. Lovreglene hjemler bestemmelser om meldeplikt, men fastsetter altså ikke selv plikten.

Ut fra de opplysninger som foreligger for Høyesterett, er det i dag ikke mulig med sikkerhet å spore tilbake til en opprinnelig fastsettelse av slike bestemmelser. Det er fremlagt et rundskriv av 1 desember 1936 fra Medisinaldirektøren til sinnsykehusene. Av rundskrivet fremgår det at det var utarbeidet kort for innrapportering fra sykehusene til Psykoseregisteret. Overlegene ble bedt om å uttale seg om disse kortene. Det kan nok være riktig at selve pålegget om innrapportering til Psykoseregisteret ikke fulgte av rundskrivet. Men rundskrivet forutsatte en plikt til å gi meldinger, og de kort som så senere ble inngitt har åpenbart vært inngitt ut fra at det forelå plikt til dette. Det må også ha vært Medisinaldirektoratets standpunkt. Hensett til den omfattende og varige praksis som siden har foreligget vedrørende inngivelse av meldinger, og denne praksis også sett i lys av rundskrivet, finner jeg at kravet til bestemmelser i den gamle legeloven §12 og nåværende legeloven §42, som er en ren oppfølgning av den den tidligere legeloven §12, er oppfylt.

Kompetansen til å gi bestemmelser etter §12 i legeloven av 1927 var lagt til Kongen eller den han bemyndiger. Denne kompetansen var ved Kronprinsregentens resolusjon av 1 juni 1928 delegert til Sosialdepartementet. Etter legeloven av 1980 §42 er kompetansen lagt til departementet. Man har som tidligere nevnt ikke funnet uttrykkelige og generelle bestemmelser om meldeplikt til Psykoseregisteret. Under henvisning til det nevnte rundskrivet av 1 desember er det anført av A at eventuelle bestemmelser her i tilfelle ble gitt av det daværende Medisinaldirektorat, et organ som ikke hadde kompetanse etter legeloven av 1927 §12 første ledd. De bestemmelser som måtte være gitt var derfor ugyldige.

Jeg kan ikke se at denne anførselen om ugyldighet på grunn av kompetansemangel i det besluttende organ kan føre frem. Med den nærhet det har vært mellom Sosialdepartementet og Medisinaldirektoratet og senere Helsedirektoratet, kan det ikke være tvilsomt at Psykoseregisteret har vært kjent i departementet og at man der har vært innforstått med den meldeplikt som var etablert og registeret og bruken av det. I perioden 1948 - 1983 var for øvrig Helsedirektoratets organisering slik at det dels var en avdeling i Sosialdepartementet og dels et frittstående direktorat.

Mitt syn er altså at det i årene 1936 til 1988 var etablert en ubrudt og fast praksis der psykiatriske sykehus var pålagt å gi meldinger til Psykoseregisteret. Det var både i legeloven av 1927 §12 første ledd og legeloven av 1980 §42 hjemmel for å gi bestemmelser om dette. Kompetansen lå hos Sosialdepartementet. Sosialdepartementet har åpenbart vært innforstått med den praksis som har vært etablert. Ut fra dette kan jeg ikke se annet enn at Psykoseregisteret har vært lovlig etablert og opprettholdt. Det har vært lovlig å inngi meldingene og oppbevare opplysningene i Psykoseregisteret. Bruken av registeret til forskning har vært et sentralt formål med det, og forskning har ligget innenfor de formål hjemmelsbestemmelsene har villet sikre. Denne bruken har derfor vært lovlig. Den har for øvrig også vært hjemlet bl a i legeloven av 13 juni 1980 nr 42 §36.

Det er anført at uansett hjemmel for Psykoseregisteret, er registeret i dag ulovlig fordi Justisdepartementets vedtak av 10 oktober 1989 om ikke å makulere det og konsesjonen av 6 juni 1990 er ugyldige. Ugyldighet skal dels følge av saksbehandlingsfeil og dels av at registreringen manglet hjemmel. Det siste kan ikke føre frem. Det følger av drøftelsene foran. Saksbehandlingsfeilen skal bestå i at Justisdepartementet ikke vurderte forholdet til EMK art. 8. Jeg kan ikke se at denne anførselen er holdbar. Departementets avgjørelser bygger på en avveining mellom hensynet til personvern og de samfunnsmessige hensyn som tilsier opprettholdelse av registeret. De hensyn som EMK art. 8 skal ivareta, ble vurdert.

A har gjort gjeldende at selv om Psykoseregisteret skulle ha tilstrekkelig hjemmel og Justisdepartementets vedtak skulle være gyldige, vil en opprettholdelse av registeret være i strid med EMK art. 8. Det hevdes at denne bestemmelsen må gå foran kolliderende interne norske rettsregler, iallfall må norske rettsregler så vidt mulig tolkes slik at motstrid ikke oppstår. En tolking av legeloven og personregisterloven i lys av konvensjonen må medføre at registeret mangler hjemmel.

EMK art. 8 lyder i norsk oversettelse: "(1) Enhver har rett til respekt for sitt privatliv og familieliv, sitt hjem og sin korrespondanse. (2) Det skal ikke skje noe inngrep av offentlig myndighet i utøvelsen av denne rettighet unntatt når dette er i samsvar med loven og er nødvendig i et demokratisk samfunn av hensyn til den nasjonale sikkerhet, offentlige trygghet eller landets økonomiske velferd, for å forebygge uorden eller kriminalitet, for å beskytte helse eller moral, eller for å beskytte andres rettigheter og friheter."

Det er her spørsmål om det foreligger noe "inngrep" - "interference" - i de rettigheter som følger av første ledd, og i tilfelle om de angitte vilkår for inngrep er oppfylt.

Jeg kan ikke se at Psykoseregisteret er i strid med EMK art. 8, eller at det gjennom en tolkning av de norske lovregler basert på tolkingsmomenter fra konvensjonen, kan konstateres manglende hjemmel for registeret eller ugyldighet for den tillatelse som er gitt.

Det er ved vurderingen i forhold til EMK art. 8 for det første helt sentralt å ha for øye formålet med registeret og de konsekvenser registreringen eventuelt kan ha for dem som står der. Dette har jeg beskrevet foran. Formålet med å opprettholde registeret er forskning. Som forskningsmateriale er registret verdifullt. Det gir opplysninger om utbredelsen av psykiske lidelser i den norske befolkning i et tidsrom av 72 år. Ut fra bevisførselen må jeg legge til grunn at det er noe delte meninger blant fagfolk om nytten av registeret for forskning. Men det kan ikke være tvilsomt at deler av fagmiljøet ser registeret som meget nyttig - det har vært betegnet som et unikt forskningsmateriale, og jeg legger til grunn at det er faglig sett velbegrunnet ut fra forskningsbehov å opprettholde registeret. At forskning omkring psykiske lidelser er viktig med henblikk på et godt psykisk helsevern, kan ikke være tvilsomt.

Registeret skal ikke på noen måte benyttes mot dem som står i registeret. Her er det en helt sentral forskjell til den påberopte dom av Den europeiske menneskerettighetsdomstol av 26 mars 1987 i Leander-saken (EMD=REF00000104). De registrerte er vernet mot uhjemlet og skadelig innsyn. I den grad forskningen nødvendiggjør kontakt med den som står i registeret eller eventuelt hans familie, skal dette skje fra sykehuset hvor behandlingen har funnet sted. Det er søkt å sikre at en slik kontakt ikke skal bli belastende. Den registrerte eller hans familie står fritt m h t om de vil ha kontakt med forskeren. Det er lagt opp til rutiner som sikrer at reservasjonsretten blir reell.

Jeg tar ikke stilling til om vi står overfor et inngrep etter EMK art. 8. Som byretten finner jeg at vilkårene for inngrep etter art. 8 under enhver omstendighet vil være til stede. Jeg tiltrer og viser her til byrettens begrunnelse.

Også når det gjelder anførslene vedrørende FN-konvensjonens art. 17, viser jeg til byrettens begrunnelse som jeg er enig i.

A har krevet oppreisning etter skadeserstatningsloven §3-6. Oppreisningskravet kan klart ikke føre frem, og det av flere grunner. Det er for meg her tilstrekkelig å vise til byrettens begrunnelse.

Anken har vært forgjeves. Staten har ikke krevd saksomkostninger for Høyesterett eller endring av byrettens omkostningsavgjørelse. Byrettens dom må etter dette stadfestes.

Jeg stemmer for denne dom:

Byrettens dom stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

