---
title: "HR-1994-285-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-02-03
publisert: "HR-1994-00285s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00285S , jnr. 111/1994"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§52"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§28a"
  - "§291"
  - "§350"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§24"
  - "§31"
  - "LOV-1974-06-14-39-§16"
  - "LOV-1974-06-14-39-§19"
  - "LOV-1974-06-14-39-§2"
  - "LOV-1974-06-14-39-§41"
  - "Straffeprosessloven (1981) §338"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-285-S"
censurert: false
---

# HR-1994-285-S

Hedemarken forhørsrett avsa 12. august 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.xxxx, dømmes for overtredelse av straffeloven §147, straffeloven §291, straffeloven §258 jfr. §257, straffeloven §257, straffeloven §350, vegtrafikkloven §31 jfr. §24 første ledd, vegtrafikkloven §31 jfr. §17 første ledd og lov om eksplosive varer §41 jfr. §16 jfr. §19 første ledd jfr. §2 til 50 - femti - timers samfunnstjeneste jfr. straffeloven §28a. Gjennomføringstiden og tilsynstiden skal være 60 - seksti - dager. Den subsidiære fengselsstraff settes til betinget fengsel i 60 - seksti - dager.

2\. B, født xx.xx.xxxx, dømmes for overtredelse av straffeloven §147 straffeloven §291 og straffeloven §258 jfr. §257 til 40 - førti - timer samfunnstjeneste jfr. straffeloven §28a.

Gjennomføringstiden og tilsynstiden skal være 60 - seksti - dager. Den subsidiære fengselsstraff settes til betinget fengsel i 40 - førti - dager.

3\. A dømmes til å betale til C kr 3983,- kroner tretusennihundreogåttitre 00/100,-.

Oppfyllingsfristen er 2 -to- uker."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Påtalemyndigheten har påanket straffutmålingen til gunst for de domfelte, jf straffeprosessloven §338. Det er pekt på at forhørsretten har tolket straffeloven §28a uriktig når den har fastsatt den subsidiære fengselsstraff ved samfunnstjeneste til betinget fengsel. På grunn av de domfeltes unge alder på gjerningstiden og at de ikke tidligere er straffedømte, mener påtalemyndigheten at det i denne saken bør reageres med betinget fengselsstraff med tillegg av bot.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. I samsvar med påtalemyndighetens påstand settes den betingede fengselsstraff for As del til 60 dager og boten til kr 3000, subsidiært fengsel i 6 dager. For Bs vedkommende settes den betingede fengselsstraff på samme måte til 35 dager og boten til kr 2000, subsidiært fengsel i 4 dager.

Utvalget bemerker for øvrig at den subsidiære fengselsstraff ved samfunnstjeneste skal være ubetinget fengsel.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For A settes straffen til fengsel i 60seksti-dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2-to-år. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 3000-tretusen-kroner, subsidiært fengsel i 6-seks-dager.

2\. For B settes straffen til fengsel i 35-trettifem-dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2-toår.

I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes B en ubetinget bot på 2000 -totusen- kroner, subsidiært fengsel i 4-firedager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

