---
title: "HR-1994-518-S - Rt-1994-407"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-03-03
publisert: "HR-1994-00518-S - Rt-1994-407 (89-94)"
stikkord: "Ærekrenkelse, Mortifikasjon"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00518 S, jnr 213/1994."
parter: ""
forfatter: "Bugge, Langvand, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §253"
  - "Straffeprosessloven (1981) §273"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-518-S_-_Rt-1994-407"
censurert: false
---

# HR-1994-518-S - Rt-1994-407

Ved stevning av 8 oktober 1993 til Oslo byrett reiste A privat straffesak mot B med krav om mortifikasjon. B er byrettsdommer ved Oslo byrett, og kravet gjaldt mortifikasjon av uttalelser fremkommet i kjennelse av 21 juli 1993.

Byretten avsa 19 oktober 1993, under henvisning til straffeloven §253 nr 3 bokstav a), jf straffeprosessloven §273 femte ledd, kjennelse med slik slutning:

"Sak 93-8244A/60 avvises."

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 26 januar 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har vist til at lagmannsretten ikke har vurdert lovforståelsen av straffeloven §253 nr 3 annet punktum som var påberopt som kjæremålsgrunn. Det er en saksbehandlingsfeil som kan ha hatt betydning for kjennelsens innhold. Han har dessuten anført at det foreligger lovtolkingsfeil ved anvendelsen av straffeloven §253 nr 3 annet punktum.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 26. januar 94 oppheves.

2\. Saken hjemvises til lagmannsretten for fortsatt behandling."

B er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset som bestemt i straffeprosessloven §388.

Lagmannsretten har sagt seg enig med byretten i at saken må avvises i medhold av straffeloven §253 nr 3 bokstav a), da det utsagn som kreves mortifisert, er fremkommet i en kjennelse. Lagmannsretten har her tolket den nevnte bestemmelse riktig.

Når den kjærende part gjør gjeldende at spørsmålet om sakens fremme skulle vært vurdert "i medhold av straffeloven §253 nr. 3, annet punktum", må det antas at han sikter til bestemmelsen i §253 nr 3 bokstav b) annet punktum. Denne bestemmelse har ikke anvendelse i saken. Kjæremålet hviler således på en misforståelse, og det er ingen feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

