---
title: "HR-1994-2087-S - Rt-1994-1372"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-10-21
publisert: "HR-1994-02087-S - Rt-1994-1372 (447-94)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-02087 S, jnr 879/1994."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Skåre, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Straffeprosessloven (1981) §319"
  - "§444"
  - "§445"
  - "§446"
  - "§447"
  - "§106"
  - "§107"
  - "§117"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-2087-S_-_Rt-1994-1372"
censurert: false
---

# HR-1994-2087-S - Rt-1994-1372

A, født xx.xx.1949, ble av Uttrøndelag politikammer høsten 1992 siktet for sedelighetsforbrytelser mot små barn. Ved tiltalebeslutning av 22 september 1993 ble han satt under tiltale ved Frostating lagmannsrett for forbrytelser som nevnt mot ti barn.

Saken ble behandlet i lagmannsretten i tiden 15 november 1993 til 31 januar 1994. Lagretten besvarte alle spørsmål med nei og ved lagmannsrettens dom av 31 januar 1994 ble tiltalte frifunnet.

I brev av 1 mai 1994 til Frostating lagmannsrett har A fremsatt krav om erstatning. Kravet er nærmere begrunnet i senere brev fra advokat Christian Wiig under henvisning til erstatningsreglene i straffeprosessloven kapittel 31. I samsvar med straffeprosessloven §447 tredje ledd 3. punktum behandles erstatningssaken med de samme dommere som gjorde tjeneste i straffesaken.

I brev av 6 september 1994 til lagmannsretten reiste advokat Wiig inhabilitetsinnsigelse mot de tre dommere. Det er anført:

Bestemmelsen i §447 tredje ledds 3. punktum er i strid med Den europeiske menneskerettighetskonvensjons (EMK) art 6 (2) om at den siktede skal anses uskyldig inntil skyld er bevist etter loven. Det kan oppstå tvil om A kan påregne en upartisk behandling av erstatningskravet så lenge de samme dommere som tjenestegjorde i straffesaken også skal avgjøre erstatningssaken.

Grunnlaget for denne anførsel er lagmannens rettsbelæring i straffesaken.

Rettsbelæringen er ikke protokollert, men antas dokumenterbar på annen måte. Det er vist til NTB's melding om lagmannens rettsbelæring. Lagmannen kan ikke i erstatningssaken distansere seg fra denne rettsbelæringen dersom den er korrekt gjengitt. Rettsbelæringen vil i så fall ligge "i bunnen av saken" når erstatningskravet skal avgjøres.

Det anføres at spørsmålet om konvensjonsstrid er indirekte berørt i Høyesteretts kjennelse av 3 juni 1994 i sak B mot påtalemyndigheten, lnr HR-1994-00063 B.

Statsadvokaten i Trondheim har i anledning av inhabilitetsinnsigelsen særlig anført:

Forsvarer har ikke vist til bestemmelsene i domstolloven §106, §107 og §108 og dette må forstås slik at det aksepteres at lovgiver ved vedtakelsen av straffeprosessloven §447 tredje ledd 3. punktum har tatt stilling til at det ikke medfører inhabilitet når retten ved behandlingen av erstatningskravet så vidt mulig skal settes med de samme dommere som avgjorde straffesaken. Dette følger ellers av prinsippene om lex spesialis og lex superior. Forsvarers anførsel må forstås slik at det menes at den nevnte bestemmelsen i straffeprosessloven er i strid med EMK art 6(1) derved at A ikke vil få en tilstrekkelig upartisk behandling av erstatningssaken alene av den grunn at de samme dommere deltok i behandlingen av straffesaken og på grunn av lagmannens foredrag til lagretten.

I anledning av dette anføres:

EMK art 6(1) er etter sin ordlyd lite presis og entydig når den påbyr statene "upartiske domstoler". Dette taler i mot at en norsk domstol skal ha grunnlag for å fravike det som følger av nasjonale prosessregler. Det er vist til Høyesteretts kjennelse av 13 mai 1994, HR-1994-00050 B side 910.

Det kan ikke ses å foreligge avgjørelser av Menneskerettighetsdomstolen som direkte tar stilling til det spørsmål forsvarer har reist. Dette kan ha sammenheng med at det ikke foreligger noen folkerettslig forpliktelse for de stater som har sluttet seg til konvensjonen til å ha erstatningsregler i anledning av strafforfølgning. De norske erstatningsregler fremstår som tilleggsrettigheter for individene i forhold til konvensjonen. Dette må ha den betydning ved tolkningen av konvensjonens krav til utformingen av nasjonale prosessregler at statene står friere ved utformingen av disse. I en dom avsagt av EMD 27 oktober 1993 i sak Dombo Beheer B.V. mot Nederland (EMD=REF00000435) uttaler dessuten domstolen at statene generelt har større spillerom med hensyn til prosessuelle garantier i sivile saker, som As sak er, enn i straffesaker.

Det må legges vekt på at de tre lagdommere ikke har avgjort skyldspørsmålet mot A. Når det gjelder lagmannens foredrag til lagretten, beror det på en tolkning hvordan man oppfatter dette. Foredraget er ikke protokollert og kan derfor neppe påberopes som grunnlag for senere innsigelser.

Forarbeidene til straffeprosessloven §447 tredje ledd 3. punktum drøfter ikke om bestemmelsen er forenlig med EMK art 6(1).

Bestemmelsen er prosessøkonomisk begrunnet ved at de dommere som deltok i straffesaken og kjenner saken meget godt vil kunne avgjøre erstatningssaken raskere og uten muntlige forhandlinger. En slik behandlingsmåte må også være i As interesse.

De tre dommerne har gitt uttalelse om habilitetsspørsmålet. De har ikke ansett seg inhabile.

Førstelagmannen i Frostating har etter dette forelagt habilitetsspørsmålet for Høyesteretts kjæremålsutvalg etter domstolloven §117 annet ledd 3. punktum.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

A har etter frifinnelsen i straffesaken fremsatt krav om erstatning og oppreisning etter straffeprosessloven §444, §445 og §446. Ved avgjørelsen av kravet skal det blant annet tas standpunkt til om "det er gjort sannsynlig at han ikke har foretatt den handling som var grunnlaget for siktelsen", jf §444 første ledd 1. punktum.

Etter straffeprosessloven §447 tredje ledd 3. punktum skal retten ved behandlingen av krav på erstatning og oppreisning i anledning av strafforfølgning "såvidt mulig settes med de samme dommere som avgjorde straffesaken". Bakgrunnen for bestemmelsen er at disse dommere kjenner saken, og at det er hensiktsmessig at de behandler erstatningsspørsmålet. Bestemmelsen bygger på at de dommere som avgjorde straffesaken normalt ikke vil være inhabile ved behandlingen av krav på erstatning eller oppreisning. Det skal da særlige forhold til for å konstatere inhabilitet. Vurderingen av habilitetsspørsmålet etter domstolloven §108 må skje på denne bakgrunn.

A har ved behandlingen av kravet om erstatning og oppreisning reist habilitetsinnsigelse mot samtlige tre dommere som er satt på saken som følge av at de behandlet straffesaken ved Frostating lagmannsrett, lagmann Flock, lagdommer Jakhelln og ekstraordinær lagdommer Huus-Hansen. Grunnlaget for innsigelsen er bemerkninger i lagmannens foredrag til lagretten 31 januar 1994. Utvalget bemerker i tilknytning til dette at etter straffeprosessloven §319 annet ledd er det rettens formann alene som står for foredraget til lagretten med redegjørelse for bevisene og for de rettsspørsmål saken gjelder. I forbindelse med habilitetsinnsigelsen har lagdommer Jakhelln og ekstraordinær lagdommer Huus-Hansen også vist til at rettsbelæringen i overensstemmelse med lovens ordning er rettsformannens verk.

Lagmann Flock har i sin uttalelse om habilitetsspørsmålet bemerket:

"Ikke minst pga den meget omfattende bevisførsel i saken, fant jeg det i rettsbelæringen helt nødvendig å gå gjennom hovedlinjene hva angikk sakens faktum. I den forbindelse ga jeg ved forskjellige anledninger uttrykk for synspunkter av betydning for bevisvurderingen. Det ble - som vanlig - nøye presisert at det enkelte lagrettemedlem selv måtte ta stilling til bevisene.

Jeg trakk ingen konklusjon med hensyn til lagrettens svar på de forskjellige spørsmål, og jeg ga heller ikke lagretten noe råd om hva den burde svare.

Avslutningsvis i den generelle delen - før jeg knyttet noen bemerkninger til en del av spørsmålene i spørsmålsskriftet - ble det i følge mine notater uttalt:

"Det er ikke til å komme forbi at saken mot A har sine spesielle sider som gjør at det på enkelte punkter kan reises tvil om han er skyldig.

Men på den annen side vil nok mange oppfatte de bevis som påtalemyndigheten har ført som så tunge, at det rett og slett blir et spørsmål om tvilen kan være tilstrekkelig til frifinnelse."

Jeg er klar over at uttalelsen kunne oppfattes som et råd til lagmannsrettens medlemmer om å kjenne tiltalte skyldig. At uttalelsen rent faktisk ble oppfattet slik i massemedia, synes på det rene."

Lagmannen har således pekt på at det forelå tunge bevis mot tiltalte, og at det avgjørende måtte være om det likevel var slik tvil til stede at tiltalte måtte frifinnes. Det følger av straffeprosessloven §319 at rettens formann skal gjennomgå bevisene, og at han skal redegjøre for bevisbyrdereglene. Det kan ikke ses at lagmannen har gått ut over dette, og det er heller ikke noe som viser at lagmannen selv hadde tatt standpunkt til skyldspørsmålet. Utvalget kan heller ikke se at det er grunn til å tvile på at lagmannen ved en vurdering av det fremsatte krav ville bygge på lagrettens kjennelse i straffesaken.

Det som likevel taler for at lagmannen bør anses inhabil i erstatningssaken, er at foredraget - slik lagmannen også selv bemerker - kunne oppfattes som et råd til lagretten om å kjenne tiltalte skyldig og at det også ble oppfattet slik i massemedia og av allmennheten. Det gjelder en straffesak av helt spesiell karakter og omfang og som har påkalt stor oppmerksomhet. Habilitetsreglene skal også sikre at allmennheten har tillit til domstolene. Etter domstolloven §108 er det avgjørende om omstendighetene som inhabilitetsinnsigelsen er grunnet på, er egnet til å svekke tilliten til en dommers upartiskhet. Det følger videre av domstolloven §108 at det er et selvstendig moment ved vurderingen at det er fremsatt krav om at dommeren skal vike sete.

Etter en samlet vurdering er utvalget under sterk tvil blitt stående ved at lagmann Flock må kjennes inhabil i saken. Siden habilitetsinnsigelsen er grunnet på lagmannens foredrag, som de øvrige dommere ikke har tatt del i, kan utvalget ikke se at det for disse foreligger grunnlag for å fravike regelen i straffeprosessloven §447 tredje ledd 3. punktum og kjenne dem inhabile.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmann Hans Flock viker sete i saken.

Lagdommer Olaf Jakhelln og ekstraordinær lagdommer Håkon Huus-Hansen viker ikke sete.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

