---
title: "HR-1994-932-K - Rt-1994-634"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-05-03
publisert: "HR-1994-00932-K - Rt-1994-634 (168-94)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00932, jnr 461/1994."
parter: ""
forfatter: "Smith, Skåre, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Lov om utlevering av lovbrytere i Norden (1961) §12"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "§174"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-932-K_-_Rt-1994-634"
censurert: false
---

# HR-1994-932-K - Rt-1994-634

Saken gjelder varetektsfengsling etter lov 3 mars 1961 nr 1 om utlevering av lovbrytere i Norden i forbindelse med videreutlevering av utenlandsk statsborger til Sverige.

A, som er tysk statsborger, er utlevert fra Frankrike til Norge i forbindelse med en straffesak i Norge. Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 20 februar 1992 ble A dømt til fengsel i 2 år og 9 måneder for grovt ran. Han sonet denne dommen frem til mars 1993.

A er siktet for i alt ni grove ran i Sverige, og svenske myndigheter har begjært ham utlevert i medhold av den europeiske utleveringskonvensjonen artikkel 15. Videre utlevering av A fra Norge til Sverige krever samtykke fra Frankrike. For å forhindre at A unndrar seg utlevering, ble han ved Asker og Bærum forhørsretts kjennelse av 13 mai 1993 varetektsfengslet for 3 uker i medhold av lov om utlevering av lovbrytere i Norden §12, jf straffeprosessloven §184 og §171. Han har senere sittet varetektsfengslet.

Både forut for varetektsfengslingen og gjennom hele varetektsperioden har norske myndigheter aktivt søkt å få en endelig beslutning fra franske myndigheter i spørsmålet om videre utlevering av A fra Norge til Sverige. Saken har vært behandlet ved flere instanser i Frankrike, og det avventes avgjørelse fra Conseil d'Etat. Denne avgjørelsen vil være endelig.

Ved Asker og Bærum forhørsretts kjennelse 20 april 1994 ble A løslatt. Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten fant ved kjennelse 26 april 1994 at kjæremålet måtte tas til følge, og begrunnet dette slik:

"Retten finner ikke grunn til å fravike sin tidligere vurdering av grunnlaget for mistanke. Fortsatt varetektsfengsling i påvente av franske domstolers behandling av utleveringskravet kan etter omstendighetene her i saken ikke anses som et uforholdsmessig inngrep eller brudd på Den europeiske menneskerettighetskonvensjon Art 5 nr 3, jf [Rt-1993-1064](Rt-1993-1064 "wikilink"). Den langvarige behandling av utleveringskravet må tilskrives fremstiltes bruk av klageadgangen, jf påtalemyndighetens kjæremål. Det er ved løslatelse åpenbar fare for at han vil unndra seg utlevering og forfølgning. I lys av den sannsynlige straffutmåling ved svenske domstoler er det ennå ingen fare for "oversoning" ved varetekt.

Etter lagmannsrettens oppfatning foreligger det fortsatt slike særlige grunner som etter utleveringsloven av 1961 §12 gir grunnlag for fengsling utover tre uker."

Kjennelsen har slik slutning:

"A, født xx.xx.1961, kan holdes i varetektsfengsel inntil retten eller påtalemyndigheten annet bestemmer, dog ikke ut over 4 mai 1994."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Vilkåret om at det ikke kan varetektsfengsles dersom dette vil innebære et uforholdsmessig inngrep mot A, må tolkes strengt, ettersom norske domstoler i praksis ikke kan foreta en selvstendig vurdering av mistanken for de forhold han er siktet for i Sverige. Det må videre tas hensyn til de korte fristene i utleveringsloven §12, og loven må leses i lys av at utleveringssaker normalt vil være avgjort innen kort tid. Det er videre etter As mening ikke grunn til å frykte at han unndrar seg utlevering og forfølgning om han løslates, idet en utlevering fra Tyskland til Sverige vil kunne skje raskere enn fra Norge som følge av usikkerheten vedrørende samtykket fra Frankrike. Han mener også at lagmannsretten ikke kan legge ham til last at han har benyttet rettsmidler mot de franske utleveringsvedtakene. Dette forhold er etter As oppfatning irrelevant i forbindelse med vurderingen av hvorvidt det foreligger et uforholdsmessig inngrep.

A har nedlagt slik påstand:

"Asker og Bærum herredsretts kjennelse av 20. april 1994 stadfestes. A, født xx.xx.1961, løslates."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

Utvalget forstår kjæremålet slik at dette gjelder lagmannsrettens tolking av begrepet "uforholdsmessig inngrep" i straffeprosessloven §184 jf §174 samt Den europeiske menneskerettighetskonvensjon (EMK) artikkel 5 nr 3.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens kjennelse bygger på en uriktig tolking av noen av disse bestemmelser.

Hva særlig angår EMK artikkel 5 nr 3, følger det av denne bestemmelsen, i norsk oversettelse, at den som fengsles, skal ha rett til å få sin sak pådømt innen "rimelig tid" eller til å bli løslatt i påvente av rettergangen. Det hører under kjæremålsutvalgets kompetanse å ta standpunkt til om lagmannsrettens avgjørelse bygger på en uriktig tolking av artikkelen, jf utvalgets kjennelse i [Rt-1993-112](Rt-1993-112 "wikilink").

Utvalget har i denne kjennelsen uttalt at avgjørelsen etter artikkel 5 nr 3 må bygge på en sammensatt vurdering, hvor det ikke bare tas hensyn til tidsforløpets lengde, men blant annet også til årsakene til at det trekker ut med pådømmelsen, og til hvor sterkt behovet for fengsling gjør seg gjeldende, jf også utvalgets kjennelse i [Rt-1993-1064](Rt-1993-1064 "wikilink").

Utvalget finner grunn til i denne sammenheng å henvise til Den europeiske menneskerettighetsdomstols avgjørelse av 26 januar 1993 i sak W mot Sveits (EMD=REF00000402). Domstolen uttalte her at artikkel 5 nr 3 og domstolens avgjørelser ikke fastla noen maksimumslengde for varetektsfengsling ("pre-trial detention"). Det fulgte av domstolens praksis at uttrykket "rimelig tid" i artikkel 5 nr 3 ikke kunne bli bedømt abstrakt, men at rimeligheten av en siktet persons fortsatte fengsling måtte bedømmes i hver sak ifølge dens særlige forhold ("according to its special features"). Ved vurderingen av varetektstidens lengde ble det lagt vekt på klagerens egen opptreden ("the conduct of the applicant") under etterforskningen. Ganske visst var han ikke forpliktet til å samarbeide med myndighetene, men han måtte bære konsekvensene som hans holdning kunne ha forårsaket for sakens fremdrift ("he must bear the consequences which his attitude may have caused for the progress of the investigation").

Utvalget antar følgelig at lagmannsretten har bygget på en riktig tolking av konvensjonen.

Det tilføyes at argumentasjonen i kjæremålet i all hovedsak retter seg mot lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete rettsanvendelse som utvalget ikke kan prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

