---
title: "HR-1994-59-B - Rt-1994-690"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-06-01
publisert: "HR-1994-00059-B - Rt-1994-690 (193-94)"
stikkord: "Drap, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-01637 M - Høyesterett HR-1994-00059 B, snr 11/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst statsadvokat Per Egil Volledal) mot A (Forsvarer: advokat Eilert Stang Lund)."
forfatter: "Langvand, Sinding-Larsen, Kst dommer Foss, Holmøy, Dissens: Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§56"
  - "§35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-59-B_-_Rt-1994-690"
censurert: false
---

# HR-1994-59-B - Rt-1994-690

Eidsivating lagmannsrett avsa 21 desember 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1963, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd til en straff av fengsel i 7 -syv- år.

Til fradrag i straffen kommer 355 -trehundreogfemtifemdager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmmes til å tåle inndragning av 1 stk. Gerber-kniv, jf straffeloven §35 annet ledd, jf første ledd."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at anken må forkastes.

Drapet er i lagmannsrettens dom beskrevet slik:

"Tiltalte slo B kraftig i hodet, tok av seg skjorten og dro den til rundt halsen på ham og holdt grepet i 1 til 3 minutter. B var da passivisert. Etter å ha forsøkt å ringe til politiet, dro tiltalte til med skjorten nok en gang, fjernet teppene i gangen og dro B etter halsen med skjorten ut på gårdsplassen. Han gikk så og hentet sin Gerber-kniv i annen etasje og stakk broren gjentagne ganger i halsen, brystet og magen."

Fornærmede, som hadde flyttet hjemmefra og hadde tilhold i et rus- og voldsmiljø, utsatte i en årrekke domfelte og den øvrige familie for store påkjenninger ved truende og destruktiv atferd. Domfelte - som har et fysisk handikap ved at han ikke er høyere enn ca 1,50 m - ble ofte mobbet av fornærmede. I en periode ble domfelte også utsatt for seksuelle handlinger fra fornærmedes side.

Drapet skjedde natt til første nyttårsdag 1993. Fornærmede som nettopp var kommet hjem i beruset tilstand, kom i håndgemeng med domfelte som ble lagt i gulvet og grepet i skrittet av fornærmede. Domfelte kom seg først løs med farens mellomkomst og begikk deretter drapshandlingen.

Forsvareren har vist til fornærmedes framferd i den aktuelle situasjon og til hans mangeårige tyrannisering og sjikane av domfelte, og anført at vilkårene for å anvende straffeloven §56 nr 1 b er til stede. Jeg er tilbøyelig til å være enig i det. Men hensett til handlingens alvorlige og brutale karakter, kan jeg ikke se at straffen vil kunne settes under minstestraffen etter straffeloven §233 første ledd. Jeg finner heller ikke at straffen bør nedsettes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Dolva: Jeg viser til førstvoterendes bemerkninger om straffeloven §56 nr 1 b som jeg er enig i. Heller ikke jeg finner grunnlag for å gå under lovens minimumsstraff i dette tilfelle. Under henvisning til den dypt tragiske bakgrunn for drapet finner jeg imidlertid at straffen bør settes lavere enn lagmannsretten har gjort, og stemmer for en straff av fengsel i seks år.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende dommer Langvand.

Kst dommer Foss: Likeså.

Dommer Holmøy: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

