---
title: "HR-1994-96-A - Rt-1994-1221"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-10-07
publisert: "HR-1994-00096-A - Rt-1994-1221 (406-94)"
stikkord: "Alkohollovgivningen, Hjemmebrent, Lovanvendelse"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00096 A, snr 172/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Vidar Helgheim) mot A (Forsvarer: Advokat Eilert Stang Lund)."
forfatter: "Dolva, Aasland, Kst dommer Nygaard Haug, Christiansen, Dissens: Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§3-1"
  - "Alkoholloven (1927) §47"
  - "§8-2"
  - "§1-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-96-A_-_Rt-1994-1221"
censurert: false
---

# HR-1994-96-A - Rt-1994-1221

Namdal herredsrett avsa 31 mai 1994 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1, første ledd, jfr. fjerde ledd, jfr. §3-1 til en straff av bot stor kr 3000,- - kronertretusen 00/100 -, eller om boten ikke betales fengsel i 10 - ti - dager.

Han frifinnes for inndragningskravet."

Saksforholdet framgår av dommen.

Domfelte har anket over lovanvendelsen.

Jeg finner at anken må forkastes.

Det faktiske grunnlag for den overtredelse av alkoholloven 2 juni 1989 nr 27 §10-1 første ledd jf fjerde ledd jf §3-1, som A er funnet skyldig i, er i tiltalen beskrevet slik:

"En gang høsten 1993 i X solgte han 3 liter hjemmebrent."

Retten har lagt til grunn domfeltes forklaring, som er gjengitt slik: "... han kjøpte et kvantum hjemmebrent i anledning sin fødselsdag. I forbindelse med en fest lånte han ut 3 liter hjemmebrent til en kamerat med avtale om at han skulle få tilbake en tilsvarende mengde hjemmebrent, og hvis så ikke kunne skje kr 150,- pr. liter hjemmebrent. Han har videre forklart at han senere har fått tilbake 3 liter hjemmebrent slik at noe kontantoppgjør ikke har funnet sted."

Definisjonen av salg i alkoholloven §1-4 første ledd lyder slik:

"Med salg forstås overdragelse av alkoholholdig drikk mot vederlag for drikking utenfor salgsstedet."

Definisjonen bærer således preg av å være utformet med henblikk på lovlig salg.

Forsvareren har vist til at denne definisjonen må anses å tilsvare begrepet "overdragelse mot vederlag" etter rusdrikkloven 5 april 1927 §47. Jeg er enig i det. Forsvareren har videre vist til avgjørelsen i [Rt-1940-182](Rt-1940-182 "wikilink"), hvor det fremgår at lån til eie/forbrukslån av en flaske brennevin ikke ble rammet av denne bestemmelsen.

Jeg kan ikke se at herredsretten har tolket loven feil når den har kommet til at det beskrevne forhold rammes av lovens forbud mot salg. Jeg peker på at det foreliggende tilfelle adskiller seg fra saksforholdet i dommen fra 1940. Det dreier seg her om ulovlig tilvirket brennevin og om et større kvantum. Hvis mottakeren skulle gjøre opp etter den alternative måte - med penger - ville det klart rammes som salg. Tilbakelevering etter den prinsipale framgangsmåte forutsetter erverv og besittelse av en vare som ikke kunne skaffes legalt. Selv om det nok kan reises spørsmål om salgsforbudet kan tas helt bokstavelig i alle forhold, finner jeg at formålet med forbudet klart dekker et tilfelle som det foreliggende.

Anken over lovanvendelsen kan etter dette ikke føre fram.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Tjomsland: Jeg er under en viss tvil kommet til at anken bør tas til følge, idet jeg ikke kan se at saksforholdet i denne saken på avgjørende måte adskiller seg fra forholdet i dommen i [Rt-1940-182](Rt-1940-182 "wikilink").

Det var i dette tilfellet - som førstvoterende nærmere har redegjort for - avtalt en subsidiær oppgjørsmåte. Slik forholdene her ligger an, er jeg imidlertid blitt stående ved at dette ikke medførte at forholdet mistet sin karakter av å være en låneavtale. Alkoholloven har i kapittel 8 regler som spesielt gjelder ulovlig tilvirket brennevin, jf særlig §8-2. Jeg kan imidlertid ikke se at det er grunnlag for å tolke selve salgsbegrepet i alkoholloven forskjellig ettersom det er tale om lovlig eller ulovlig tilvirket brennevin. At denne saken gjelder 3 liter brennevin, mens saken i 1940 gjaldt en flaske, kan etter min mening heller ikke være avgjørende; iallfall så lenge man må legge til grunn at det lånte kvantum var til privat bruk.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Dolva.

Kst dommer Nygaard Haug: Likeså.

Dommer Christiansen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

