---
title: "HR-1994-105-A - Rt-1994-1299"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-10-25
publisert: "HR-1994-00105-A - Rt-1994-1299 (424-94)"
stikkord: "Barnebortføring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00105 A, snr 154/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Bjørn K Soknes) mot A (Forsvarer: advokat Karsten Gjone)."
forfatter: "Kst dommer Nygaard Haug, Tjomsland, Bugge, Backer, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §216"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-105-A_-_Rt-1994-1299"
censurert: false
---

# HR-1994-105-A - Rt-1994-1299

Drammen byrett avsa 31 mai 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §216 første ledd til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. 98 - nittiåtte - dager varetekt går til fradrag ved soning."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Domfelte er pakistansk statsborger. Han giftet seg med en norsk kvinne i Pakistan i 1987. De bodde en tid hos hans familie, og hustruen konverterte da til islam. Fra oktober 1987 bodde de i Norge. De to fellesbarna, B og C, er født her henholdsvis i 1989 og 1992. I 1993 var domfelte sammen med døtrene i Pakistan i fem måneder. Dette skjedde med morens samtykke. Da domfelte kom tilbake fra Pakistan i juli 1993, meddelte hustruen ham at hun ønsket separasjon, og hun flyttet kort tid etter ut av hjemmet med døtrene. Domfelte ble meget frustrert over dette, og over at han ikke fikk etablert en samværsordning. Han underskrev i oktober 1993 en avtale, hvoretter moren skulle ha foreldreansvaret og han skulle ha tilnærmet "vanlig" samværsrett.

Fredag 5 november 1993 hentet han døtrene til weekendsamvær. Han hadde da gjort forberedelser til å ta dem med til Pakistan, og blant annet bestilt flybilletter. Lørdag 6 november 1993 reiste han med døtrene til Pakistan. Han nektet å oppgi hvor barna befant seg.

For Høyesterett er det opplyst at de to barna, B og C, med norske og pakistanske myndigheters hjelp, ble brakt tilbake fra Pakistan til Norge 13 juli 1994, og at de nå bor hos sin mor. Det er videre opplyst at domfelte har påbegynt soningen av byrettens dom, og at han pr i dag har sonet 245 dager.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Jeg nevner først at den sak som er referert i [Rt-1992-637](Rt-1992-637 "wikilink") etter min mening gir liten veiledning i nærværende tilfelle. Den gjaldt medvirkning til at faren ønsket å bortføre sin datter fra fosterforeldrenes hjem. Bortføringen var profesjonelt planlagt og skjedde under anvendelse av grove trusler og vold mot blant annet fostermoren.

Vår sak har imidlertid mange likhetspunkter med Høyesteretts dom av 23 september 1994 i sak hot-1994-00090 A, snr 141/1994, der en israelsk far ble dømt for å ha tatt sin 11 år gamle sønn med til Israel uten samtykke fra guttens mor, som hadde foreldreansvaret og den daglige omsorg for ham. Etter at gutten hadde oppholdt seg i Israel i 1 1/2 måned, og etter at moren hadde brakt saken inn for israelsk domstol, klarte moren, med bistand av norske myndigheter, å få gutten tilbake til Norge. Høyesterett pekte i sin avgjørelse på at det er grunn til å reagere strengt overfor barnebortføring. Dette må især gjelde når barn tas med til utlandet, med de problemer dette kan innebære med henblikk på å få gjenopprettet den lovlige omsorg.

Jeg er i det store og hele enig i de straffutmålingsmomenter som byretten har trukket frem i nærværende sak og som i store trekk også faller sammen med dem man finner i den forannevnte høyesterettsavgjørelse. Domfelte følte seg sterkt presset fordi han etter samlivsbruddet ikke hadde fått skikkelig kontakt med sine barn. Foreldrenes ulike bakgrunn - kulturelt og religiøst - har i denne saken, som i mange liknende saker, forsterket og forverret den konfliktsituasjonen som forelå. Domfelte har nok ment at han handlet i barnas interesse når han brakte dem til Pakistan og holdt dem skjult der. Ved årskiftet 1993/1994 etterlot han barna hos en tante i Pakistan, idet han selv reiste til USA for å besøke slektninger der. Han oppholdt seg fortsatt i USA, da han ble pågrepet der 23 februar 1994 og senere transportert til Norge.

Det er nødvendig å reagere strengt mot denne form for barnebortføring. I skjerpende retning må det legges vekt på at domfelte nektet å gi opplysninger om hvor barna befant seg. Da de ble hentet tilbake til Norge i juli 1994, skjedde det uten noen bistand eller medvirkning fra ham. Barna hadde da vært unndratt morens omsorg i over 8 måneder.

Alt i alt er jeg kommet til at den straff som byretten utmålte, er noe for streng. Straffen bør etter mitt syn settes til fengsel i ett år.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

