---
title: "HR-1994-125-K - Rt-1994-412"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-03-03
publisert: "HR-1994-00125-K - Rt-1994-412 (92-94)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger, Familierett"
sammendrag: "Dissens: 2-1"
saksgang: "Vinger og Odal herredsrett nr. 92-00359 A - Eidsivating lagmannsrett LE-1993-00249 - Høyesterett HR-1994-00125 K, jnr 13/1994."
parter: "Y (advokat Odd Hugo Palmer) mot X (advokat Leidulv Digernes)."
forfatter: "Bugge, Langvand, Dissens: Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§181"
  - "Barneloven (1981) §39"
  - "§44"
  - "§47"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-125-K_-_Rt-1994-412"
censurert: false
---

# HR-1994-125-K - Rt-1994-412

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse i sak om daglig omsorg og samværsrett til barn. Partene inngikk i 1982 rettsforlik hvoretter X skulle ha foreldreansvaret og daglig omsorg for partenes 3 barn og Y skulle ha samværsrett. Ved stevning av 16 juli 1992 reiste Y sak for å få foreldreansvar og daglig omsorg for sønnen S. Z herredsrett avsa 11 november 1992 dom med slik domsslutning:

"Y tilkjennes foreldreansvaret og den daglige omsorg for fellesbarnet S, født xx.xx.81. Hver av partene bærer sine omkostninger."

X anket til Eidsivating lagmannsrett som 10 desember 1993 avsa dom med slik domsslutning:

"1. X frifinnes vedrørende krav om foreldreansvar og daglig omsorg.

2\. Y har rett til følgende samvær med sin sønn S, født xx.xx.1981: a. en dag i hver av månedene februar - juni 1994 i området Ø. De tre første samværene skal, dersom X ønsker det, skje i nærvær av en tredjeperson som hun utpeker. b. inntil fem dager om sommeren 1994, fem dager omkring nyttårshelgen hvert år, skolens påskeferie eller vinterferie hvert år, alternerende fra og med påskeferien 1995, og tre uker hver sommer fra og med 1995.

Disse samværene er ikke stedlig begrenset. Det forutsettes at minst tre av samværene etter pkt. a. er gjennomført. c. Dersom partene ikke blir enige om datoer for de første samværene, settes disse til 19.februar, 12. mars, 9. april, 14. mai og 18. juni 1994.

3\. I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten betaler Y innen to uker fra forkynnelsen av denne dom 13562,50 - trettentusenfemhundreogsekstito 50/100 - kroner til det offentlige og 45015,50 - førtifemtusenogfemten 50/100 - til X."

Det nærmere saksforhold fremgår av de nevnte dommer.

Y har i rett tid påkjært lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsrettens lovanvendelse er feil, og det er hovedsaklig anført:

Lagmannsretten har lagt til grunn at den kjærende part har tapt saken fullstendig slik at saksomkostningsspørsmålet er avgjort etter tvistemålsloven §172 første ledd, jf §180 annet ledd. Den kjærende part har imidlertid fått medhold i sin subsidiære påstand om rett til samvær. Selv om kjæremålsmotparten hadde nedlagt påstand om at den kjærende part skulle tilkjennes samvær etter rettens skjønn, skal retten ta stilling til om samvær vil være best for barnet. Det var under enhver omstendighet tvist om samværsrettens omfang.

Kjæremålsmotparten har aldri oppfylt rettsforlikets bestemmelse om samværsrett og har ikke fremsatt konkrete forslag til endringer av samværsretten. Hun har hele tiden påberopt seg barnets påståtte motvilje mot å gjenoppta kontakten med sin far. Lagmannsretten har kommet frem til en endret samværsordning i forhold til det opprinnelige rettsforlik.

Under enhver omstendighet må det legges til grunn at saken var så tvilsom at den kjærende part hadde fyldestgjørende grunn til å bringe saken inn for retten, jf tvistemålsloven §172 annet ledd.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"Pkt. 3 i lagmannsrettens domsslutning oppheves."

Kjæremålsmotparten har i kjæremålstilsvaret påpekt at kjæremålsutvalget er bundet av den underordnede retts bevisbedømmelse, jf tvistemålsloven §181 annet ledd, slik at mye av det som er anført i kjæremålet, ikke kan prøves.

Videre anføres at kjæremålsmotparten har fått fullt medhold i relasjon til nedlagt påstand. Hun har aldri motsatt seg samværsrett. Saken har dreiet seg om hvorvidt foreldreansvar og daglig omsorg skulle flyttes fra mor til far.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom pkt. 3 stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg viser til at det som kan prøves ved særskilt kjæremål over saksomkostningsavgjørelsen i dom, bare er om omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven, jf tvistemålsloven §181 annet ledd.

Kjæremålsutvalgets flertall, dommerne Bugge og Langvand, finner at lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet er i strid med loven og bemerker:

Lagmannsretten har i medhold av tvistemålsloven §172 første ledd, jf for ankesaken §180 annet ledd, tilkjent X fulle omkostninger både for herredsretten og for lagmannsretten. Dette begrunnes med at X ikke har tapt noe i forhold til sine påstander når hun av lagmannsretten ble frifunnet for Ys krav om foreldreansvar og daglig omsorg, samtidig som lagmannsretten fastsatte samværsordningen mellom sønnen og Y. Etter lagmannsrettens syn måtte Y ansees for å ha tapt saken fullstendig.

Kjæremålsutvalget - flertallet - er ikke enig i dette.

Spørsmålet om en part i relasjon til tvistemålsloven §172 første ledd har tapt saken "fullstendig" må vurderes i forhold til den påstand parten har nedlagt. Det er den opprinnelige, og den eventuelt prinsipale påstand som er avgjørende, og ikke modifikasjoner som fremkommer senere under sakens gang, jf Schei: Tvistemålsloven bind 1 side 351. I dette tilfellet nedla saksøkeren, Y, i stevningen til herredsretten påstand prinsipalt om å bli tilkjent foreldreansvar og daglig omsorg for sønnen, subsidiært om å bli tilkjent rett til samvær etter rettens skjønn. Begrunnelsen for begge påstander var i det vesentlige at Y av X var blitt nektet samvær med sønnen i henhold til det tidligere inngåtte rettsforlik mellom partene. Når det gjaldt den subsidiære påstand om samværsrett etter rettens skjønn, ble det i stevningen vist til bestemmelsene i barneloven §44 tredje ledd, jf §47 siste ledd som viser til loven §39 om endring av avtale om foreldreansvaret. Flertallet tar denne del av påstanden som et uttrykk for at Y nå - subsidiært - ønsket rettens fastsettelse av samværsretten, fordi den avtalte samværsordning hadde vist seg ikke å virke.

X nedla på sin side i tilsvaret til herredsretten påstand prinsipalt om frifinnelse, subsidiært om at Y skulle tilkjennes samværsrett med sønnen etter rettens skjønn. Den prinsipale påstand må - etter flertallets syn - sees i sammenheng med at X i tilsvaret blant annet gav uttrykk for at problemet hadde vært "at barnet har inntatt en negativ holdning til samvær", og at hun ønsket oppnevnt en sakkyndig "for å utrede spørsmålet om hvorvidt videre samvær vil være skadelig".

Ved lagmannsrettens dom ble ikke X frifunnet i samsvar med sin prinsipale påstand. Lagmannsretten falt heller ikke tilbake på den utforming samværsretten hadde fått ved rettsforliket av 14 desember 1982. Lagmannsretten fastsatte selv samværsordningen mellom Y og sønnen. Det ble altså avsagt dom i samsvar med begge parters subsidiære påstand, slik den forøvrig også var opprettholdt av begge parter under ankeforhandlingen.

Etter flertallets oppfatning kan det da ikke legges til grunn at Y har tapt saken fullstendig for herredsretten og lagmannsretten. Saksomkostningsavgjørelsen må derfor oppheves og saken for så vidt hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

Kjæremålsutvalgets mindretall, dommer Sinding-Larsen, bemerker:

Partene ble separert ved Å byretts dom av 15 desember 1982. Under hovedforhandlingen var det inngått rettsforlik hvoretter X skulle ha foreldreansvaret alene for de tre barna. Rettsforlikets pkt 3 inneholdt en utførlig regulering av Ys samværsrett. Y reiste ved stevning av 16 juli 1992 sak for å få endret bestemmelsene i rettsforliket slik at han skulle overta foreldreansvar og daglig omsorg for sønnen S. Han hevdet at moren nektet S samvær med faren, og at dette hadde skadelige følger for ham. Han nedla prinsipalt påstand om overføring av foreldreansvar og daglig omsorg. Subsidiært påsto han seg tilkjent "rett til samvær etter rettens skjønn". Den subsidiære påstand ble ikke opprettholdt under hovedforhandlingen for herredsretten.

Moren, X, nedla både i anketilsvaret og under hovedforhandlingen prinsipalt påstand om frifinnelse og subsidiært påstand om at faren skulle tilkjennes samvær etter rettens skjønn.

For lagmannsretten nedla begge parter subsidiær påstand om samværsrett for faren etter rettens skjønn.

Lagmannsretten har gitt X medhold i det som under enhver omstendighet er sakens hovedspørsmål - endring av rettsforlikets bestemmelse om foreldreansvar og daglig omsorg. På bakgrunn av partenes sammmenfallende subsidiære påstander har lagmannsretten fastsatt bestemmelser om samværsrett for faren. Samværsretten er imidlertid langt mer begrenset enn den som fulgte av rettsforliket.

Utgangspunktet ved vurderingen av om Y har tapt saken fullstendig, må være forholdet mellom det rettsforlik han anla sak for å få endret, og sakens utfall. Og som allerede nevnt har han ikke fått medhold i kravet om overføring av foreldreansvar og omsorg, og lagmannsretten har fastsatt en samværsrett som er mer begrenset enn den som fulgte av rettsforliket.

Som nevnt, har morens prinsipale påstand i begge instanser vært frifinnelse, og dersom denne var tatt til følge, ville rettsforlikets bestemmelser om samværsrett blitt stående. Hvorfor partene har nedlagt subsidiær påstand om at retten skulle fastsette samværsrett for faren til tross for at denne samværsretten var regulert i rettsforliket, er ikke helt klart, men det er rimelig å anta at begge parter har ment at forlikets samværsordning var utilfredstillende. Xs påstand kan imidlertid ikke forstås slik at hun fremmet krav om at farens skulle nektes samvær, jf at hennes prinsipale påstand, om den var tatt til følge, ville ha medført at rettsforlikets meget omfattende samværsordning var blitt stående. Hennes anførsler om at sønnen hadde en negativ holdning til samvær, hadde en klar sammenheng med at grunnlaget for Ys søksmål var at hun ikke sørget for at han fikk samvær med sønnen, og kan verken isolert eller sett i sammenheng med påstanden forstås slik at hun fremmet krav om at faren ikke skulle ha samværsrett.

Kjæremålsutvalgets mindretall er således enig med lagmannsretten i at X ikke har påstått at Y skulle nektes samværsrett, og i at hun ikke har tapt noe i forhold til sine påstander. Hennes prinsipale påstand om frifinnelse er riktignok ikke tatt til følge, men ved å bygge på den subsidiære påstand i samværsrettsspørsmålet, har lagmannsretten med det resultat den er kommet til, gått lenger i hennes favør enn ved å ta frifinnelsespåstanden til følge. Det er således ikke i strid med loven når saksomkostningspørsmålet er avgjort etter tvistemålsloven §172 første ledd.

Saksomkostninger er ikke påstått.

Slutning:

Lagmannsrettens dom, domslutningens punkt 3, oppheves, og saksomkostningsspørsmålet hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

