---
title: "HR-1994-64-B - Rt-1994-729"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-06-03
publisert: "HR-1994-00064-B - Rt-1994-729 (200-94)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1991-01514 M - Høyesterett HR-1994-00064 B, snr 187/1993."
parter: "A (Prosessfullmektig: advokat Arne Haugestad) mot Påtalemyndigheten (v/førstestatsadvokat Tor-Geir Myhrer)."
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Kst dommer Lødrup, Gussgard, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Plenumsloven (1926) §6"
  - "Straffeprosessloven (1981) §444"
  - "§445"
  - "§446"
  - "Lov om forbud mot bruk av sprengstoff til fangst av (1935) §6"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-64-B_-_Rt-1994-729"
censurert: false
---

# HR-1994-64-B - Rt-1994-729

Saken gjelder krav i henhold til straffeprosessloven §444, §445 og §446 om erstatning og oppreisning for varetektsfengsling etter frifinnende dom i straffesak.

Den 14 mai 1991 ble A og B stanset i tollkontroll ved Oslo S etter å ha kommet med tog sammen fra utlandet. I ytterjakken til B ble det funnet en pakke som inneholdt 149,1 gram heroin. Begge ble pågrepet og siktet for ulovlig innførsel av narkotika, og satt varetektsfengslet frem til hovedforhandling ved Eidsivating lagmannsrett. A nektet hele tiden kjennskap til den pakken B brakte med seg. B forklarte opprinnelig at både han selv og A var kjent med at de brakte inn noe ulovlig i pakken, men endret forklaring den 20 august da han forklarte at A ikke kjente til at han hadde med narkotika til Norge.

Den 1 november 1991 ble B dømt til fengsel i 4 år og seks måneder. A ble frifunnet og løslatt. Han hadde da sittet varetektsfengslet i 172 dager.

I brev av 12 desember 1991 har A ved sin advokat fremsatt krav om erstatning og oppreisning med i alt kr 400000 som følge av varetektsfengslingen.

Eidsivating lagmannsrett avsa 27 mars 1992 kjennelse med slik slutning:

"Kravene fra A om erstatning og oppreisning forkastes."

Saksforholdet og partenes anførsler er utførlig gjengitt i lagmannsrettens kjennelse.

A påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Utvalget besluttet 17 september 1993 at kjæremålet skulle avgjøres av Høyesterett, jf straffeprosessloven §387 tredje ledd og lov 25 juni 1926 §6 annet ledd. Med hjemmel i sistnevnte bestemmelse har justitiarius bestemt at partsforhandling skal finne sted etter de regler som gjelder for ankesaker.

Erstatningskravet fra A har vært prosedert i sammenheng med to andre kjæremål om erstatning og oppreisning etter straffeprosessloven som på tilsvarende måte er blitt henvist til behandling i Høyesterett. Det gjelder kjæremål fra statsadvokatene i Rogaland mot C over Gulating lagmannsretts kjennelse av 28 juni 1993 og kjæremål fra D over Frostating lagmannsretts kjennelse av 6 juli 1993.

Jeg nevner at den lange tid det har tatt fra lagmannsrettens kjennelse forelå og til saken kom inn for kjæremålsutvalget skyldtes problemer med å få besørget lagmannsrettens kjennelse forkynt for A i Spania.

For Høyesterett har A stort sett kommet med de samme anførsler som er gjengitt i lagmannsrettens kjennelse. Han har anført at han har sannsynliggjort at han ikke har foretatt den handling som var grunnlag for siktelsen. Juryens frifinnende kjennelse er et sterkt utgangspunkt i forbindelse med sannsynliggjøringen. Han har ikke noen mulighet for å bevise sin uskyld annet enn ved å gi sin egen forklaring. Han har fastholdt sin forklaring fra første øyeblikk. Han har ikke selv bidratt til saken mot seg. Det var ikke grunnlag for videre varetektsfengsling av ham etter at B den 20 august endret forklaring.

Selv om det ikke skulle være grunnlag for erstatning etter straffeprosessloven §444, er det likevel sterke hensyn for å tilkjenne erstatning etter §445 og eventuelt kombinert med oppreisning etter §446. Det foreligger en særlig eller uforholdsmessig skade ved strafforfølgningen, og sterke rimelighetsgrunner taler for erstatning. Det vises særlig til den lange varetektstiden og at belastningen på familien har vært meget stor. Forfølgningen førte således til at As ektefelle måtte selge en fiskeforretning hun hadde med stort tap.

A har lagt ned slik påstand:

" A tilkjennes erstatning og oppreisning etter rettens skjønn begrenset oppad til kr 400000,-."

Påtalemyndigheten anfører at A ikke har sannsynliggjort at han ikke har begått den handling tiltalen gjaldt. Anførslene for Høyesterett er de samme som for lagmannsretten. Det pekes også på at lagmannsretten har truffet sin avgjørelse på grunnlag av den kjennskap dommerne hadde til saksforholdet på grunnlag av den umiddelbare bevisførsel i straffesaken. Det er således ikke grunnlag for erstatning etter straffeprosessloven §444. Heller ikke foreligger vilkårene for å tilkjenne erstatning etter §445. Varetektstiden har ikke vart lenger enn vanlig i en så alvorlig narkotikasak som det her er tale om. Tapet på salget av fiskeforretningen er ikke en adekvat påregnelig følge av varetektsfengslingen, og er heller ikke tilstrekkelig dokumentert. Påtalemyndigheten har nedlagt denne påstand:

"Kjæremålet forkastes."

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, og finner således at kjæremålet må forkastes.

Jeg vil først nevne at det i de tre sakene som har vært prosedert i sammenheng for de samme dommerne, har vært reist flere generelle spørsmål vedrørende tolkingen av straffeprosessloven §444 og §445, herunder også om forholdet til Den europeiske menneskerettighetskonvensjon, art. 6 (2). Disse spørsmål er nærmere omtalt og drøftet i den kjennelse som i dag er avsagt i saken vedrørende C, og jeg viser til det som der er uttalt.

Når det gjelder spørsmålet om det er gjort sannsynlig at A ikke har begått den handling som var grunnlaget for siktelsen, bemerker jeg at Høyesterett har full kompetanse og således kan overprøve lagmannsrettens vurdering her. Høyesterett har imidlertid et dårligere grunnlag for sin vurdering av dette bevisspørsmål enn lagmannsrettens dommere som fulgte forhandlingene i straffesaken og avsa den frifinnende dom. Det er ikke under prosedyren for Høyesterett framkommet opplysninger som gir grunnlag for å fravike lagmannsrettens vurdering av dette spørsmålet. Jeg finner etter dette at siktede ikke med grunnlag i straffeprosessloven §444 kan kreve erstatning.

Heller ikke §445 finner jeg gir grunnlag for erstatning i denne sak, etter de ganske strenge vilkår som oppstilles for erstatning. Jeg kan således ikke se at varetektstidens lengde, 172 dager, i en sak av denne alvorlige karakter, i seg selv begrunner en anvendelse av §445. Jeg nevner også at A ikke var i noe arbeidsforhold da han ga seg ut på den reisen som ledet til varetektsfengsling og tiltale.

Heller ikke det angivelige tap ved salget av hans ektefelles fiskeforretning - som A skal ha finansiert - kan jeg se begrunner erstatning. For det første er det meget vanskelig å vurdere om det foreligger et selvstendig tap ved salget, eller om dette bare var uttrykk for at forretningen var ulønnsom. For det andre har jeg vanskelig for å se at det foreligger adekvat årsakssammenheng mellom arrestasjonen og det eventuelle tap som i tilfelle synes å skyldes en panikkartet reaksjon fra ektefellens side.

Når det ikke er grunnlag for erstatning verken etter §444 eller §445, blir det ikke tale om oppreisning.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

