---
title: "HR-1994-1155-K - Rt-1994-869"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-06-09
publisert: "HR-1994-01155-K - Rt-1994-869 (233-94)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01155, jnr 554/1994."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Sinding-Larsen, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§317"
  - "§49"
  - "Straffeprosessloven (1981) §38"
  - "§54"
  - "§60"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "§350"
  - "§359"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1155-K_-_Rt-1994-869"
censurert: false
---

# HR-1994-1155-K - Rt-1994-869

Tønsberg byrett avsa 3 februar 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1971, dømmes for 1 overtredelse av straffeloven §317 første ledd, jfr. §49.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 100 - etthundre - dager.

Straffen er fellesstraff med 81 dager etter prøveløslatelse fra tidligere straff utmålt ved Fredrikstad byretts dom av 29.5.91 og Oslo byretts dom av 12. august 92, jfr. straffeloven §54 nr 3 jfr. fengselsloven §41.

I straffen gjøres fradrag med 1 -en- dag for utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60.

A frifinnes for erstatningskravet fra B."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til byrettens dom.

Domfelte har anket over rettsanvendelsen under henvisning til at tiltalen gjaldt bilbrukstyveri, mens han ble dømt for heleri. Subsidiært har han begjært fornyet behandling og anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen må oppheves, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 1, jf §359 annet ledd nr 1.

I tiltalen etter straffeloven §260 første og fjerde ledd er det faktiske forhold beskrevet slik:

"ved at han onsdag 01. september 93 ca kl. 00.20 fra - - -gate i Tønsberg, tok Bs personbil - - - - - - - og kjørte med bilen bl.a. til X i Drammen hvor han ble pågrepet av politiet søndag 05. september 93 kl. 00.30, eller medvirket til dette."

Byretten fant ikke bevist at tiltalte hadde hatt noen befatning med brukstyveriet, og han kunne da ikke dømmes for overtredelse av straffeloven §260. Retten la til grunn at tiltalte hadde fått seg overlatt bilen av andre med det formål å bruke den. Ut fra dette ble vilkårene for å dømme ham etter straffeloven §317 første ledd, jf §49 ansett å foreligge. Det ble vist til straffeprosessloven §38.

Etter kjæremålsutvalgets syn gjaldt domfellelsen for heleri et annet forhold enn det som var beskrevet i tiltalen. Etter straffeprosessloven §38 kan retten ikke gå utenfor det forhold tiltalen gjelder. Dommen må derfor bli å oppheve.

Slutning:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

