---
title: "HR-1994-206-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-04-14
publisert: "HR-1994-00206k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1991-00513 - Høyesterett HR-1994-00206K , jnr 76/1994."
parter: "Tor Lasse Bjerga (advokat Trygve Undem) mot Thomas Bjerga AS v/kreditorfellesskapet (advokat Bjarne P Skutvik)."
forfatter: "Christiansen, Aasland, Schei"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-206-K"
censurert: false
---

# HR-1994-206-K

Stavanger byrett avsa 8 januar 1991 dom med slik domsslutning:

"1. Gjeldsbevis stort kr 650000,- og pantobligasjon stor kr 775000,- i gnr. 25 bnr 198 i Stavanger kjennes ugyldig.

Thomas Bjerga AS v/Kreditorfellesskapet v/advokat Bjarne P. Skutvik pålegges å slette pantobligasjonen innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

2\. Byggmester Thomas Bjerga AS v/Kreditorfellesskapet v/advokat Bjarne P. Skutvik, dømmes til innen 2 - to- uker fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til Tor Lasse Bjerga v/advokat Trygve Undem med kr 29400,- -kronertjuenitusenfirehundre-."

Thomas Bjerga AS v/kreditorfellesskapet ved advokat Bjarne P Skutvik påanket dommen til Gulating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 11 november 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Anken avvises.

2\. Byrettens dom oppheves og saken avvises fra byretten.

3\. Tor Lasse Bjerga betaler innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen i saksomkostninger for byretten kr 25000,00 - tjuefemtusen - til Thomas Bjerga AS, og i saksomkostninger for lagmannsretten kr 8780.00 - åttetusensyvhundreogåtti - til Kreditorfellesskapet ved advokat Skutvik."

Thomas Bjerga AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av saksbebehandlingsfeil, feil bevisbedømmelse og feil lovanvendelse. Det er vist til at lagmannsretten har avsagt en avvisningskjennelse i et annet saksforhold mellom de samme parter fordi retten fant at kreditorfellesskapet manglet partsevne. Det er galt av lagmannsretten å legge bindende vekt på denne kjennelse. Lagmannsretten skulle lagt opp til en selvstendig prøvelse av bevisene i denne saken. Lagmannsretten har videre feilaktig lagt til grunn at aksjeselskapet Thomas Bjerga har ansett seg saksøkt for byretten. Videre har lagmannsretten unnlatt å ta standpunkt til om det arrangement som ble gjort i forbindelse med gjeldsavviklingen var et bevisst arrangement med sikte på å kunne skjule seg bak aksjeselskapet. Det er ingen grunn til at frivillige likvidasjonsboer skal oppnå en gunstig situasjon pga prosessuelt uklare forhold. Lagmannsretten har heller ikke tatt hensyn til at kreditorene har beholdt rådigheten over tvistegjenstanden, dvs gjeldsbrevet og pantobligasjonen. Under enhver omstendighet er det anført at det er kjæremotpartens forhold som har påført Tor Lasse Bjerga omkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg og det kreves derfor saksomkostninger uansett hvilket resultat kjæremålsbehandlingen måtte få. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til videre behandling ved lagmannsretten.

2\. Kreditorfellesskapet ved advokat Skutvik tilpliktes å erstatte Tor Lasse Bjerga sakens omkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Thomas Bjerga AS v/kreditorfellesskapet ved advokat Bjarne P Skutvik har anført at lagmannsrettens kjennelse er korrekt i resultat og begrunnelse. Det bestrides at det foreligger saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side. Det bestrides videre at kreditorfellesskapet har oppfattet seg som part i saken. Det er videre vist til at det er Thomas Bjerga AS som er kreditor i henhold til gjeldsbrevet og pantobligasjonen. Disse er ikke transportert til kreditorene som heller ikke har rådighet over fordringen. Kjæremotparten har krevet seg tilkjent saksomkostninger.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Søksmålet ble reist mot Byggmester Thomas Bjerga AS v/kreditorfellesskapet v/advokat Bjarne P. Skutvik. Dette må oppfattes slik at det ikke var selskapet - men kreditorfellesskapet - som var saksøkt. Kjæremålsutvalget finner i likhet med lagmannsretten at kreditorfellesskapet ikke har partsevne. Vedrørende begrunnelsen for dette vises til utvalgets kjennelse av i dag i lnr 204 K/94.

Lagmannsrettens kjennelse, slutningens punkt 1 og 2, må etter dette stadfestes. Utvalget finner ikke grunn til å endre lagmannsrettens sakomkostningsavgjørelse. Kjæremotparten har krevet saksomkostninger også for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kravet tas til følge og omkostningene settes til kr 3000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Tor Lasse Bjerga til Byggmester Thomas Bjerga AS v/kreditorfellesskapet v/advokat Bjarne P. Skutvik 3000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

