---
title: "HR-1994-699-K - Rt-1994-1660"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-12-21
publisert: "HR-1994-00699-K - Rt-1994-1660 (531-94)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00699 K, jnr 412/1994."
parter: "Ebbe Evensen, Axel Tostrup Evensen (advokat Anders Backer-Grøndahl) mot ANS I Øvre Slottsgate 18-20 (advokat Hugo Jørgensen)."
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §403"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §14-13"
  - "§2-12"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992)"
  - "§404"
  - "Dekningsloven (1984) §2-2"
  - "§14-2"
  - "§14-7"
  - "§14-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-699-K_-_Rt-1994-1660"
censurert: false
---

# HR-1994-699-K - Rt-1994-1660

Kjæremålet gjelder begjæring om arrest i henhold til tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 14.

Ved prosesskrift av 23 mars 1994 til Kragerø namsrett begjærte ANS I Øvre Slottsgt 18-20 arrest i eiendommen Havstein, gnr 30 bnr 236 i Kragerø, som sikkerhet for et krav mot Ebbe Evensen oppad begrenset til kr 2.500.000.

Kragerø namsrett avsa den 5 juli 1994 kjennelse med slik slutning:

"Arrestbegjæringen tas ikke til følge."

Kjennelsen ble avsagt under henvisning til tvangsfullbyrdelsesloven §14-7 tredje ledd, idet namsretten ikke fant at saksøkeren hadde sannsynliggjort et arrestkrav. Begjæringen var følgelig ikke forkynt for saksøkte, og namsretten uttalte i kjennelsen at kjennelsen heller ikke ville bli forkynt for saksøkte.

ANS I Øvre Slottsgt 18-20 påkjærte namsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett og anmodet i kjæremålet om at lagmannsretten under henvisning til tvangsfullbyrdelsesloven §14-7 annet ledd avsa kjennelse uten å innkalle til muntlig forhandling og uten å gjøre saksøkte kjent med begjæringen.

Namsretten forkynte kjæremålet for Ebbe Evensen som imøtegikk begjæringen i et kjæremålstilsvar. Samtidig erklærte Axel Tostrup Evensen hjelpeintervensjon, idet han gjorde gjeldende at han har hjemmelen til, og er rette eier av, eiendommen Havstein. Ebbe Evensen og Axel Tostrup Evensen anmodet lagmannsretten om å avholde muntlig forhandling til behandling av kjæremålet.

Agder lagmannsrett avsa kjennelse den 7 september 1994 med slik slutning:

"1. ANS I Øvre Slottsgate 18-20 gis arrest i eiendommen "Havstein", gnr. 30 bnr. 236 i Kragerø kommune som sikkerhet for sannsynliggjort krav mot Ebbe Evensen oppad begrenset til kr 2.500.000,- - tomillionerfemhundretusenkroner.

2\. I saksomkostninger for namsrett og lagmannsrett betaler Ebbe Evensen til ANS I Øvre Slottsgate 18-20 v/styrets formann kr 6.000,- - sekstusenkroner - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse."

Lagmannsretten uttaler i kjennelsen at den ikke finner grunn til å avholde muntlig forhandling.

Ved prosesskrift av 29 september 1994 begjærte Ebbe Evensen og Axel Tostrup Evensen under henvisning til tvangsfullbyrdelsesloven §14-13 etterfølgende muntlig forhandling ved lagmannsretten. Subsidiært ble det erklært kjæremål over kjennelsen. Ved brev av 18 oktober 1994 besvarte lagmannsretten begjæringen med at lagmannsretten ikke ville avholde muntlig forhandling. Lagmannsretten begrunnet sin beslutning med at tvangsfullbyrdelsesloven §14-13 ble ansett å gjelde namsrettens saksbehandling, og at spørsmålet om muntlig kjæremålsbehandling for lagmannsretten ble uttømmende regulert av tvistemålsloven §403.

Saksforholdet for øvrig og partenes tidligere anførsler fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Ebbe Evensen og Axel Tostrup Evensen har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning om ikke å holde muntlig forhandling til Høyesteretts kjæremålsutvalg. For kjæremålsutvalget foreligger således prinsipalt et kjæremål over denne beslutning, subsidiært et kjæremål over lagmannsrettens kjennelse.

De kjærende parter har i det prinsipale kjæremål hovedsakelig anført:

Spørsmålet i saken er om tvangsfullbyrdelsesloven §14-13 også gjelder for kjennelse om arrest avsagt av lagmannsretten etter kjæremål, der det ikke har vært avholdt muntlig forhandling, eller om saksbehandlingen for lagmannsretten som kjæremålsrett følger hovedregelen i tvistemålsloven §403.

Av ordlyden i tvangsfullbyrdelsesloven §14-13 kan ikke sluttes at den er begrenset til namsrettens behandling. Når en lovbestemmelse inneholder ordet "retten", så innebærer dette at den gjelder for den rett som behandler saken. En rekke bestemmelser i tvangsfullbyrdelsesloven bruker uttrykkelig ordet "namsretten" for de tilfeller hvor bestemmelsen bare gjelder namsrettens behandling.

Bestemmelsen må ses i sammenheng med tvangsfullbyrdelsesloven §14-7 annet ledd. Spørsmålet blir om lagmannsretten - etter at namsretten har forkastet en begjæring om arrest - har adgang til å avsi kjennelse om arrest uten å avholde muntlig forhandling. Kjæremålsmotparten har lagt til grunn at lagmannsretten har en slik adgang, et syn som deles av de kjærende parter.

At spørsmålet om arrest har vært avgjort uten muntlig forhandling, men likevel uten å ha avskåret saksøkte fra kunnskap om begjæringen, hindrer ikke at kjennelsen må sies å være avsagt i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §14-7 annet ledd - i overensstemmelse med begjæringen.

Tvangsfullbyrdelsesloven forutsetning er at det skal finne sted en muntlig forhandling før avgjørelse av spørsmålet om arrest. Begrunnelsen er at avgjørelsen kan ha stor betydning for saksøkte, og hensynet til saksøkte taler sterkt for at hans anførsler og bevis blir ført umiddelbart for retten.

Umiddelbar bevisføring er spesielt viktig i en sak som denne hvor det påstås å foreligge proforma.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand i det prinsipale kjæremål:

"1. Begjæringen om arrest i kjæremål 26. juli 1994 undergis etterfølgende muntlig behandling ved Agder Lagmannsrett.

2\. ANS I Øvre Slottsgt. 18/20 v/styrets formann erstatter de kjærende parter sakens omkostninger med hittil NOK 3000,-."

I det subsidiære kjæremål har de kjærende parter hovedsakelig anført:

Det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ved avgjørelsen av spørsmålet om Ebbe Evensen var eier av andelene i ANS I Øvre Slottsgt. 18-20, har unnlatt å vurdere innvendingen om urimelighet og annen ugyldighet og at lagmannsretten heller ikke har vurdert om kravet er bortfalt ved motregning. Videre har lagmannsretten ikke vurdert om et eventuelt tilbakesalg av andeler til Ebbe Evensen har vært styrebehandlet.

Det anføres videre som en saksbehandlingsfeil at rettens bemerkninger vedrørende det reelle eierforholdet er uklare.

Det anføres at når lagmannsretten har funnet arrestgrunnen tilstrekkelig sannsynliggjort, så må denne konklusjonen bygge på en uriktig eller ufullstendig lovfortolkning. Det må ved spørsmålet om skyldnerens atferd gir grunn til å frykte for en vesentlig vanskeliggjørelse av fullbyrdelsen, foretas en konkret vurdering av forholdet. Lagmannsretten har i denne sak lagt til grunn en generell vurdering av skyldnerens atferd.

Det anføres også som en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har foretatt en selvstendig vurdering av om eiendommen Havstein tilhører Ebbe Evensen eller Axel Tostrup Evensen, men derimot lagt til grunn en tidligere avgjørelse som gjaldt et skifteoppgjør mellom Ebbe Evensen og hans tidligere ektefelle.

Det er gal lovtolkning når lagmannsretten legger til grunn at begjæringstidspunktet, den 23 mars 1994, skal anses som beslagstidspunktet, jf dekningsloven §2-2. Det relevante tidspunktet i forhold til dekningsloven §2-2 er gjennomføringstidspunktet for arresten, jf tvangsfullbyrdelsesloven §14-9 1. punktum.

For øvrig fremmes en del anførsler som gjelder den konkrete bevisbedømmelse og rettsanvendelse. De kjærende parter har i det subsidiære kjæremål nedlagt slik påstand:

"1. Arrest i eiendommen "Havstein" gnr. 30 bnr 236 i Kragerø kommune til fordel for ANS I Øvre Slottsgt. 18/20, oppheves.

2\. De kjærende parter tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten og ved kjæremålsbehandlingen."

Kjæremålsmotparten har i det prinsipale kjæremål hovedsakelig anført:

Lagmannsrettens vurdering av spørsmålet om det skal avholdes muntlige forhandlinger kan ikke angripes ved kjæremål, jf tvistemålsloven §403.

Tvangsfullbyrdelsesloven §14-2 annet ledd gjelder namsrettens saksbehandling, mens kjæremålsrettens saksbehandling fullt ut reguleres av tvistemålsloven §403.

Subsidiært anføres at kjæremålet er for sent fremsatt, da lagmannsrettens kjennelse ble forkynt for de kjærende parter den 15 september 1994, mens den foreløbige kjæremålserklæring er datert den 31 oktober 1994.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand i det prinsipale kjæremål:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. ANS I Øvre Slottsgt. 18-20 tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 1000,-."

Når det gjelder det subsidiære kjæremål anfører kjæremålsmotparten at det ikke foreligger saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens kjennelse, og at lagmannsretten heller ikke har lagt til grunn uriktig lovforståelse.

I det subsidiære kjæremål har kjæremålsmotparten nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. ANS I Øvre Slottsgate 18-20 tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 1500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det foreligger et prinsipalt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om ikke å holde muntlig forhandling og et subsidiært kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om arrest.

Det prinsipale kjæremålet gjelder spørsmålet om tvangsfullbyrdelsesloven saksbehandlingsregler i forbindelse med namsrettens behandling av arrestkrav gjelder også for lagmannsretten når namsretten, som her, har forkastet begjæringen om arrest mens lagmannsretten - etter kjæremål - tar kravet om arrest til følge. Lagmannsrettens kjennelse bygger på at så ikke er tilfelle, og dette er eksplisitt kommet til uttrykk i lagmannsrettens beslutning 18 oktober 1994 om å nekte en etterfølgende muntlig forhandling i henhold til tvangsfullbyrdelsesloven §14-13.

Utvalget antar at lagmannsretten her har lagt en riktig lovforståelse til grunn. Tvangsloven §2-12 fastsetter at om rettsmidler mot namsrettens avgjørelser gjelder tvistemålsloven fjerde del og første kapittel. Dette innebærer etter utvalgets oppfatning at bestemmelsene i tvistemålsloven fjerde del helt ut regulerer saksbehandlingen for lagmannsretten når namsrettens avgjørelse påkjæres. Dette standpunkt har støtte i Falkanger m fl, Tvangsfullbyrdelsesloven med kommentarer side 96.

Det følger at dette at bestemmelsen i tvangsfullbyrdelsesloven §14-13 om etterfølgende muntlig forhandling ikke får anvendelse når det er lagmannsretten som etter kjæremål treffer beslutningen om arrest. Tvistemålsloven §403 tredje ledd gir imidlertid lagmannsretten adgang til å holde muntlig forhandling i en kjæremålssak når særlige grunner taler for det før den treffer sin kjennelse. Men rettens beslutning i dette spørsmålet kan ikke angripes ved kjæremål eller anke.

Det prinsipale kjæremål kan etter dette ikke føre fram.

Lagmannsrettens kjennelse er truffet etter kjæremål, og i det subsidiære kjæremålet har utvalget derfor begrenset kompetanse, jf tvistemålsloven §404. Utvalget kan bare prøve lovtolkingen og lagmannsrettens saksbehandling - ikke lagmannsrettens bevisbedømmelse eller konkrete rettsanvendelse.

Utvalget som ikke finner grunn til å kommentere alle de anførsler fra de kjærende parters side som ikke kan føre fram, skal bemerke: Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens kjennelsesgrunner lider av mangler som medfører at kjennelsen må oppheves. Lagmannsretten har referert og vurdert de sentrale innsigelser mot å ta arrestkravet til følge. Retten har funnet at kravet og arrestgrunnen var tilstrekkelig sannsynliggjort. Videre har lagmannsretten antatt at overdragelsen av den eiendom arrestkravet gjelder fra Ebbe Evensen til sønnen Axel Tostrup Evensen var proforma, slik at Ebbe Evensen fortsatt var eier. Ut fra den begrunnelse lagmannsretten bygger sitt standpunkt på når det gjelder eierforholdet, kan det etter de opplysninger som foreligger ikke antas å ha hatt betydning for resultatet at lagmannsretten la til grunn at datoen for begjæringen om arrest var avgjørende og ikke gjennomføringstidspunktet for arresten, jf dekningsloven §2-2.

Heller ikke det subsidiære kjæremålet kan etter dette føre fram.

Kjæremålene må etter dette forkastes.

Kjæremotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger med til sammen kr 2500 for kjæremålene.

Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålene forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ebbe Evensen og Axel Tostrup Evensen - en for begge og begge for en - til ANS I Øvre Slottsgate 18-20 2500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

