---
title: "HR-1994-1684-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-08-25
publisert: "HR-1994-01684s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01684S , jnr 512/1994."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§28a"
  - "§291"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1684-S"
censurert: false
---

# HR-1994-1684-S

Larvik forhørsrett avsa 18 april 1994 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av straffeloven §147, første og annet ledd, siste straffalternativ, straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §263, straffeloven §291 og drukkenskapsloven §17, alt sammenholdt med straffeloven §62 annet ledd og §63 første ledd, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager. Straffen er en fellesstraff med de forhold som ble pådømt av Larvik forhørsrett ved dom av 13. mai 93, jfr. straffeloven §53 nr. 4."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte anket over straffutmålingen for å få betinget dom, og anførte at han har brutt med narkotikamisbruk og var inne i en positiv utvikling.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har latt innhente personundersøkelse med samfunnstjenestevurdering. Opplysningene i denne bekrefter domfeltes anførsel i anken, og domfelte har sagt seg villig til å utføre samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge og avsier dom på samfunnstjeneste, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Samfunnstjenesten settes til 120 timer, med en gjennomføringstid og tilsynstid på 120 dager, og med en subsidiær fengselsstraff av samme lengde.

Slutning :

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 120 - etthundreogtjue - timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a. Gjennomføringstiden og tilsynstiden skal være 120 - etthundreogtjue - dager. Den subsidiære fengselsstraff settes til 120 - etthundreogtjue - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

