---
title: "HR-1994-97-B - Rt-1994-1006"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-08-30
publisert: "HR-1994-00097-B - Rt-1994-1006 (317-94)"
stikkord: "Ran mv, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-2353 M - Høyesterett HR-1994-00097B, snr 91/1994"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Harald Strand) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Halvorsen, Aarbakke, Gussgard, Bugge, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §223"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§166"
  - "§182"
  - "§183"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§35"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-97-B_-_Rt-1994-1006"
censurert: false
---

# HR-1994-97-B - Rt-1994-1006

Eidsivating lagmannsrett avsa 24 mars 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1964, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §267 første ledd, jfr. §268 annet ledd, straffeloven §267 annet ledd jfr. første ledd, jfr. §268 annet ledd, straffeloven §223 første ledd, straffeloven §270 første ledd nr. 1, jfr. annet ledd, jfr. §271, jfr. §49, straffeloven §182 første ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §183 og straffeloven §166 annet ledd, jfr. første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 4 - fire - år. Til fradrag går 171 dager for varetektsfengsel.

Han frifinnes for tiltalens post V c - straffeloven §182 første ledd, 1. straffalternativ.

I medhold av straffeloven §35 inndras hos A til fordel for statskassen følgende:

1\. en pistol CZ Modell 70 2. en skinnveske inneholdende en "narrebombe" 3. en politiradio med tilbehør, en parykk, et utklipp fra bladet "Nå" og en "huskeliste", dvs. beslagene 1, 2, 3 og 5 i beslagsrapport av 11. juni 93, dok. 8/1. 4. en attachekoffert med innhold, dvs. beslag 1-9 i beslagsrapport av 11. juni 93, dok 8/2. 5. to kundekort og et visittkort til en tsjekkisk bank samt avisutklipp fra VG, merket beslag nr. 4 i beslagsrapport av 11. juni 93, dok. 8/3."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Såvel statsadvokatene i Eidsivating som domfelte har anket over straffutmålingen.

<b>Jeg finner at</b> ingen av ankene bør føre frem.

Ved straffutmålingen fremstår de to grove ran og frihetsberøvelsen - bortførelsen i forbindelse med ranshandlingene - som dominerende. Som lagmannsretten legger jeg også en viss vekt på bedrageriforsøket mot Sparebanken X.

Ranshandlingene og frihetsberøvelsen besto i at domfelte bemektiget seg en bil på Y flyplass ved Z ved å rette en plombert pistol mot skipsrederen som disponerte bilen. Lagmannsretten har lagt til grunn at pistolen i enhver henseende fremsto som et vanlig, anvendbart skytevåpen. Skipsrederen ble truet til å kjøre domfelte først til - - - - øya i Æ. Her tok han frem en skinnveske som det stakk to ledninger ut av. Han sa til fornærmede at vesken inneholdt en fjernstyrt bombe og truet så med pistolen fornærmede til å feste gjenstanden med tape til kroppen.

Fornærmede ble deretter kommandert til å kjøre domfelte til Ø i Oslo. Domfelte forlangte at rederen der skulle heve 1 million pund sterling og 4 millioner norske kroner fra de konti han disponerte i Den norske Bank. Da fornærmede uttalte at det ikke var mulig for ham å fremskaffe mer enn 1 million kroner, aksepterte domfelte dette, hvoretter rederen over mobiltelefon telefonerte til sin finansdirektør i Z og ba ham sørge for at dette beløpet kunne heves i bankens filial på Ø. Finansdirektøren ringte deretter til assisterende banksjef i banken og ba ham foreta seg det nødvendige for at pengene kunne bli utbetalt til skipsrederen når han ankom.

Med den angivelige bombe fastspent på kroppen, ble fornærmede truet til å gå inn i banken. Domfelte meddelte ham at det ville være andre som fulgte hans bevegelser der inne, og som ville detonere bomben gjennom fjernkontroll dersom rederen fant på noe "dumt". Etter å ha oppholdt seg noen tid inne i banken fordi banksjefen var opptatt, fattet fornærmede etter hvert mistanke om at "bomben" var bløff og fikk kvittet seg med gjenstanden. Politiet ble så varslet og domfelte pågrepet.

Ved straffutmålingen i denne sak legger jeg vekt på at det dreier seg om en kriminalitetstype som hittil ikke har vært rapportert her i landet, men som er kjent fra utlandet, der den har forekommet i forbindelse med organisert kriminalitet. Jeg er enig med aktor i at det her med vekt kan argumenteres med at det potensielle offer vil være en privatperson som må antas å ha mindre muligheter til å beskytte seg enn eksempelvis pengeinstitusjoner, og at belastningen for offeret ved denne type forbrytelser i form av frihetsberøvelse og skremmende trusler over relativt lang tid må tillegges atskillig vekt. Jeg ser da også meget alvorlig på forholdet i saken her. Hendelsesforløpet måtte være meget skremmende for fornærmede. Domfelte hadde pistolen åpent tilgjengelig fra han tok kontrollen over fornærmede i bilen 11 juni 1993 ca kl 0930, og frihetsberøvelsen tok først slutt da fornærmede fikk kvittet seg med den angivelige bomben inne i banken ved 12-tiden samme dag. Lagmannsretten uttaler videre at rederen hadde grunn til å tro - og også faktisk trodde - at det virkelig dreide seg om en veske fylt med sprengstoff han hadde fått tapet til kroppen. Jeg kan i det vesentlige slutte meg til lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger og nøyer meg ellers med å henvise til disse.

Jeg har vært noe i tvil om hvor straffenivået bør legges i en sak av denne karakter. Jeg finner å måtte legge atskillig vekt på det resultat en enstemmig lagmannsrett har kommet til etter umiddelbar bevisførsel der alle sidene ved handlingsforløpet er vurdert, og hvor flere av elementene dog i noen grad har trekk felles med andre, kjente, grove voldsforbrytelser. Lagmannsretten har kommet frem til en straffutmåling som, så vidt jeg kan se, ligger på nivå med andre kvalifiserte grove ran med momenter av frihetsberøvelse og skjerpende forhold for øvrig.

I domfeltes anke er blant annet vist til straffutmålingsmomenter som gjelder bakgrunnen for handlingen - han var i en vanskelig økonomisk situasjon - og til andre forhold som har med domfeltes person- og familieforhold å gjøre. Jeg kan ikke se at slike momenter kan ha vesentlig vekt i en sak som denne.

Jeg er etter en samlet vurdering kommet til at domfeltes anke må forkastes, men at det heller ikke er tilstrekkelig grunn til å skjerpe den fengselsstraff som lagmannsretten har utmålt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

