---
title: "HR-1994-288-K - Rt-1994-665"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-05-19
publisert: "HR-1994-00288-K - Rt-1994-665 (184-94)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1994-00108K, Høyesterett HR-1994-00288 K, jnr 143/1994."
parter: "A mot Fokus Bank AS (advokat Ken Arnulf Barnholdt)."
forfatter: "Smith, Skåre, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-14"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-288-K_-_Rt-1994-665"
censurert: false
---

# HR-1994-288-K - Rt-1994-665

Kjæremålet gjelder tolking av tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 i sak om plikt til å fravike eiendom i anledning av tvangssalg.

A er innført i grunnboken som fester av eiendommen gnr - - bnr - - i Porsgrunn. Fokus Bank A/S har i forbindelse med begjæring av tvangsauksjon over eiendommen fremsatt begjæring om fravikelse av eiendommen, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-14.

Skien og Porsgrunn namsrett avsa 21 desember 1993 kjennelse med slik slutning:

"Eiendommen gnr - - bnr - - i Porsgrunn fravikes."

A påkjærte namsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett, som 22 mars 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Skien og Porsgrunn namsretts kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til Fokus Bank AS kr 1 500 - ettusenfemhundre - innen 2 - to - uker etter forkynnelse av denne kjennelse."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun anfører at lagmannsretten på sentrale punkter har lagt uriktige faktiske forhold til grunn for kjennelsen. Etter den kjærende parts oppfatning har lagmannsretten også tatt utilstrekkelig hensyn til de sterke personlige og sosiale forhold som foreligger i saken, dels ved at hun nettopp er blitt alenemor og dels ved at hun skal innlegges for kreftoperasjon. A har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse avsagt den 22. mars 1994 oppheves.

2\. Motparten tilkjennes ikke saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts Kjæremålsutvalg."

Kjæremotparten har i tilsvar påpekt at kjæremålet knytter seg til det faktum som lagmannsretten har lagt til grunn, og som ikke kan prøves i et videre kjæremål. Det hevdes videre at lagmannsrettens kjennelse er riktig på alle punkter. Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

"1) Kjæremålet forkastes.

2\) Fokus Bank A.S tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg med kr 400,00."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av kjæremål, slik at utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404. Utvalget kan i den foreliggende sak bare prøve de deler av kjæremålet som angår lovtolkingen. De faktiske forhold som ligger til grunn for lagmannsrettens kjennelse, kan utvalget ikke overprøve. Den del av kjæremålet som kan overprøves, begrenser seg således til kjærende parts påstand om at lagmannsretten har lagt feil lovforståelse til grunn ved at den ikke har lagt tilstrekkelig vekt på de sterke personlige og sosiale forhold som foreligger i saken.

Lagmannsretten har på side 6 i kjennelsen lagt til grunn at de påberopte sosiale hensyn er relevante momenter i fravikelsesvurderingen etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-14. Lagmannsretten har veiet disse hensynene mot de øvrige hensyn i saken. Kjæremålsutvalget kan da ikke se at lagmannsretten har lagt en uriktig forståelse av loven til grunn. Lagmannsrettens konkrete avveining av hensynene kan kjæremålsutvalget ikke overprøve.

Kjæremålet må derfor forkastes.

Kjæremotparten har krevet seg tilkjent saksomkostninger for kjæremålsutvalget. Kravet tas til følge, og omkostningene settes til kr 400.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til Fokus Bank AS 400 - firehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

