---
title: "HR-1994-659-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-12-05
publisert: "HR-1994-00659k"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om krav på sjømannsfradrag med kr 55 000 for hvert av årene 1989, 1990 og 1991."
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1993-679 A - Høyesterett HR-1994-00659K, nr 270/1994"
parter: "Vindafjord kommune (advokat Bjørn O Vikse) mot Kjell Sigmund Bakke (advokat Erik Torall)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Skåre, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §357"
  - "§359"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-659-K"
censurert: false
---

# HR-1994-659-K

Vindafjord kommune har påanket Gulating lagmannsretts dom av 14 juni 1994 i sak mot Kjell Sigmund Bakke.

Saken gjelder spørsmål om ankemotparten, Bakke, har krav på sjømannsfradrag med kr 55 000 for hvert av årene 1989, 1990 og 1991. Ankemotparten har i prosesskrift av 14 november 1994 oppgitt at det skattebeløp det dreier seg om i alt utgjør kr 71 005. Den ankende part har i prosesskrift av 18 november opplyst at lagmannsrettens dom, dersom den blir stående, vil resultere i en tilbakebetaling til skattyteren på kr 96 332, men da medregnet renter. Tvistegjenstandens verdi tilfredsstiller således ikke kravet i tvistemålsloven §357.

Den ankende part har søkt om samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi, jf tvistemålsloven §359.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner ikke grunn til å gi slikt samtykke.

Ankemotparten har nedlagt påstand om tilkjennelse av omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Påstanden tas til følge. Omkostningene settes til kr 4 000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi gis ikke.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Vindafjord kommune til Kjell Sigmund Bakke 4 000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

