---
title: "HR-1994-1691-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-08-25
publisert: "HR-1994-01691s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01691S , jnr 887/1994."
parter: ""
forfatter: "Dolva, Backer, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§52"
  - "§162"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1691-S"
censurert: false
---

# HR-1994-1691-S

Alstahaug forhørsrett avsa 16 juni 1994 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §317 første ledd og straffeloven §162 første ledd til en straff av 120 dager fengsel hvorav 60 dager gjøres ubetinget i medhold av straffeloven §52 nr. 2.

Den øvrige del av fengselsstraffen gjøres betinget i en prøvetid på 2 - to - år jfr. straffeloven §52, §53 og §54.

Straffeloven §62 er hensyntatt.

Til fradrag i fengselsstraffen kommer 10 - ti - dagers utholdt varetektsfengsel jfr. straffeloven §60.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen for å få straffen gjort betinget.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at straffen bør lempes noe, slik at den del av straffen som fastholdes som ubetinget, nedsettes til 30 dager i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte er tidligere ustraffet. Han er dømt for helerier ved flere anledninger av blant annet tobakksvarer samt for overdragelse av et lite kvantum hasj. Kjæremålsutvalget er enig med forhørsretten og påtalemyndigheten i at en del av fengselsstraffen bør gjøres ubetinget, men finner som nevnt 30 dager tilstrekkelig.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at den ubetingete del av straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

