---
title: "HR-1994-17-B - Rt-1994-235"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-02-24
publisert: "HR-1994-00017-B - Rt-1994-235 (47-94)"
stikkord: "Avtalerett, Tolking, Proforma"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1991-01017 - Høyesterett HR-1994-00017 B, nr 222/1992."
parter: "Emil og Ingeborg Kristine Ørjansen (Advokat Anders Rekve) mot Ella Marie Ness (Advokat Solveig Ekeberg - til prøve)."
forfatter: "Halvorsen, Foss, Hellesylt, Smith, Dissens: Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§365"
  - "Avtaleloven (1918) §34"
  - "Vergemålsloven (1927) §15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-17-B_-_Rt-1994-235"
censurert: false
---

# HR-1994-17-B - Rt-1994-235

Hovedspørsmålet i saken er om en bestemmelse i et skjøte er proforma. Ella Marie Ness, født xx.xx.1951, er datter av Emil og Ingeborg Ørjansen. Hun fikk ved skjøte av 14 mars 1953 overdratt et gårdsbruk - gnr 16 bnr 2 i Bokn - fra sin grandonkel på morsiden, Torger Larsen Are. Spørsmålet er om eiendommen i realiteten ble overdratt til Emil og Ingeborg Ørjansen.

Kjøpesummen for eiendommen var kr 21000, som selgeren fikk en pantobligasjon i eiendommen for. Skjøtet inneholdt også bestemmelser om kårytelser for selgeren og hans hustru, blant annet bruksrett til deler av våningshuset. Det var videre en bestemmelse om at dersom Ella Marie fikk en bror, skulle eiendommen overdras ham dersom han var innstilt på å overta den. Så lenge selgeren eller hans hustru levde, hadde Ella Marie eller hennes bror ikke rett til å pantsette eller å avhende eiendommen til andre. Hvis eiendommen ikke ble drevet forsvarlig, hadde selgeren rett til å få eiendommen tilbakeført til seg for det samme beløp som den var solgt for. Ella Maries foreldre skulle ha bruksrett til eiendommen så lenge de levde. Bruksretten opphørte likevel dersom eiendommen etter selgeren og hans hustrus død ble overdratt til andre enn broren.

Emil og Ingeborg Ørjansen har siden 1953 bodd på eiendommen og drevet gårdsbruket. Ella Marie Ness bodde sammen med sine foreldre og fire yngre søsken på gården til hun på 1970-tallet flyttet til Østlandet.

Torger Larsen Are bodde på gården til han flyttet på aldershjem hvor han døde i 1981. Ifølge gjensidig testament som han og hans hustru, som døde i 1965, hadde opprettet 28 oktober 1958, skulle Ella Marie arve halvdelen av boet "dersom hun ved lengstlevendes død fortsatt er eier av eiendommen gnr. 16 bnr. 2 i Bokn." Arven utgjorde kr 25241,62. Arvelodden ble utbetalt Ingeborg Ørjansen, som i forbindelse med skiftet hadde innbetalt kjøpesummen for eiendommen med kr 21000. Det hadde ikke blitt betalt renter eller avdrag på kjøpesummen.

Den 27 januar 1987 ble det inngått avtale om grunnavståelse av en del av eiendommen til Statens Vegvesen i forbindelse med anlegg av ny riksvei og fergekai i Bokn. For grunnavståelsen inklusive ulempeerstatning mottok Emil Ørjansen kr 150583,40 etter fullmakt fra Ella Marie Ness.

På slutten av 1980-tallet oppsto det tvist mellom Ella Marie Ness og hennes foreldre om hvem som var eier av eiendommen. Etter forgjeves forliksmegling uttok Emil og Ingeborg Ørjansen 15 juni 1990 stevning mot Ella Marie Ness med påstand om at de var eiere av gnr 16 bnr 2 i Bokn. I tilsvar 5 september 1990 påstod Ella Marie Ness seg frifunnet. Hun tok i tilsvaret også ut motsøksmål med krav om at Emil og Ingeborg Ørjansen skulle betale henne beløpet på kr 150583,40 samt differansen mellom arvelodden kr 25241,62 og den innfridde kjøpesum på kr 21000.

Den 19 mars 1991 avsa Karmsund herredsrett uteblivelsesdom med slik domsslutning:

"I hovedsøksmålet: Emil Ørjansen og Ingeborg Kristine Ørjansen er eiere av gnr. 16 bnr. 2 i Bokn.

I motsøksmålet:

Emil Ørjansen og Ingeborg Kristine Ørjansen frifinnes.

I begge søksmål: Ella Marie Ørjansen Ness tilpliktes å betale saksomkostninger til Emil Ørjansen og Ingeborg Kristine Ørjansen med kr 34760,00 -trettifiretusensyvhundreogsekstikroner- med tillegg av 18 -atten- % årlig rente fra 2 -to- uker etter forkynnelsen til betaling skjer. Oppfyllelsesfrist er 2 -to- uker."

Ella Marie Ness begjærte 17 april 1991 oppfriskning. Etter beslutning av Karmsund herredsrett 24 april 1991 ble oppfriskning innvilget. Etter ny hovedforhandling avsa Karmsund herredsrett 6 september 1991 dom med slik domsslutning:

"1. Ingeborg Kristine og Emil Ørjansen er rett eier av gnr.16, bnr.2 i Bokn kommune.

2\. Emil Og Ingeborg Kristine Ørjansen dømmes til å betale differansen mellom arvelodden kr 25241,62, med fradrag av innfridd kjøpesum kr 21000,-, og med tillegg av 18 % rente p.a fra 1/1-90 inntil betaling skjer.

Emil og Ingeborg Kristine Ørjansen frifinnes for betaling utover dette.

3\. Ella Marie Ness pålegges å betale motpartens saksomkostninger på kr 10274,- med tillegg av 18% rente p.a fra 10/4-91 og på tilsvarende måte tilkjennes rente fra denne dom fra 14 dager efter forkynnelsesdato.

4\. Ella Marie Ness blir ikke å frifinne for omkostninger vedrørende uteblivelsesdommen."

Ella Marie Ness påanket 18 september 1991 herredsrettens dom "forsåvidt angår slutningens pkt. 1 og 3" til Gulating lagmannsrett. Under ankeforhandlingen 9 april 1992 nedla den ankende part også påstand om at Emil og Ingeborg Ørjansen skulle dømmes til å betale henne beløpet på kr 150583,40. Emil og Ingeborg Ørjansen mente at dette kravet måtte avvises som rettskraftig avgjort ved herredsrettens dom, men fikk ikke medhold i dette av lagmannsretten.

Gulating lagmannsrett avsa 14 mai 1992 dom med slik domsslutning:

"1. Ella Marie Ness er eier av eiendommen gnr. 16 bnr. 2 i Bokn kommune.

2\. Ella Marie Ness er berettiget til erstatningssum fra Statens Vegvesen stor kr 150583,40 med fradrag av den del av beløpet som er investert i gnr. 16 bnr. 2 i Bokn kommune.

3\. I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten betaler Emil og Ingeborg Ørjansen til Ella Marie Ness kr 71358,- - kronersyttientusentrehundreogfemtiåtte -.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelse av lagmannsrettens dom."

I tilknytning til domsslutningens punkt 2 bemerkes at lagmannsretten - i samsvar med det standpunkt Ella Marie Ness nå gjorde gjeldende - la til grunn at kravet skulle reduseres med den del av erstatningsbeløpet som Emil og Ingeborg Ørjansen hadde investert i eiendommen. Lagmannsretten fant at dette ikke var tilstrekkelig opplyst til at det kunne avsies fullbyrdelsesdom for kravet.

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler for de tidligere instanser fremgår av dommene.

Emil og Ingeborg Ørjansen har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder både saksbehandlingen, bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Saksbehandlingsanken gjelder det forhold at lagmannsretten pådømte kravet vedrørende erstatningen fra Vegvesenet.

Ved bevisopptak til bruk for Høyesterett har partene og ti vitner avgitt forklaring. Samtlige vitner er nye for Høyesterett. Alle fire søsknene til Ella Marie Ness har avgitt forklaring. Det samme gjelder Ingeborg Ørjansens søster og nevø, Olga Tjøsvold og Lars Are Tjøsvold. Det er også fremlagt enkelte nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å kommentere nærmere.

De ankende parter - Emil og Ingeborg Ørjansen - har i hovedsak gjort gjeldende:

Det anføres prinsipalt at avtalen av 14 mars 1953 om overdragelse av eiendommen til Ella Marie er ugyldig fordi hennes far som medvirket til overdragelsen som verge, var inhabil på grunn av den bruksrett til eiendommen han fikk, jf vergemålsloven §15. Konsekvensen av at avtalen er ugyldig må her bli at den i samsvar med det som har vært meningen, må opprettholdes som en overdragelse av eiendommen til Emil og Ingeborg Ørjansen.

Under enhver omstendighet ble eiendommen - ifølge de ankende parter - ved overskjøtingen i realiteten overført til dem. Det var rent proforma, og begrunnet i frykt for kreditorpågang overfor Emil Ørjansen, at Ella Marie ble oppført som eier i skjøtet. I denne forbindelse anføres at de ankende parters økonomiske stilling i 1953 var usikker. Emil Ørjansen hadde betydelige lån i tilknytning til en fiskebåt han var deleier i, samtidig som det sildefisket på Sør-Vestlandet som han deltok i, var i ferd med å svikte. Ella Marie ville ikke ha noen mulighet til selv å oppfylle de forpliktelser hun hadde ifølge skjøtet.

De ankende parter fremhever at det er de som utad har opptrådt som eiere. Eiendommen har således hele tiden vært oppført i Emil Ørjansens selvangivelse. Den bruksrett til eiendommen som de hadde ifølge skjøtet, innebar for øvrig at de i realiteten hadde den fulle rådighet over eiendommen. For Høyesterett er saken blitt bedre opplyst enn for de tidligere instanser fordi de ankende parters fire øvrige barn har avgitt forklaring hvor de har bekreftet at det er foreldrene som har vært betraktet som eiere av eiendommen. Dette har heller ikke tidligere vært bestridt av Ella Marie Ness. Det anføres at det er hennes ektefelle som står bak hennes endrede holdning. Den forklaring hun har avgitt, er etter de ankende parters mening ikke troverdig.

Når det gjelder beløpet på kr 150583,40, som Emil Ørjansen ifølge fullmakt fra Ella Marie Ness hadde fått utbetalt fra Statens Vegvesen, er herredsrettens dom rettskraftig. Ella Marie Ness påanket ikke denne delen av dommen, og lagmannsretten har med urette pådømt dette kravet. De ankende parter har også innvendinger mot selve kravet, blant annet gjøres det gjeldende at det er foreldet.

Emil og Ingeborg Ørjansen har nedlagt slik påstand:

"1. Karmsund herredssretts dom av 06. september 91 pkt. 1 og 3 stadfestes.

2\. Ella Marie Ness tilpliktes å betale saksomkostninger for Lagmannsretten og Høyesterett.

Av saksomkostninger for Lagmannsretten betales 18% rente p.a. regnet av kr 10278,- fra 25. september 91, og for saksomkostninger for Høyesterett betales 13% rente p.a. regnet fra 14 dager etter dommens forkynnelse.

3\. Gulating lagmannsretts dom pkt. 2 oppheves, og kravet avvises fra Lagmannsretten."

Ankemotparten - Ella Marie Ness - har i hovedsak anført:

Den ankende parts prinsipale anførsel er et nytt grunnlag for kravet om å være eiere av eiendommen. Dette grunnlaget er gjort gjeldende for sent til at det kan tas under behandling av Høyesterett. Subsidiært bestrides at Emil Ørjansen var inhabil til å fungere som verge ved overdragelsen. Under ingen omstendighet kan en eventuell inhabilitet ha den virkning at Emil og Ingeborg Ørjansen blir eiere.

Når det gjelder spørsmålet om overdragelsen av eiendommen til Ella Marie var proforma, viser ankemotparten til lagmannsrettens begrunnelse som hun er enig i.

Det fremheves særlig at det ikke er holdepunkter for at Torger Larsen Are mente at overføringen til Ella Marie var proforma, noe som er nødvendig for at proforma kan foreligge. Det bestrides at Emil Ørjansens økonomiske stilling i 1953 var slik at det var grunn til å frykte kreditorpågang. Men selv om dette skulle være begrunnelsen for at eiendommen ble overført til Ella Marie, medfører ikke det at overdragelsen ikke er reell. Det er tvert imot bare en reell overføring som vil medføre at kreditorbeskyttelse oppnås. Med unntak av oppføringen av eiendommen i selvangivelsene er det ankemotparten som i alle år har fremstått som eier. Emil og Ingeborg Ørjansen har ikke før denne saken kom opp gjort gjeldende at de har eiendomsrett til eiendommen. De forklaringer som de ankende parter og ankemotpartens søsken har avgitt, har etter ankemotpartens mening begrenset troverdighet.

Ankemotparten erkjenner at anken over herredsrettens dom formelt var ufullstendig. Det må imidlertid være riktig - som lagmannsretten har gjort - å tolke ankeerklæringen slik at den også omfatter frifinnelsen for kravet om betaling av beløpet på kr 150583,40. Det vises til lagmannsrettens begrunnelse som ankemotparten er enig i. Lagmannsretten hadde her også en plikt til å medvirke til at ankeerklæringen ble rettet i samsvar med det som helt åpenbart må ha vært meningen med den.

Ella Marie Ness har nedlagt slik påstand:

"1. Gulating Lagmannsretts dom stadfestes.

2\. Emil og Ingeborg Kristine Ørjansen ilegges saksomkostninger for Høyesterett."

Jeg er i spørsmålet om hvem som er eier av gnr 16 bnr 2 i Bokn, kommet til samme resultat som lagmannsretten. Kravet vedrørende erstatningen fra Vegvesenet er etter mitt syn rettskraftig avgjort ved herredsrettens dom.

Det er enighet om at Torger Larsen Are avhendet eiendommen ved skjøte av 14 mars 1953. Det som er omtvistet, er hvem som da reelt fikk overført eiendomsretten til eiendommen. Jeg nevner at det ikke er gjort gjeldende at eiendomsretten på et senere tidspunkt er overført fra Ella Marie til foreldrene.

Ifølge skjøtet var det Ella Marie som ble eier av eiendommen. Utgangspunktet er at bestemmelsen i skjøtet om hvem som er eier, må legges til grunn med mindre det kan godtgjøres at overskjøtingen ikke var ment å gi uttrykk for det reelle forhold.

En avtalebestemmelse er proforma når det er på det rene mellom partene at bestemmelsen ikke skal ha virkning etter sitt innhold. I så fall skal i utgangspunktet det reelle forhold legges til grunn mellom partene, jfr forutsetningsvis avtaleloven §34. Det avgjørende er hva partene hadde avtalt på det tidspunkt skjøtet ble utstedt. Det har for Høyesterett vært en omfattende bevisførsel og argumentasjon om proformaspørsmålet. Det er ikke nødvendig for mitt standpunkt å gå inn på særlig mye av det som her er anført.

Et kjernespørsmål i saken er - slik også lagmannsretten har lagt til grunn - om selgeren, Torger Larsen Are, mente at det var proforma at Ella Marie var oppført som eier i skjøtet. Jeg er kommet til at det ikke er holdepunkter for en slik antagelse.

Det er - slik jeg ser det - atskillig som taler for at overdragelsen til Ella Marie har vært i samsvar med et bevisst ønske fra Torger Larsen Are. Det fremgår av forklaringen til Olga Tjøsvold, som er Ingeborg Ørjansens søster og som var Torger Larsen Ares niese, at hun og mannen fikk tilbud om å flytte til eiendommen før tilbudet gikk til familien Ørjansen. Hun har forklart at Torger Larsen Are da ønsket at hennes sønn Lars Are Tjøsvold, som var født i 1950, skulle overta gården. Det er derfor nærliggende å anta at Torger Larsen Are, når han senere rettet en tilsvarende henvendelse til Ingeborg og Emil Ørjansen, opprettholdt sitt ønske om at eiendommen skulle overtas av et av barna. Jeg viser også til at det - ifølge de ankende parters forklaringer - var Torger Larsen Are som hadde fått utarbeidet skjøtet og fastsatt de nærmere bestemmelser i dette. Skjøtet inneholder som nevnt blant annet en bestemmelse om at foreldrenes bruksrett faller bort dersom Ella Marie selger eiendommen til andre enn en bror etter Torger Larsen Are og hustruens død.

Det er imidlertid ikke avgjørende for mitt syn på saken hvem av partene som foreslo at Ella Marie skulle oppføres som eier i skjøtet. De ankende parter hevder at det var de som foreslo dette. Heller ikke et slikt hendelsesforløp tilsier etter min mening at Torger Larsen Are har forutsatt at oppføringen av Ella Marie som eier av eiendommen var proforma.

De ankende parter har anført at bakgrunnen for at eiendommen ble satt på Ella Marie var frykt for kreditorpågang. Når det gjelder hva som i den forbindelse ble meddelt Torger Larsen Are, synes imidlertid de ankende parters forklaringer ikke å være sammenfallende. Ingeborg Ørjansen må nærmest forstås slik at Torger Larsen Are ble gjort kjent med at dette var bakgrunnen, mens Emil Ørjansen bestemt har bestridt dette. Jeg finner imidlertid ikke at det er avgjørende hva som her ble uttalt.

Et arrangement hvor Ella Marie proforma ble oppført som eier, ville ikke gi noe lovlig vern mot at Emil og Ingeborg Ørjansens kreditorer tok beslag i eiendommen. En unndragelse av eiendommen fra foreldrenes kreditorer, kunne i så fall bare oppnås ved at det ble gitt uriktige opplysninger til namsmyndighetene, jf dommen i [Rt-1946-1326](Rt-1946-1326 "wikilink"). Den omstendighet at en eiendomsoverdragelse er begrunnet i frykt for kreditorforfølgning, er derfor i seg selv ikke noe indisium på at overdragelsen er proforma. At Torger Larsen Are på et slikt grunnlag skulle ha villet gå inn i et proforma-arrangement, er det ingen holdepunkter for. På bakgrunn av de omfattende rettigheter han hadde forbeholdt seg i skjøtet, er det tvert imot grunn til å anta at han hadde villet at en kreditorbeskyttelse skulle bygge på reelle forhold.

Det foreligger etterfølgende forhold som støtter det syn at Torger Larsen Are har ment at Ella Marie var blitt den reelle eier av eiendommen.

Jeg nevner først at det gjensidige testamentet som ble utferdiget ca 5 år etter skjøtet, omtaler Ella Marie som eier av eiendommen. At det her tales om en reell eiendomsrett, finner jeg klar støtte for når det i testamentet også forutsettes at Ella Maries arvinger skal overta eiendommen ved hennes død. Jeg tilføyer også at Lars Are Tjøsvold under bevisopptaket forklarte at Torger Larsen Are på 1970-tallet flere ganger hadde nevnt for han at eiendommen var Ella Maries.

Selv om det etter dette ikke er nødvendig for mitt standpunkt i saken, nevner jeg at skjøtet i sin tid ble oversendt overformynderiet til godkjennelse på vegne av Ella Marie. Det foreligger ingen holdepunkter for å anta at overformynderiet ikke har lagt til grunn at det ved skjøtet skjedde et reelt erverv for Ella Marie. Dette må i utgangspunket være situasjonen selv om man skulle legge til grunn at overformynderiet hadde fått opplyst at ordningen var begrunnet i foreldrenes frykt for kreditorforfølgning. Jeg nevner at Tore Sandvik i en artikkel i TfR 1967 48 på side 71 uttaler at det synes klart at et erverv fra tredjemann i barnets navn ikke kan anses å være skjedd proforma dersom "overformynderiet har medvirket og oppfattet barnets erverv som reelt" selv om foreldrene mente å erverve for egen regning. Etter mitt syn taler gode grunner for at man som utgangspunkt må bygge på det syn Sandvik her gjør gjeldende. Men det er som nevnt ikke nødvendig for meg å gå nærmere inn på betydningen av overformynderiets medvirkning i denne saken.

De ankende parter har for Høyesterett gjort gjeldende at en overdragelse av eiendommen til Ella Marie ville være ugyldig fordi Emil Ørjansen var inhabil til å opptre som verge for henne. Den påståtte inhabilitet er begrunnet med at den bruksrett foreldrene skulle ha til eiendommen, innebar at det forelå motstridende interesser mellom foreldrene og Ella Marie. Denne anførsel er - så vidt jeg kan se - ikke gjort gjeldende for de tidligere instanser. Jeg finner ikke grunn til å ta stilling til om Emil Ørjansen ved skjøteutstedelsen i 1953 var inhabil som verge for Ella Marie. Jeg kan nemlig under ingen omstendighet se at Emil og Ingeborg Ørjansen i den foreliggende tvist med Ella Marie kan påberope sin egen inhabilitet som grunnlag for en påstand om at de er eiere av eiendommen.

Jeg går så over til å behandle tvisten om beløpet på kr 150 583,40 som i 1987 ble utbetalt fra Vegvesenet til Emil Ørjansen etter fullmakt fra Ella Marie Ness. Dette kravet ble fremmet av Ella Marie Ness som motsøksmål i tilsvaret for herredsretten. Kravet var tatt med i punkt 2 i den påstand som ble nedlagt fra hennes side for herredsretten, og som lød slik:

"Emil og Ingeborg Ørjansen dømmes til å betale til Ella Marie Ørjansen Ness, kr 150583,40 med tillegg av 18 % rente p.a. fra 1/9-87 frem til betaling skjer, samt differansen mellom arvelodden kr 25241,62 og med fradrag av innfridd kjøpesum kr 21000,-, og her med tillegg av 18 % rente p.a. fra 1/1-90 inntil betaling skjer."

Herredsretten frifant Emil og Ingeborg Ørjansen for kravet på kr 150583,40 som en konsekvens av at den mente at det var de som var eiere av eiendommen. Kravet er behandlet i herredsrettens domsslutning punkt 2 som lyder slik:

"Emil og Ingeborg Kristine Ørjansen dømmes til å betale differansene mellom arvelodden kr 25241,62 med fradrag av innfridd kjøpesum kr 21000, og med tillegg av 18 % rente p.a. fra 1/1-90 og inntil betaling skjer.

Emil og Ingeborg Kristine Ørjansen frifinnes for betaling ut over dette."

Etter mitt syn fremgår det klart av både herredsrettens domsslutning og begrunnelse at Emil og Ingeborg Ørjansen ble frifunnet for dette kravet.

I ankeerklæringen av 18 september 1991 påanket Ella Marie Ness herredsrettens dom "forsåvidt angår slutningens pkt. 1 og 3". De krav som er omhandlet i domsslutningens punkt 2, er ikke nevnt i anken og er ikke tatt med i den påstand som der ble nedlagt. Det er heller ikke i anken gjort gjeldende spesielle anførsler i tilknytning til dette kravet.

Jeg vil her fremheve at det ikke er noen nødvendig sammenheng mellom kravet om å være eier av eiendommen og kravet på det erstatningsbeløp som ble utbetalt av Vegvesenet. Dette fremgår allerede av at Ella Marie Ness har erkjent at Emil Ørjansen hadde fullmakt til å motta beløpet, og at hennes krav er begrenset til den del av erstatningen som Emil Ørjansen ikke har investert i eiendommen.

Ifølge tvistemålsloven §365 nr 3 skal det i ankeerklæringen nevnes om anken gjelder hele tvistegjenstanden eller bare en del av den. Det er nødvendig å klarlegge dette av hensyn til rettskraften.

Ankeerklæringen er etter sitt innhold helt klar, og jeg kan ikke se at det - slik lagmannsretten er kommet til - er grunnlag for å fortolke ankeerklæringen slik at den også omfatter det kravet som var gjort gjeldende i motsøksmålet. Jeg kan heller ikke se at Ella Marie Ness var berettiget til under ankeforhandlingen å rette eller utvide ankeerklæringen.

Jeg er på denne bakgrunn kommet til at lagmannsretten med urette har pådømt kravet. Lagmannsrettens dom må derfor oppheves på dette punkt, og saken blir å avvise fra lagmannsretten.

Saksomkostningsspørsmålet må løses særskilt for hovedsøksmålet og motsøksmålet. Både herredsretten og lagmannsretten har fastsatt et samlet omkostningsbeløp for begge søksmål.

Jeg finner - etter det standpunkt jeg har inntatt - at ankemotparten må tilkjennes saksomkostninger i hovedsøksmålet for alle instanser. Saken har ikke fremstått som så tvilsom at de ankende parter har hatt rimelig grunn til å bringe den inn for retten. Ankemotpartens ektefelle, som hennes fullmektig, har forut for saksanlegget sendt de ankende parter en rekke brev i anledning eiendomstvisten. Disse brevene er både i sin form og sitt innhold kritikkverdige. Jeg kan imidlertid ikke se at brevene kan ha gitt de ankende parter noe grunnlag for å gå til søksmål med krav om å være eier av eiendommen, og jeg kan da heller ikke se at det er treffende å si at det kan legges ankemotparten til last at det er kommet til sak. Jeg finner at de samlede omkostninger i hovedsøksmålet kan settes til kr 120000.

De ankende parter må tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett i anledning motsøksmålet. Dette gjelder også for lagmannsretten selv om de ankende parters omkostninger der må ha vært ubetydelige. Herredsrettens dom er rettskraftig i motsøksmålet. Herredsretten tilkjente de ankende parter saksomkostninger både i hovedsøksmålet og motsøksmålet, men det fremgår som nevnt ikke hvor stort beløp som ble tilkjent i motsøksmålet. Etter omstendighetene finner jeg at det bør fastsettes et samlet omkostningsbeløp i motsøksmålet for alle instanser, og at dette kan settes til kr 25000.

Da jeg etter rådslagningen vet at jeg er i mindretall når det gjelder saksomkostningsavgjørelsen i hovedsøksmålet, former jeg ingen konklusjon. Dommer Halvorsen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, bortsett fra avgjørelsen av saksomkostninger i hovedsøksmålet, idet jeg mener at hver av partene bør bære sine omkostninger for alle instanser.

Anken har ikke ført frem i hovedsøksmålet. I utgangspunktet skal da de ankende parter i medhold av tvistemålsloven §180 første ledd ilegges saksomkostninger for Høyesterett. De tapte også saken fullstendig for lagmannsretten og ble der ilagt saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten etter hovedregelen i §172 første ledd.

Jeg er imidlertid kommet til at det foreligger slike særlige omstendigheter at saksomkostninger i hovedsaken ikke bør ilegges for noen instans, jf unntaksreglene i §180 første ledd og §172 annet ledd tredje alternativ.

Det gjelder her en tvist mellom foreldre og deres datter om eiendomsretten til en eiendom foreldrene har bodd på og drevet som sin egen i ca 40 år. Denne har vært deres eksistensgrunnlag. Faren er nå 74 år og moren 69 år. Datteren har bodd i en annen del av landet siden hun ble voksen. Tvisten ville neppe ha oppstått, iallfall ikke i samme form og omfang, om det ikke var for en rekke sjikanerende brev datterens ektefelle, som hennes fullmektig, sendte foreldrene. Allerede i hans første brev av 2 januar 1990 ble foreldrene "oppsagt" til fraflytning av eiendommen pr 1 august samme år, med mindre de innen 15 februar hadde oppfylt flere rigorøse krav. Det ble også truet med politianmeldelse. Den utilbørlige brevskrivning fortsatte og måtte virke oppskakende på foreldrene. Den 12 juni 1990 besørget så svigersønnen tinglyst en pantobligasjon i eiendommen til Norges postsparebank på kr 150000. I brev til svigerforeldrene 27 desember samme år opplyste han om pantsettelsen, samtidig med at han understreket at første lånetermin på i underkant av kr 19000, som forfalt 1 januar 1991, ikke ville bli innløst. Hensikten var, meddelte han, å få Postsparebanken til å begjære tvangsauksjon, slik at svigerforeldrene på denne måten ville bli tvunget til å flytte. Stevningen i saken var imidlertid blitt tinglyst ca 3 uker tidligere og Postsparebanken stilte utbetalingen i bero i påvente av sakens utfall.

Hadde datteren den gang inntatt den holdning som hun nå gir uttrykk for å ha, at det ikke - som brevene ga inntrykk av - er meningen å drive foreldrene fra eiendommen, ville foreldrene ikke ha hatt den samme foranledning til å reise saken. Jeg finner derfor at det iallfall delvis må legges ankemotparten til last at det kom til sak, og at saksomkostninger derfor ikke bør tilkjennes for de tidligere instanser, jf tvistemålsloven §172 annet ledd.

På denne bakgrunn finner jeg at det foreligger slike særlige omstendigheter som bør lede til at de ankende parter heller ikke ilegges saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom :

I hovedsøksmålet:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

I motsøksmålet:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 2, oppheves og saken avvises fra lagmannsretten.

2\. I saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett betaler Ella Marie Ness til Emil og Ingeborg Ørjansen i fellesskafødt xx.xx.00 - tjuefemtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Kst dommer Foss: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Halvorsen.

Dommer Hellesylt: Likeså.

Justitiarius Smith: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom :

I hovedsøksmålet:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

I motsøksmålet:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 2, oppheves og saken avvises fra lagmannsretten.

2\. I saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett betaler Ella Marie Ness til Emil og Ingeborg Ørjansen i fellesskafødt xx.xx.00 - tjuefemtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

