---
title: "HR-1994-115-B - Rt-1994-1076"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-09-13
publisert: "HR-1994-00115-B - Rt-1994-1076 (340-94)"
stikkord: "Bedrageri mv"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00115 B, snr 88/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Pål S Berg) mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Morten Kjensli) 3. C 4. D 5. E (Forsvarer: advokat Eilert Stang Lund)."
forfatter: "Langvand, Halvorsen, Aasland, Bugge, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "Straffeprosessloven (1981) §276"
  - "§257"
  - "§285"
  - "§286"
  - "§288"
  - "§29"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Valutalova (1950) §10"
  - "§4"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "§32"
  - "§359"
  - "§360"
  - "§435"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-115-B_-_Rt-1994-1076"
censurert: false
---

# HR-1994-115-B - Rt-1994-1076

Oslo byrett avsa 19 november 1992 dom med slik domsslutning:

"I

1\. A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av straffeloven §271, jf §270 første ledd nr 1; valutareguleringsloven §10, jf §4, jf Kronprinsregentens resolusjon av 29 juli 1955, bestemmelser om valutaregulering §14; straffeloven §285 annet ledd jf §288 første ledd; straffeloven §286 2. straffalternativ, jf §288 første ledd og merverdiavgiftsloven §72 nr 1, jf straffeloven §271, jf §270, jf §29 - sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 3 - tre - år med fradrag av 8 - åtte - måneder og 11 - elleve - dager for utholdt varetekt.

A frifinnes for tiltalen post VI om overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr 2 annet ledd, jf første ledd, jf nr 3.

2\. B, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §271, jf §270 første ledd nr 1; straffeloven §285 annet ledd, jf §288 første ledd og straffeloven §286 2. straffalternativ, jf §288 første ledd - sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 2 - to - år med fradrag for 1 - en - dag for utholdt varetekt.

B frifinnes for overtredelse av tiltalen post VI om overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr 2 annet ledd, jf første ledd, jf nr 3.

3\. C, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffeloven §271, jf §270 første ledd nr 1; straffeloven §285 annet ledd, jf §288 første ledd og straffeloven §286 2. straffalternativ, jf §288 første ledd - sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 2 - to - år med fradrag for 2 - to - dager for utholdt varetekt.

C frifinnes for tiltalen post VI om overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr 2 annet ledd, jf første ledd, jf nr 3.

4\. D, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av straffeloven §271, jf §270 første ledd nr 1; straffeloven §285 annet ledd, jf §288 første ledd og straffeloven §286 2. straffalternativ, jf §288 første ledd - sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 3 - tre år med fradrag for 8 - åtte - dager for utholdt varetekt.

D frifinnes for tiltalen post VI om overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr 2 annet ledd, jf første ledd, jf nr 3.

5\. E, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 første ledd; straffeloven §257 og straffeloven §285 annet ledd, jf §288 første ledd - sammenholdt med straffeloven §62 til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager med fradrag av 30 - tredve - dager for utholdt varetekt.

II

1\. A, født xx.xx.1944, dømmes til å betale til staten v/Oslo fylkesskattekontor kr 4850624 - kronerfiremillioneråttehundreogfemtitusensekshundreogfireogtyve.

Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager.

2\. B, født xx.xx.1965, C, født xx.xx.1961 og D, født xx.xx.1963, dømmes in solidum til å betale til Staten v/Oslo fylkesskattekontor kr 1665918 - kronerenmillionsekshundreogsekstifemtusennihundreogatten.

Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager.

III

Saksomkostninger idømmes ikke."

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens dom.

De domfelte har prinsipalt anket over saksbehandlingen. I en felles ankebegrunnelse er anført at det foreligger en saksbehandlingsfeil som må lede til opphevelse av dommen ved at det varamedlem som i medhold av straffeprosessloven §276 annet ledd fulgte forhandlingene, også deltok i rettens rådslagning. Videre påberopes som en saksbehandlingsfeil at retten unnlot å ta til følge en begjæring om å utsette saken fordi et vitne ikke møtte. Subsidiært har A, B, D og C begjært fornyet behandling ved lagmannsrett.

Jeg bemerker at anken også angriper avgjørelsen om erstatningene. Dette må imidlertid skje etter reglene i tvistemålsloven, jf straffeprosessloven §435.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet lagmannsrettsbehandling, men henvist til Høyesterett ankene over saksbehandlingen for så vidt gjelder rettens sammensetning. For øvrig er ankene nektet fremmet.

Forsvarerne for Høyesterett har i medhold av straffeprosessloven §359 annet ledd nr 2 utenom ankene gjort gjeldende at straffene bør nedsettes på grunn av den lange tid som nå er gått siden de straffbare handlinger fant sted.

Etter anmodning fra Høyesteretts kjæremålsutvalg har byrettens formann gitt en skriftlig redegjørelse. Kjæremålsutvalget har dessuten samtykket i at formannen, de to meddommere og varamedlemmet har forklart seg ved bevisopptak til bruk for Høyesterett.

Jeg behandler først ankene over saksbehandlingen.

Straffesaken var meget omfattende, og rettens formann bestemte derfor å oppnevne ett varamedlem for meddommerne. Etter at saken 5 november 1992 var tatt opp til doms, møtte varamedlemmet også i rådslagningen denne dag og deretter i rådslagninger som ble holdt 10, 12 og 17 november 1992. Derimot var han ikke til stede ved domsavsigelsen 19 november 1992, og var heller ikke med i den rådslagning som fant sted umiddelbart før domsavsigelsen.

Jeg legger videre til grunn at varamedlemmet deltok på lik linje med de to meddommere i den gjennomgang av tiltalepostene som rettsformannen foretok i rådslagninger som ble holdt i løpet av hovedforhandlingen, samt at han i de senere rådslagninger tok del i gjennomgåelsen av tapsberegningene - herunder det tallmaterialet som disse beregningene bygget på. Avgjørelsen av skyldspørsmålet og straffespørsmålet var han ifølge bevisopptakene ikke med på, og han skrev heller ikke under dommen. Jeg forstår dette slik at varamedlemmet ikke har deltatt i avstemningen over disse spørsmål, jf straffeprosessloven §32 første ledd.

De ankende parter gjør gjeldende at i hvert fall når saken tas opp til doms, må det være lovens forutsetning at varamedlemmet skal permitteres, slik at retten ikke i realiteten har fire dommere. Her har varamedlemmet vært med på å tilrettelegge og bedømme bevisene under skyldspørsmålets objektive og subjektive side. Dette må være en absolutt saksbehandlingsfeil, jf straffeprosessloven §360 annet ledd nr 3 om følgene av at domstolen ikke var lovlig besatt. Det er bl a vist til at det i teorien er antatt å medføre ugyldighet at uttrukne lagrettemenn har deltatt i lagrettens avgjørelse. Under enhver omstendighet foreligger en feil i saksbehandlingen ved at en uvedkommende har fått innvirke på dommens innhold, jf straffeprosessloven §360 første ledd.

Jeg bemerker at ordningen med varamedlemmer for meddommerne i straffesaker for herreds- eller byrett er hjemlet i straffeprosessloven §276 annet ledd. Etter denne bestemmelse kan rettens formann i vidløftige saker bestemme "at en eller to varamedlemmer for meddommerne skal følge forhandlingene og tre inn i retten om noen får forfall". Loven utdyper ikke hva som ligger i uttrykket "følge forhandlingene", og jeg kan heller ikke se at lovforarbeidene inneholder noe som kan bidra til tolkingen, eller at det foreligger rettspraksis eller teori som kaster lys over spørsmålet.

Lovens forutsetning må være at varamedlemmet ved forfall umiddelbart skal kunne tre inn som dommer med den samme innsikt i saken som om han hadde vært meddommer under hele saken. Dette må medføre at varamedlemmet må være til stede under hovedforhandlingen og rådslagninger under forhandlingens gang. Han må da ha anledning til å stille spørsmål og uttale seg så langt det er påkrevet, for at han skal kunne være best mulig forberedt om han må tre inn. Hvorvidt han også bør tilkalles til rådslagninger etter at saken er tatt opp til doms, må etter min mening bero på praktiske vurderinger, bl a ut fra sakens omfang og mulighetene for forfall hos meddommerne.

Jeg kan ikke se at dette medfører noen reelle betenkeligheter. I forhold til rettens øvrige medlemmer er et varamedlem klart ikke en uvedkommende, og det er ingen saksbehandlingsfeil om han under sakens gang måtte ha øvet innflytelse på de øvrige dommere.

Jeg kan etter dette ikke se at det er begått noen saksbehandlingsfeil ved at varamedlemmet fulgte ikke bare byrettens hovedforhandling, men deltok i rettens rådslagninger både før og etter at saken var tatt opp til doms. Ut fra dette resultatet er det ikke nødvendig for meg å gå inn på hvorledes en mulig feil skulle ha vært bedømt i forhold til straffeprosessloven §360.

Domfellelsen av A, B, C og D gjelder bl a bedragerier gjennom et "pyramidespill" som har rammet mer enn 1000 fornærmede med tap for disse på ca 25 millioner kroner, og videre tapping av et insolvent aksjeselskap for ca 4,5 millioner kroner. Byretten har under straffutmålingen tatt hensyn til de formildende omstendigheter som ble påberopt, bl a den lange tid som var gått siden de straffbare handlinger ble foretatt.

Det dreier seg om en så utspekulert og ondartet form for økonomisk kriminalitet at jeg, til tross for at det nå er gått ytterligere tid, ikke finner grunnlag for å nedsette straffen for de nevnte domfelte.

E er bl a dømt for medvirkning til den tapping av det insolvente selskap som er nevnt ovenfor. Han har sittet 30 dager i varetektsfengsel og hensett til tidsforløpet finner jeg det for ham forsvarlig å gjøre den resterende del av straffen betinget.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. I byrettens dom gjøres for E den endring at fullbyrdelsen av 90 - nitti - dager av den idømte straff utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år, mens den ubetingede del på 30 - tretti - dagers fengsel er utholdt ved varetekt.

2\. For øvrig forkastes ankene.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

