---
title: "HR-1994-37-B - Rt-1994-897"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-04-12
publisert: "HR-1994-00037-B - Rt-1994-897 (249-94) *"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00037 B, snr 240/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst statsadvokat Wenche Fliflet Gjelsten) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Tjomsland, Gussgard, Bugge, Langvand, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-37-B_-_Rt-1994-897"
censurert: false
---

# HR-1994-37-B - Rt-1994-897

Midhordland herredsrett avsa 20 september 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 30 - tretti- dager.

2\. A, født xx.xx.1972, dømmes til å betale kr 500,- -femhundre- til B. Betalingen skal skje innen 14 -fjortendager fra dommens forkynning."

Dommen ble avsagt under dissens. En av meddommerne stemte for at det ene forholdet ikke skulle henføres under straffeloven §229, og at straffen skulle settes til ubetinget fengsel i 21 dager. Rettens formann stemte for en straff av ubetinget fengsel i 60 dager. Den andre meddommeren stemte for ubetinget fengsel i 30 dager som ble domsresultatet, jf straffeprosessloven §36.

Det nærmere saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at anken må tas til følge.

A, som på gjerningstidspunktene var ca 19 år og 10 måneder, er domfelt for to overtredelser av straffeloven §229 første straffalternativ som fant sted med ca 3 ukers mellomrom. I begge tilfeller er det tale om voldshandlinger i ungdomsmiljø begått under påvirkning av alkohol. De fornærmede er begge ganger slått i ansiktet med knyttet hånd, slik at det oppstod bruddskader. Herredsretten uttaler at "det er klart kommet frem at slik voldsbruk som i saken her, til dels oppfattes som å være et akseptert konfliktløsningsmiddel personer i miljøet i mellom, enten disse er kjent for hverandre eller ikke."

Voldsbruk av denne art synes å være tiltagende i enkelte ungdomsmiljøer, og det er derfor nødvendig å reagere med følbare straffereaksjoner. Jeg finner ved straffutmålingen ikke å kunne legge særlig vekt på domfeltes relativt unge alder. Heller ikke det moment av provokasjon som her har foreligget, kan etter mitt syn tillegges vesentlig betydning.

Jeg finner at straffen bør settes til fengsel i 90 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

