---
title: "HR-1994-280-K - Rt-1994-654"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-05-11
publisert: "HR-1994-00280-K - Rt-1994-654 (179-94)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger, Familierett"
sammendrag: ""
saksgang: "Bergen byrett nr. 92-02458 - Gulating lagmannsrett LG-1992-01271 K - Høyesterett HR-1994-00280 K, jnr 59/1994."
parter: "A (advokat Nils E Tangedal) mot B (advokat Erik Knudser)."
forfatter: "Smith, Skåre, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§181"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-280-K_-_Rt-1994-654"
censurert: false
---

# HR-1994-280-K - Rt-1994-654

Saken gjelder videre kjæremål over saksomkostningsavgjørelse i dom i skilsmissesak.

Bergen byrett avsa 20 november 1992 dom i sak mellom A som saksøker og B som saksøkt. Dommen hadde slik slutning:

"1. A og B skilles.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger."

A påkjærte saksomkostningsavgjørelsen til Gulating lagmannsrett, som 27 desember 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke."

Lagmannsretten fant at det ikke forelå noen tvist i relasjon til tvistemålsloven §172, og at bestemmelsen av den grunn ikke kom til anvendelse. Andre bestemmelser i tvistemålsloven kapittel 13 kunne heller ikke føre til at A ble tilkjent saksomkostninger.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens avgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun gjør gjeldende at lagmannsrettens lovtolkning er feil, og anfører at saksomkostninger må kunne kreves dekket i ekteskapssaker på vanlig måte. Vurderingen av om saken er vunnet fullstendig skal knytte seg til den påstand som er nedlagt i stevningen. Om den andre part nedlegger likelydende påstand er uten betydning i forhold til tvistemålsloven §172. Kjærende part har lagt ned slik påstand:

"1. B tilpliktes å erstatte A omkostninger for Bergen byrett og Gulating Lagmannsrett.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg."

Kjæremotparten har i tilsvar til kjæremålet prinsipalt gjort gjeldende at kjæremålet må avvises etter tvistemålsloven §404 nr 3, fordi det ikke angår tolkning av en lovforskrift. Subsidiært hevder han at partene var enige om å skilles, og at det derfor ikke forelå noen tvist mellom partene i forhold til tvistemålsloven §172. Han viser til lagmannsrettens begrunnelse. Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for Gulating lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Subsidiært:

1\. Gulating lagmannsretts kjennelse vedrørende byrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for Gulating lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjøremålsutvalg skal bemerke at det er tale om et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset, jf tvistemålsloven §404. Videre gjelder kompetansebegrensningen etter tvistemålsloven §181 annet ledd. Kjæremålet gjelder tolkning av en lovforskrift, og kjæremotparten kan derfor ikke gis medhold i sin påstand om at kjæremålet må avvises.

Spørsmålet er om tvistemålsloven §172 gjelder i saker hvor det er nedlagt påstand om skilsmisse og den saksøkte ektefellen slutter seg til kravet. Kjæremålsutvalget har kommet til at kjæremålet må tas til følge. Selv om kravet om skilsmisse fra kjærende part ikke var bestridt av kjæremotparten, var søksmålet nødvendig for å oppnå skilsmisse. Når kravet ble tatt til følge, må saken anses vunnet av kjærende part.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves. Kjæremotparten har tapt saken fullstendig og kjærende part tilkjennes saksomkostninger for kjæremålsutvalget, jf tvistemålsloven §172, jf §180 annet ledd. Beløpet settes til 1500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler B til A 1500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

