---
title: "HR-1994-64-A - Rt-1994-902 (2)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-06-22
publisert: "HR-1994-00064-A - Rt-1994-902 (274-94) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00064, snr 56/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot A (Forsvarer: Advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Kst dommer Borchsenius, Kst dommer Foss, Hellesylt, Gjølstad, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-64-A_-_Rt-1994-902_(2)"
censurert: false
---

# HR-1994-64-A - Rt-1994-902 (2)

Asker og Bærum herredsrett avsa den 3 januar 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1959, dømmes for en forbrytelse mot straffeloven §229 første ledd 1. straffalternativ, en forbrytelse mot vegtrafikkloven §31 første og annet ledd jf §22 første ledd, en forbrytelse mot vegtrafikkloven §31 første ledd jf §24 første ledd 1. pkt., en forbrytelse mot vegtrafikkloven §31 første ledd jf §17 annet ledd, alt sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd og §62, til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder.

Til fradrag i straffen kommer 5 - fem - dager for utholdt varetekt.

2\. A frifinnes for tiltalens post II og III a.

3\. A dømmes til å betale til B kr 1000,-. Oppfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av denne dom."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Domfelte har prinsipalt begjært fornyet behandling idet han mener seg uskyldig dømt for så vidt gjelder tiltalens post I - straffeloven §229. Subsidiært har han anket over straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet lagmannsrettsbehandling, mens anken er henvist til Høyesterett.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er dømt for den 28 januar 1993 å ha påført en annen flere kutt med kniv, nemlig ett kutt på ca 1 cm over høyre øyebryn, ett kutt ca 3 cm langt over venstre øyebryn, og et relativt dypt kutt ca 3 cm langt på venstre kinn ca 2 cm under øret, samt kutt i overarm, håndledd og lår.

Videre er han dømt for den 13 juni 1993 ca kl 0015 å ha ført motorvogn uten førerkort og i påvirket tilstand. Blodprøve tatt kl 0100 viste en alkoholkonsentrasjon på 4,29 promille etter fradrag for sikkerhetsmargin. Endelig ble han dømt for at han den 25 juni 1993 hadde latt en annen person kjøre domfeltes bil til tross for at vedkommende var påvirket av alkohol.

Domfelte er etter det opplyste tidligere dømt åtte ganger, bl.a. tre ganger for promillekjøring, foruten for vinningsforbrytelser, legemskrenkelser m m. Videre legger jeg betydelig vekt på at han nå er dømt for en rekke knivstikk. De kutt som fornærmede ble tildelt, kunne lett ha ført til langt alvorligere skader. Jeg kan ikke se at det som er anført i ankeerklæringen om at domfelte ble utsatt for angrep fra fornærmede forut for knivstikkingen, har støtte i herredsrettens bevisbedømmelse. Etter en samlet vurdering av domfeltes forhold kan jeg ikke finne at det er grunnlag for å gjøre noen endring i den fastsatte straff.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

