---
title: "HR-1994-55-K - Rt-1994-281"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-02-03
publisert: "HR-1994-00055-K - Rt-1994-281 (57-94)"
stikkord: "Odelsrett, Åsetesrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedre Romerike herredsrett nr. 92-267 B - Eidsivating lagmannsrett LE-1992-02193 - Høyesterett HR-1994-00055 jnr 511/1993."
parter: "Ragnhild C Johansen, Arne Fredrik Ulvseth Johansen, Monica C Ulvseth Johansen (advokat Jan C Paulsen) mot Elisabeth Kristiansen, Vigdis Holdal, Erik Andr Johansen (advokat Nils Moe)."
forfatter: "Skåre, Schei, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §26"
  - "Odelsloven (1974) §57"
  - "Tvistemålsloven (1915) §383"
  - "§384"
  - "§394"
  - "§403"
  - "§2"
  - "§76"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-55-K_-_Rt-1994-281"
censurert: false
---

# HR-1994-55-K - Rt-1994-281

Saken gjelder hvorvidt odelsloven §57 gir en åsetesarvings medarvinger rett til etteroppgjør overfor åsetesarvingens livsarvinger. Bjarne G F T Johansen kjøpte i 1945 Åneby hovedgård, gnr 39 bnr 1 m fl i Nittedal. Han døde den 29 september 1981. På skiftet ble Åneby hovedgård ved skifteutlodning datert 19 juni 1985 utlagt til hans eldste sønn Egil Bjarne Johansen i henhold til åsetestakst for kr 750000,-. De øvrige livsarvinger var Ragnhild C Johansen, Bjarne Johansen jr og Per Gunnar Berntsen. Egil Bjarne Johansen døde den 6 juni 1989 52 år gammel. Han hadde tre livsarvinger, Elisabeth Kristiansen, Vigdis Holdal og Erik Andre Johansen. Ved skiftet ble Åneby hovedgård solgt til utenforstående for kr 2500000,-. Ved salget holdt arvingene tilbake en tomt på 2,5 dekar. Egil Bjarne Johansens bror Bjarne Johansen jr var avgått ved døden da salget ble gjennomført og etterlot seg livsarvingene Arne Fredrik Ulvseth Johansen og Monica C Ulvseth Johansen. Ved stevning til Nedre Romerike herredsrett av 31 juli 1991 krevde disse og Egil Bjarne Johansens søster Ragnhild C Johansen etteroppgjør i medhold av odelsloven §57 overfor arvingene etter Egil Bjarne Johansen. Nedre Romerike herredsrett avsa den 3 juni 1992 skjønn med slik slutning:

"1. Egil Bjarne Johansens dødsbo av Nittedal v/Elisabeth Kristiansen, Vigdis Johansen og Erik Andre Johansen frifinnes.

2\. I saksomkostninger til de saksøkte betaler saksøkerne innen 14 - fjorten - dager kr 22300,- kronertjuetotusentrehundre 00/100."

Saksøkerne begjærte deretter overskjønn ved Eidsivating lagmannsrett. I overskjønnet avsa lagmannsretten den 29 oktober 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Skjønnet nektes fremmet.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Ragnhild C. Johansen, Arne Fredrik Ulvseth Johansen og Monica Ulvseth Johansen in solidum til Elisabeth Kristiansen, Vigdis Johansen og Erik Andre Johansen i fellesskafødt xx.xx.00 - sekstifemtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse."

Av lagmannsrettens kjennelse fremgår at lagmannsretten i likhet med herredsretten la til grunn at odelsloven §57 ikke hjemler krav på etteroppgjør overfor åsetesarvingens rettsetterfølgere. Det nærmere saksforhold og partenes anførsler fremgår av herredsrettens skjønn og lagmannsrettens kjennelse.

Ragnhild C Johansen m fl har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er særlig anført:

Det følger av lovgrunnen at odelsloven §57 ikke skal tolkes så snevert som overskjønnsretten har gjort. Det erkjennes at odelsretten er et område hvor lovbestemmelser alltid har vært tolket mer etter sin ordlyd enn på andre områder. Åsetesretten er imidlertid en del av arveretten. Dette må føre til en mindre bokstavtro tolkning enn overskjønnet har foretatt.

Det er vist til at odelsloven §57 har avløst den tidligere bestemmelsen i skjønnsloven §76. De hensyn som førte til anvendelse av skjønnsloven §76 må gjelde ved anvendelse av odelsloven §57. Det er vist til dom inntatt i [Rt-1978-1465](Rt-1978-1465 "wikilink") som eksempel på praktiseringen av skjønnsloven §76. Her påpekes at det er av betydning om det salg som bringer bestemmelsen til anvendelse ikke berører eiendommens substans som jordbruk. Det er på det rene at det var grusforekomster som utløste den betydelige gevinst ved arvingenes salg av gården og som omgjorde den fra jordbrukseiendom til grustak. Denne viktige omstendighet drøftes ikke av overskjønnet, enda det må karakteriseres som misbruk av åsetesretten ikke å gå inn for etteroppgjør på dette grunnlag.

I forhold til medarvingene virker det som om overskjønnet har godtatt at Egil Bjarne Johansen kunne fortsette med bortforpaktning av jordveien fordi dette var noe hans far hadde gjort. Det må være å misbruke åsetesretten ikke å ta hensyn til at en som overtar jordbrukseiendom til åsetespris ikke selv driver den.

Åsetesretten, som en del av arveretten, kan ikke bryte med det identifikasjonsprinsipp at arvinger trer inn i avdødes rettigheter og forpliktelser dersom de overtar arven. Derfor må "nokon" i odelsloven §57 også omfatte åsetesarvingens dødsbo, dersom avhendelse skjer med "monaleg vinst."

Kjæremålet anføres også å rette seg mot lagmannsrettens omkostningsavgjørelse.

Det er lagt ned slik påstand:

"I Overskjønnet oppheves og hjemvises til ny behandling (skjønn) ved Lagmannsretten.

II De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger for Lagmannsretten og for Høyesterett."

Elisabeth Kristiansen m fl har i tilsvaret særlig anført:

Odelsloven §57, som er kodifikasjon av en del av misbrukslæren, regulerer uttømmende når etteroppgjør kan kreves. I det konkrete tilfelle ligger man utenfor odelsloven §57. Den som har overtatt eiendommen har ikke solgt den. Hans barn som har solgt den har ikke overtatt eiendommen med basis i annet enn regulær arveovergang. Det finnes ikke forankring i loven forarbeider for å anvende bestemmelsen i §57 utenfor dens ordlyd."

Skulle de kjærende parter få medhold, ville det innebære at man via analogi av odelsloven §57 foretok en vesentlig utvidelse av bestemmelsens grunnlag som hjemmel for å kreve skjønn om etteroppgjør. Indirekte ville man derved gripe inn i misbrukslæren og kreve etteroppgjør med basis i subjektive og objektive forhold som ikke er anvendelig innenfor den ulovfestede misbrukslære. En analogi ville derfor i realiteten innebære en rettsendring av et ikke lovregulert felt. Dette felt er regulert av uskrevne regler forankret i langvarig rettspraksis.

Misbrukslæren tar sikte på helt andre forhold. De arvende parter kan under ingen omstendighet innfanges av en lære om misbruk av odel. De har ikke brukt noen odelsrett i det hele tatt. De har solgt en gård de har arvet etter sin far som i sin tid har brukt odelsretten.

Det foreligger i saken ingen opplysninger som skulle tyde på at kjæremotpartenes far hadde planer om å selge eiendommen eller var i gang med å selge på en slik måte at barna har fortsatt noe faren hadde påbegynt. I så fall ville man sterkt nærme seg anvendelsesområdet for §57. Ingen av underinstansene har funnet forhold av den art bevist.

Kjæremotpartene er enig med herredsretten og lagmannsretten i at den interessekonflikt som oppstår når det er åsetesarvingens dødsbo som selger, er av en helt annen art enn den situasjon man står overfor ved salg fra åsetesarvingen selv. I sistnevnte tilfelle står man overfor en situasjon hvor mulighetene for skjult culpa er til stede. Dette åpner behov for bruk av en objektiv regel og er sikkert også en del av bakgrunnen for at denne del av misbrukslæren ble objektivisert ved vedtakelse av odelsloven §57.

Kjæremotpartene er enig med lagmannsretten i at det ikke er grunnlag for en utvidende fortolkning av odelsloven §57. Heller ikke formålet åpner for en slik forståelse.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 29. oktober 1993 stadfestes.

2\. De kjærende parter pålegges å betale sakens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg, eventuelt Høyesterett."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at spørsmålet i kjæremålssaken er om det kan fremmes skjønn med krav om etteroppgjør etter odelsloven §57 overfor livsarvingene til en som har overtatt "jord i medhold av åsetesrett". Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at dette er et spørsmål som hører under avgjørelsen av om skjønnet skal fremmes. Dersom det fremsettes begjæring om skjønn med krav om etteroppgjør overfor en gruppe som det - også dersom en legger saksøkers pretensjoner til grunn - ikke kan fremsettes slikt krav overfor, må skjønnet - slik lagmannsretten har lagt til grunn - nektes fremmet.

Herredsretten som mente at saksøkeren ikke kunne gjøre gjeldende krav om etteroppgjør mot arvingene, frifant de saksøkte. Som påpekt ovenfor var dette reelt sett en avgjørelse av at de matrielle vilkår for å fremme skjønnet ikke var til stede. Konklusjonene skulle være at skjønnet ble nektet fremmet, jf skjønnsloven §26, og korrekt rettsmiddel hadde vært kjæremål. Lagmannsretten har ved sitt overskjønn hatt en annen sammensetning enn den ville hatt om saken, som den skulle, hadde vært behandlet som kjæremål. Det kan reises spørsmål om dette må føre til at lagmannsrettens avgjørelse må oppheves ex officio, jf skjønnsloven §2 og tvistemålsloven §383 annet ledd og §384 annet ledd nr 1.

Her er imidlertid situasjonen at spørsmålet om fremme av skjønnet avhenger av generell forståelse av odelsloven §57. Det avgjørende faktum er vitterlig og ikke omstridt. Ved en ny avgjørelse i lagmannsretten vil lagmannsretten være bundet av kjæremålsutvalgets syn på fortolkningen av odelsloven §57, jf tvistemålsloven §394 annet ledd og §403 annet ledd. Om utvalgets syn på bestemmelsen vises til bemerkningene nedenfor. Lagmannsretten ville ved behandling av saken som kjæremålssak, måtte komme til samme resultat som i overskjønnet. I og med at sakens rettslige problem er et generelt lovtolkningsspørsmål får den uriktige behandlingsform i lagmannsretten heller ikke betydning for utvalgets kompetanse. I denne situasjonen kan det ikke være grunnlag for opphevelse av lagmannsrettens avgjørelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er - i likhet med de tidligere instanser - kommet til at det etter odelsloven §57 ikke er adgang til å kreve etteroppgjør overfor livsarvingene til en som har overtatt en eiendom i medhold av sin åsetesrett. Kjæremålsutvalget viser til lagmannsrettens begrunnelse som utvalget i det vesentlige kan slutte seg til.

Lagmannsretten tar et forbehold for tilfeller hvor boets disposisjoner er en oppfølgning av et salgsinitativ som allerede var tatt av overtageren i hans eiertid. Utvalget finner ikke grunn til å gå nærmere inn på dette spørsmålet. Det er i denne saken ikke påberopt at salget er en oppfølgning av slike planer.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Kjæremålsmotparten har nedlagt påstand om saksomkostninger. Påstanden tas til følge med kr 2000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremåslutvalg betaler Ragnhild C Johansen, Arne Fredrik Ulvseth Johansen og Monica C Ulvseth Johansen en for alle og alle for en 2000 - totusen - kroner til Elisabeth Kristiansen, Vigdis Holdal og Erik Andre Johansen i fellesskap.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

