---
title: "HR-1994-124-A - Rt-1994-1416"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-11-11
publisert: "HR-1994-00124-A - Rt-1994-1416 (465-94)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00124 A, snr 112/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Førstestatsadvokat Sverre Lilleng) mot 1) A 2) B (Forsvarer: Advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Aarbakke, Schei, Hellesylt, Langvand, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §4"
  - "§51"
  - "§5"
  - "Aksjeskatteloven (1969) §3"
  - "Aksjeloven (1976) §12-5"
  - "§12-6"
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
  - "§12-3"
  - "§6-14"
  - "§6-2"
  - "Straffeloven (1902) §60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Tolloven (1966) §24"
  - "§60"
  - "§61"
  - "§12-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-124-A_-_Rt-1994-1416"
censurert: false
---

# HR-1994-124-A - Rt-1994-1416

Haugesund byrett avsa 3 mars 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, f. xx.xx.1962, dømmes for 1 overtredelse av ligningsloven §12-1 nr 1, 1 overtredelse av ligningsloven §12-3 nr. 1 a, jfr. ligningsloven §6-2 nr. 1, jfr. skattebetalingsloven §5, jfr. §6-14 nr. 1, og 1 overtredelse av skattebetalingsloven §51 nr. 1, jfr. §4 og §5 nr. 1 a, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 18 - atten - dager. For utholdt varetekt tilkommer han fradrag med 18 - atten - dager, jfr. straffeloven §60.

2\. B, født xx.xx.1963, dømmes for 1 overtredelse av ligningsloven §12-1 nr. 1, 1 overtredelse av ligningsloven §12-3 nr. 1 a, jfr. ligningsloven §6-2 nr. 1, jfr. skattebetalingsloven §5, jfr. §6-14 nr. 1, 1 overtredelse av skattebetalingsloven §51 nr 1, jfr. §4 og §5 nr. 1 a, og 1 overtredelse av tolloven §61 første ledd, jfr. §60, jfr. §24, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 18 - atten - dager.

Han har utholdt varetekt med 16 dager, og straffen anses som sonet ved utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

De domfelte har påanket dommen for så vidt angår lovanvendelsen og straffutmålingen.

Jeg er kommet til at ankene ikke kan føre frem.

De domfelte er 32 og 31 år gamle menn. I 1989 deltok de i stiftelsen av X AS, og tegnet hver sin betydelige aksjepost. Begge var styremedlemmer i selskapet. Den ene var også styreformann, mens den andre var daglig leder. I en periode fra sommeren 1990 til mai 1991 ble ca 100000 kroner av selskapets inntekter holdt utenom selskapets regnskap. Pengene ble delt mellom alle aksjonærene i forhold til deres aksjeposter. De domfelte mottok henholdsvis 17500 og 25000 kroner. Ingen av dem oppga det mottatte beløp som inntekt i selvangivelsen for 1990. - I 1990 utbetalte selskapet 80000 kroner til to ansatte og i 1991 ytterligere 40000 kroner til de samme to ansatte. Begge år skjedde utbetalingene uten at selskapet leverte pliktige lønnsoppgaver, uten at det ble foretatt skattetrekk eller rettidig innbetaling av trekkbeløp og uten at det ble betalt arbeidsgiveravgift. - De to lederne er dømt for disse forholdene. Den ene er i tillegg dømt for en overtredelse av tolloven.

Ankene over lovanvendelsen gjelder domfellelsen for overtredelse av ligningsloven §12-1 nr 1 jf nr 2. De domfelte har gjort gjeldende at de ikke pliktet å føre opp i selvangivelsene inntekter som var utbetalt på ulovlig måte og som de pliktet å betale tilbake til selskapet.

Etter byrettens beskrivelse av saksforholdet, legger jeg til grunn at det i dette tilfelle var tale om utdelinger fra aksjeselskapet, til tross for at pengene ikke først hadde vært regnskapsført som selskapets inntekter, jf aksjeloven §12-4 første ledd, annet punktum. Videre legger jeg til grunn at skatteplikten vedrørende utdelinger fra aksjeselskap til aksjonærer i inntektsåret 1990 var regulert ved lov 19 juni 1969 nr 71 §3. Etter bestemmelsen var "enhver utdeling som innebærer en vederlagsfri overføring av verdier fra selskapet til aksjonær" skattepliktig inntekt ved statsskatteligningen. Skatteplikten var ikke begrenset til utdelinger som var utbetalt på lovlig måte etter bestemmelsene i aksjeloven §12-5 og §12-6. Endelig legger jeg til grunn at det ved utløpet av 1990 ikke forelå noe konkret grunnlag for at de domfelte pliktet å betale de mottatte penger tilbake til selskapet. At tilbakebetaling har funnet sted senere, har ikke betydning for lovanvendelsen.

Det følger av det som er sagt, at de beløp som var mottatt, skulle ha vært ført opp i de domfeltes selvangivelser for 1990. Ankene over lovanvendelsen kan derfor ikke føre frem.

Det mer allmenne spørsmålet om inntekter som er ulovlige eller som er ervervet på ulovlig måte er skattepliktige, er det ikke foranledning til å gå inn på i denne saken. Jeg bemerker likevel at det neppe kan gis et generelt svar på spørsmålet. Svaret vil - som i det foreliggende tilfelle - måtte bero på en vurdering av de konkrete saksforhold ut fra den lovbestemmelse som kan være aktuell som hjemmel for skatteplikt.

Heller ikke ankene over straffutmålingen kan føre frem. Allerede overtredelsen av ligningsloven §12-1 er et alvorlig forhold. Hertil kommer at de domfelte har medvirket til at aksjeselskapet har utbetalt lønn til to ansatte uten betaling av skattetrekk og arbeidsgiveravgift, og uten å sende lønnsoppgave, slik at de to ansatte også har kunnet oppebære arbeidsledighetstrygd uten å ha rett til det.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

