---
title: "HR-1994-88-A - Rt-1994-1097"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-09-23
publisert: "HR-1994-00088-A - Rt-1994-1097 (344-94)"
stikkord: "Økonomisk utroskap, Saksbehandling, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00088 A, snr 24/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal) mot A (Forsvarer: Advokat John I Henriksen)."
forfatter: "Tjomsland, Aarbakke, Coward, Gjølstad, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §275"
  - "§276"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Sparebankloven (1961) §20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-88-A_-_Rt-1994-1097"
censurert: false
---

# HR-1994-88-A - Rt-1994-1097

Oslo byrett avsa 22 oktober 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av straffeloven §276, jfr. §275 til en straff av fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder.

Til fradrag i straffen går 51 - femtien - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder både lovanvendelsen, bevisbedømmelsen og saksbehandlingen. Domfelte har prinsipalt nedlagt påstand om at byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Jeg kan ikke se at det er grunnlag for å oppheve byrettens dom, men jeg er kommet til at den idømte straff bør gjøres delvis betinget.

A er domfelt for grov utroskap mot X Sparebank. Han var i tidsrommet 1 oktober 1984 til 25 mai 1987 ansatt som soussjef i seksjon for privatmarkedet i bankens Osloavdeling. Da han ble ansatt i stillingen var han 42 år og hadde 18 års erfaring fra arbeid i bank.

I den perioden han var ansatt i stillingen, innvilget A og lot utbetale på bankens vegne lån til en rekke personer og selskaper som ikke var kredittverdige, hvor sikkerheten ikke var tilfredsstillende, eller hvor banken på annen måte ble påført større risiko enn det som var forretningsmessig begrunnet. Samlet innvilget han slike lån for ca 20 millioner kroner. En rekke låntakere måtte betale særskilt vederlag til domfelte for å få lån, noe som ble holdt skjult for banken. Byretten har lagt til grunn at domfelte har mottatt slikt vederlag - bestikkelser - fra 18 låntakere, noen kredittverdige andre ikke, med til sammen kr 446990 med tillegg av enkelte gjenstander av mindre verdi. Byretten har beregnet bankens tap på de lånene som omfattes av tiltalen, til i alle fall henimot 9 millioner kroner.

Jeg behandler først ankene over lovanvendelsen og saksbehandlingen. Domfelte gjør gjeldende at byrettens lovanvendelse er uriktig når det gjelder de tiltaleposter hvor domfelte er funnet skyldig i overtredelse av straffeloven §275 utelukkende fordi han har mottatt personlig vederlag. Det hevdes at straffeloven §275 bare gjelder utroskap mot økonomiske interesser, og at en risiko for at banken vil tape omdømme og tillit i markedet, ikke er tilstrekkelig til at bestemmelsen får anvendelse. Den subsidiære anken over saksbehandlingen retter seg mot rettens drøftelse av forsettskravet. Dersom byrettens lovanvendelse skulle være riktig, vil det ikke være tilstrekkelig for domfellelse at domfelte var "klar over at han mottok personlige vederlag for å innvilge lånene", han måtte i tilfelle også ha forstått at han derved skadet bankens omdømme. Dette spørsmålet har imidlertid byretten etter domfeltes syn ikke tatt standpunkt til.

Jeg bemerker innledningsvis at de lån anken gjelder, utgjør en mindre del av det samlede beløp domfellelsen omfatter. Byretten har - i samsvar med det som var lagt til grunn i tiltalen - bedømt As utroskap mot banken som ett sammenhengende straffbart forhold. Anken vil derfor bare kunne få betydning for straffutmålingen, og betydningen her vil bli begrenset siden anken bare berører en mindre del av totalbeløpet.

Om den måten ordningen med bestikkelsene i praksis ble gjennomført på, heter det i byrettens dom blant annet:

"Retten legger til grunn at det var en form for samarbeide, eller en forståelse, mellom tiltalte og B. Dette gikk ut på at personer som ønsket å investere hos C, men som ikke hadde egne midler til dette, kunne B henvise til tiltalte som lånekunder. B gjorde dem i den forbindelse oppmerksom på at de måtte betale "returprovisjon" til tiltalte personlig og retten finner det bevist at det var en del av avtalen mellom B og tiltalte."

Når det gjelder det rettslige spørsmål som er reist i anken, uttaler byretten:

"Hvis en bankansatt mottar personlige vederlag fra lånsøkere i forbindelse med at han innvilger lån, påføres banken risiko for tap omdømme og tillit i markedet. Hvis banken påføres slik risiko, er det handlet mot bankens tarv. Det er således ikke nødvendig å påvise at tiltalte i tillegg ikke har foretatt en forsvarlig kredittvurdering, eller at "returprovisjonen" alene har vært motiverende for innvilgelse av lånet."

Jeg kan ikke se at byretten her gir uttrykk for en uriktig lovforståelse. Atskillig kan etter min mening tale for at allerede selve det tillitsbruddet som mottakelse av bestikkelser innebar i forhold til banken, i dette tilfellet var tilstrekkelig til at forholdet måtte bedømmes som utroskap etter straffeloven §275. Jeg nevner i denne forbindelse at sparebankloven §20 inneholder et forbud mot at bankansatte mottar godtgjørelse i anledning rettshandel for banken fra andre enn banken, og etter paragrafens fjerde ledd tilfaller slik godtgjørelse banken. Det er imidlertid ikke nødvendig for meg å ta noe bestemt standpunkt til dette spørsmålet. Byretten har lagt til grunn at banken på grunn av As mottakelse av bestikkelser blant annet er påført risiko for tap av "tillit i markedet". At det vil kunne få skadelige økonomiske konsekvenser for en bank at den taper tillit i markedet, må være åpenbart. Når byretten har funnet at dette var situasjonen, kan det ikke være tvilsomt at domfelte har handlet mot bankens tarv, og vilkårene for domfellelse etter straffeloven §275 er til stede.

Jeg går så over til domfeltes innvendinger mot byrettens domsgrunner. Byretten har innledningsvis en generell drøftelse av forsettskravet i saken, men har også behandlet spørsmålet i tilknytning til de enkelte lån som omfattes av tiltalen. Om kravet til forsettet for de lånene som anken gjelder, uttaler byretten i sin generelle drøftelse:

"For å ha handlet forsettlig må tiltalte ha vært klar over at han handlet mot bankens tarv. Han må med andre ord ha vært klar over at han mottok personlige vederlag for å innvilge lånene."

Det som her sies er riktig, men den andre setning i sitatet gir ikke noen fullstendig beskrivelse av hva forsettet må omfatte. Som anført av forsvareren må domfelte også ha forstått at hans forhold kunne skade bankens interesser. Når man leser byrettens domsgrunner i sammenheng, kan jeg imidlertid ikke se at det kan være tvilsomt at byretten har lagt til grunn at domfelte har forstått at han handlet i strid med bankens tarv. At dette ikke er sagt uttrykkelig kan etter mitt syn da ikke være avgjørende.

Jeg går så over til anken over straffutmålingen. Domfelte er dømt for en alvorlig økonomisk forbrytelse, og det gjelder et meget betydelig beløp. Forsvareren har fremhevet at domfeltes forhold må sees i sammenheng med de spesielle forhold som på denne tiden forelå i bankvesenet og som var særlig fremtredende i X Sparebank. Det er spesielt bankens dårlige rutiner med hensyn til kredittvurdering som i den forbindelse har vært trukket frem. Jeg er enig i at det ikke kan være riktig å se helt bort fra disse forhold ved bedømmelsen av domfeltes utroskap på grunn av mangelfull kredittvurdering. Argumentet mister imidlertid meget av sin vekt når byretten har funnet det bevist at domfelte i stor utstrekning har tatt imot bestikkelser for å yte lånene. Da blir det elementet av egen økonomisk vinning som blir fremtredende ved vurderingen av domfeltes forhold. I utgangspunktet kan jeg ikke se at den straff på fengsel i 2 år og 6 måneder som byretten har fastsatt, er for streng.

Når jeg likevel er blitt stående ved at straffen bør gjøres delvis betinget, skyldes dette særlig den lange tid - mellom 7 1/2 og 10 år - som har gått siden det straffbare forhold fant sted. Det er ca 4 år siden forholdet ble anmeldt og ca 2 år siden det ble tatt ut tiltale i saken. Selv om det ofte vil gå lang tid før denne type kriminalitet blir avdekket, og selv om påtalemyndigheten i denne saken ikke kan bebreides den tid som her er gått med til etterforskning og saksforberedelse, mener jeg at tidsforløpet i dette tilfelle bør få betydning.

Etter de erklæringer fra lege og psykolog som er fremlagt i saken, og det som for øvrig er opplyst, er domfelte helsemessig og sosialt rammet i sterkere grad enn det som er vanlig i slike saker. Dette har sammenheng også med tidsforløpet fra anmeldelse til pådømmelse. I følge en fremlagt legeerklæring vil domfelte "i lang tid fortsatt være behandlingstrengende med henblikk på rehabilitering til normal levemønster og arbeidsliv."

Jeg er blitt stående ved at 1 år og 6 måneder av straffen bør gjøres betinget med en prøvetid på 2 år.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av 1 - ett - år og 6 - seks - måneder av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år. I den ubetingede del av straffen fragår 51 - femtien - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

