---
title: "HR-1994-56-B - Rt-1994-631"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-05-26
publisert: "HR-1994-00056-B - Rt-1994-631 (167-94)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00056 B, snr 231/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Inger Wiig) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Dolva, Sinding-Larsen, Langvand, Kst dommer Foss, Dissens: Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-56-B_-_Rt-1994-631"
censurert: false
---

# HR-1994-56-B - Rt-1994-631

Nordhordland herredsrett avsa 9 september 1993 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §212 første ledd nr. 1 og 2, sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager som fellesstraff med den betingede del av Nordhordland forhørsretts dom av 21. oktober 1991, jfr. straffeloven §54 nr. 3. Fullbyrdelse av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år, og på vilkår av at han står under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet i prøvetiden. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Statsadvokatene i Hordaland har anket over straffutmålingen og anført at deler av straffen burde vært gjort ubetinget. Aktor har for Høyesterett nedlagt påstand om at 60 dager av fengselsstraffen gjøres ubetinget. Forsvareren har påstått anken forkastet.

Jeg finner at anken må tas til følge, men at den ubetingete del av straffen kan settes kortere enn påstått av påtalemyndigheten.

Domfelte er en 26 år gammel mann, domfelt tre ganger tidligere etter straffeloven §212 første ledd, dels etter nr 2, dels etter nr 3. Den siste dommen er Nordhordland forhørsretts dom 21 januar 1991, hvor straffen ble satt til betinget fengsel i 90 dager, ubeftinget bot kr 2000 og tilsyn som fellesstraff med forrige dom. Også de to tidligere dommene fastsatte straffen til betinget fengsel kombinert med ubetinget bot og tilsyn. Han er nå dømt for tre nye tilfeller av blotting - to tilfeller i 1992 og ett i mai 1993.

Av en uttalelse 8 desember 1993 fra Kriminalomsorg i frihet i Hordaland framgår at domfelte i skoleåret 1993-1994 går på X kokk- og stuertskole, grunnkurs kokk. Hans hovedlærer har uttalt at en plass i vernet bedrift deretter kunne passe. Domfelte har selv gitt uttrykk for at han har hatt utbytte av psykologkontakt og samtaler med ansatte i Kif som ledd i tilsynsordningen. Det heter videre i uttalelsen:

"En enda tettere kontroll kan muligens være tilstrekkelig for A, men Kif vil heller ikke se bort fra at en ubetinget reaksjon kan være det rette på det nåværende tidspunkt, slik at den nødvendige respekt for lover og regler kan gjenopprettes."

Avslutningsvis heter det i uttalelsen at Kif ved en helt eller delvis betinget dom vil sette i verk tiltak med oppnevning av privat tilsynsfører (støttekontakt), oppfølgningssamtaler hos psykolog, jevnlig oppfølgning fra saksbehandler og søknad om egnet arbeidsplass/vernet arbeidsplass.

Det framgår av herredsrettens dom at den har vært i atskillig tvil med hensyn til om straffen burde gjøres helt eller delvis betinget, men at den særlig har lagt vekt på at domfelte framtrer først og fremst som behandlingstrengende. Jeg er enig i at det gjør seg gjeldende motforestillinger mot bruk av ubetinget fengsel her. På bakgrunn av at de tidligere reaksjonene ikke har vært tilstrekkelige til å få domfelte til å slutte med slik krenkende og plagsom opptreden, er jeg likevel kommet til at en del av fengselsstraffen her må gjøres ubetinget. Men jeg mener at den ubetingete del kan settes betydelig kortere enn påstått av påtalemyndigheten, og jeg er blitt stående ved at 15 dager av straffen må sones. Vilkåret om tilsyn vil bli stående, og jeg viser til de omfattende tiltak som Kif har skissert i uttalelsen, og som synes egnet til å gi domfelte nødvendig støtte framover.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at 15 -femten- dager av den idømte fengselsstraffen skal fullbyrdes. Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Langvand: Likeså.

Kst dommer Foss: Likeså.

Dommer Holmøy: Jeg mener som herredsretten at fengselsstraffen i sin helhet bør gjøres betinget, men finner at domfelte bør idømmes en bot på 2000 kroner. Etter mitt syn bør det ikke reageres med ubetinget fengsel overfor forhold av denne karakter - blotting. En bot vil kanskje heller ikke være noen egentlig egnet reaksjon. Domfelte er tre ganger tidligere blitt idømt bot, uten at dette har fått ham til å avstå fra tilsvarende forhold. Han er dessuten for tiden uten arbeid. Jeg mener likevel at en betinget fengselsstraff kombinert med en bot bør foretrekkes fremfor ubetinget fengsel.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at 15 -femten- dager av den idømte fengselsstraffen skal fullbyrdes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

