---
title: "HR-1994-186-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-01-20
publisert: "HR-1994-00186s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00186/1994, jnr 31/1994"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§28a"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-186-S"
censurert: false
---

# HR-1994-186-S

Bodø forhørsrett avsa 6 oktober 1993 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1968, dømmes for 2 overtredelser av straffeloven §162, første ledd jfr. femte ledd, sammenholdt med straffeloven §62, første ledd, til en straff av fengsel i 90 -nitti- dager.

Til fradrag går 2 -to- dager for utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen idet han mener at det bør være grunnlag for dom på samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge slik at det gis dom på samfunnstjeneste, jf. straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Saken gjelder oppbevaring av 150 gr hasj og salg av 50 gr av dette. Domfelte var i en noe spesiell situasjon da forholdene ble begått, og forhørsretten har antatt at dette var en engangsforeteelse. Domfelte er funnet egnet for samfunnstjeneste. Samfunnstjenesten settes til 75 timer, den subsidiære fengselsstraff til 90 dager.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 75 -syttifem- timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a sammenholdt med §60 annet ledd. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 90 -nitti- dager. I den subsidiære fengselsstraff fragår 2 -to- dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

