---
title: "HR-1994-198-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-04-12
publisert: "HR-1994-00198k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dalane herredsrett nr. 91-111 A - Gulating lagmannsrett LG-1992-00217 A - Høyesterett HR-1994-00198K , nr 25/1994."
parter: "Tollak Bøgh Hafsø, Hafsøgården AS (advokat Geir Jøsendal) mot Eigersund kommune (advokat Kjell Holst Sæther)."
forfatter: "Christiansen, Hellesylt, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §357"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-198-K"
censurert: false
---

# HR-1994-198-K

Tollak Bøgh Hafsø og Hafsøgården AS reiste for Dalane herredsrett sak mot Eigersund kommune med påstand om at overlikningsnemndas vedtak vedrørende likningen for 1989 av Bøgh Hafsø skulle oppheves. Saksøkerne fikk medhold i herredsretten, men etter anke fra kommunen avsa Gulating lagmannsrett 5 november 1993 dom med denne domsslutning:

"1. Eigersund kommune frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke verken for herredsretten eller lagmannsrett."

Tollak Bøgh Hafsø og Hafsøgården AS har påanket lagmannsrettens dom. Etter at tilsvar var avgitt og anken bragt inn for Høyesteretts kjæremålsutvalg, ble de ankende parter gjort oppmerksom på at anken ikke fylte kravet til ankegjenstandens verdi etter tvistemålsloven §357. Søknad om samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi ble deretter innsendt.

Utvalget finner at samtykke ikke bør gis.

Ankemotparten har i tilsvaret krevd saksomkostninger, og utvalget finner at saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg bør tilkjennes. Beløpet settes til kr 2500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Anke til Høyesterett nektes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Tollak Bøgh Hafsø og Hafsøgården AS - en for begge og begge for en - til Eigersund kommune 2500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

