---
title: "HR-1994-27-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-01-20
publisert: "HR-1994-00027k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-1993-00057 A og LH-1993-00059 A - Høyesterett HR-1994-00027K , jnr 459 og 460/1993."
parter: "I. Alta Motor AS (Advokat Jørn Eikanger) mot Nærkjøp Tappeluft v/Sonja Sørensen Hætta, Kjell Ole Hætta (Advokat Hakon Kierulf). II. Alta Motor AS (Advokat Jørn Eikanger) mot Kjell Ole Hætta (Advokat Hakon Kierulf)."
forfatter: "Bugge, Halvorsen, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§181"
  - "§144"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-27-K"
censurert: false
---

# HR-1994-27-K

I to saker forenet til felles behandling avsa Alta herredsrett 27 oktober 1992 dom med slik domsslutning:

"Sak nr 290/92 A

1\. Alta Motor a/s frifinnes

2\. Kjell Ole Hætta tilpliktes å erstatte til Alta Motor a/s sakens omkostninger med kr 12500,-

Sak nr 464/92 A

1\. Nærkjøp Tappeluft v/Sonja S. Hætta dømmes til å betale til Alta Motor a/s kr 79449,- samt kr 16326,- med tillegg av 18 % rente av 79449,- fra 1.6.92 til betaling skjer, Kjell Ole Hætta dømmes in solidum med Sonja S. Hætta å betale deler av beløpet begrenset til kr 11349, samt kr 4687,- samt 18 % rente av 11349 fra 1.6 92 til betaling skjer.

2\. Nærkjøp Tappeluft v/Sonja S. Hætta tilpliktes in solidum med Kjell Ole Hætta å erstatte Alta Motor a/s sine saksomkostninger med Kr. 10270,- "

Nærkjøp Tappeluft v/Sonja Sørensen Hætta og Kjell Ole Hætta påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett. Sakene ble forenet til felles behandling også i lagmannsretten, som avsa dom 24 september 1993 med slik domsslutning:

"I sak 57/93 A

1\. Nærkjøp Tappeluft v/ Sonja Sørensen Hætta dømmes til å betale Alta Motor AS ved styrets formann 10000,- - titusen - kroner, med tillegg av 15 - femten - prosent renter fra 4. august 1992 og til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom.

2\. I saksomkostninger betaler Alta Motor AS ved styrets formann 36673.50 -trettisekstusensekshundre - ogsyttitre 50/100 - kroner til Nærkjøp Tappeluft ved advokat Hakon Kierulf. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom.

I sak 59/93 A

1\. Alta Motor AS dømmes til å betale til Kjell Ole Hætta 32000 - trettitotusen - kroner, med tillegg av 18 - atten - prosent renter fra 5 oktober 1989 og til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom.

2\. I saksomkostninger betaler Alta Motor AS ved styrets formann 45627.50 - førtifemtusensekshundreogtjuesju 50/100 - kroner til Kjell Ole Hætta ved advokat Hakon Kierulf. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom. "

Når det gjelder saksforholdet og de påstander som ble nedlagt vises til herredsrettens og lagmannsrettens dommer.

Alta Motor AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens omkostningsavgjørelser i de to ankesaker til Høyesteretts kjæremålsutvalg idet det er hevdet at omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven, jf tvistemålsloven §181 annet ledd. Den primære saksbehandlingsfeil er at lagmannsretten ikke har klart å skille mellom de to sakene. Dommen tilfredsstiller ikke kravene i tvistemålsloven §144 nr 4. Det fremgår ikke av lagmannsrettens svært knappe premisser, hvilke grunner og vurderinger domsslutningen i den enkelte sak bygger på. Lagmannsretten burde som herredsretten ha sortert partenes anførsler til hver sak. Likeså burde det klart fremgå hvilke vurderinger i premissene som skal tilordnes den enkelte sak. Resultatet er at dommen lider av selvmotsigelser og feil, og dette har utvilsomt fått betydning for omkostningsspørsmålet. Det er i kjæremålet redegjort nærmere for de feil den kjærende part mener foreligger. Lagmannsretten har anvendt loven feil når den ved saksomkostningsavgjørelsene har funnet anvendelse for tvistemålsloven §180 annet ledd jf §174 annet ledd.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Sak 57/93

1\. Lagmannsrettens domsslutning pkt. 2 oppheves.

2\. Alta Motor AS tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med kr 2500.

Sak 59/93

1\. Lagmannsrettens dom oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. Alta Motor AS tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med kr 5000."

Nærkjøp Tappeluft v/Sonja Sørensen Hætta og Kjell Ole Hætta har anført at lagmannsrettens begrunnelse fullt ut er tilfredsstillende i relasjon til tvistemålsloven §174 annet ledd og tvistemålsloven §180 annet ledd. Anførslene i kjæremålet retter seg i realiteten mot dommen, og ikke mot saksomkostningsavgjørelsene, og må derfor settes ut av betraktning.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Sak 57/93

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Nærkjøp Tappeluft v/Sonja Sørensen Hætta tilkjennes saksomkostninger for høyesterett med kr 3750.-.

Sak 59/1993

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Kjell Ole Hætta tilkjennes saksomkostninger for høyesterett med kr 3750.-"

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget bare kan prøve om lagmannsretten i de to sakene har avgjort omkostningsspørsmålet i strid med loven, jf. tvistemålsloven §181 annet ledd. Utvalget finner at kjæremålet ikke fører frem.

Lagmannsretten har funnet at begge ankesaker, nr 57/93 A og 59/93 A må ansees dels vunnet og dels tapt av partene, slik at saksomkostningsspørsmålet skal avgjøres på grunnlag av tvistemålsloven §174. Etter rettens vurdering har Alta Motor AS i begge sakene vunnet frem bare i tvistepunkter av liten betydning. Lagmannsretten har derfor funnet grunn til å anvende bestemmelsen i §174 annet ledd, slik at Alta Motor AS i begge saker er blitt pålagt å erstatte motpartene deres saksomkostninger i sin helhet. Det fremgår av domsgrunnene at dette gjelder såvel for herredsretten som for lagmannsretten.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten ved disse avgjørelser, sett i sammenheng med domsresultatet i de to ankesakene, har avgjort omkostningsspørsmålet i strid med loven. Den konkrete skjønnsutøvelse fra lagmannsrettens side kan ikke overprøves gjennom kjæremål, se nærmere Schei: Tvistemålsloven bind I side 358. Det bemerkes særskilt at kjæremålsutvalget heller ikke, når bare saksomkostningsavgjørelsene er angrepet, kan prøve domsresultatet eller andre sider ved lagmannsrettens avgjørelser.

Kjæremålene blir etter dette å forkaste.

Utvalget tar motpartens saksomkostningspåstand til følge med kr 1500 i hver av sakene.

Slutning :

Kjæremålene forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Alta Motor AS til Nærkjøp Tappeluft v/Sonja Sørensen Hætta 1500 - femtenhundre - kroner og til Kjell Ole Hætta 1500 - femtenhundre - kroner, begge beløp innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

