---
title: "HR-1994-1010-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-05-19
publisert: "HR-1994-01010s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01010S , jnr 485/1994."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§54"
  - "§162"
  - "§257"
  - "§263"
  - "§28a"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1010-S"
censurert: false
---

# HR-1994-1010-S

Trondheim forhørsrett avsa 12 april 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1973, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257, og §162 første ledd, og legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, jfr. straffeloven §63 annet ledd, §62 første ledd og §263. Straffen for disse forhold settes sammen med tidligere resttid til fengsel i 5 - fem - måneder, jfr. fengselsloven §41 og straffeloven §54 nr. 3. Til fradrag i fengselsstraffen kommer 5 - fem - dager for varetekt."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner. Domfelte har anket over straffutmålingen og ber om at straffen blir fastsatt til samfunnstjeneste. Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til at anken bør tas til følge og at det bør avsis ny dom i uvalget i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Domfelte er straffet flere ganger tidligere - vesentlig for vinningskriminalitet og overtredelse av legemiddelloven. Han fikk i 1991 dom for samfunnstjeneste, men overholdt ikke vilkårene. De forhold han nå er dømt for ble begått sent i 1993. Det er fremlagt erklæring fra Kriminalomsorg i frihet om den kontakt de har hatt med domfelte siden årsskiftet. Det gis her uttrykk for at domfelte i denne tiden har hatt en meget positiv utvikling. Utvalget finner på grunnlag av de opplysninger som her er gitt at man bør forsøke samfunnstjeneste som straff. Antall timer settes til 120 under hensyn til varetektsfradraget. Den subsidiære fengselsstraff, gjennomførings- og tilsynstiden skal være 5 måneder.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 120 - etthundreogtyve - timer samfunnstjeneste som fellesstraff med resttid etter prøveløslatelse 2 november 1993, jf straffeloven §28a og §54 nr 3, jf straffeloven §60 annet ledd. Den subsidiære fengselsstraff skal være 5 - fem - måneder med fradrag av 3 - tre - dager for varetektsfengsel. Gjennomføringstiden og tilsynstiden settes til 5 - fem - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

