---
title: "HR-1994-104-A - Rt-1994-1294"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-10-19
publisert: "HR-1994-00104-A - Rt-1994-1294 (423-94)"
stikkord: "Drap"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-02768 M - Høyesterett HR-1994-00104 A, snr 168/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Bjørn K Soknes) mot 1. A (Forsvarer: Advokat Ole Jakob Bae) 2. B (Forsvarer: Advokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Aarbakke, Tjomsland, Hellesylt, Dolva, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§291"
  - "§292"
  - "Straffeprosessloven (1981) §327"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§328"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-104-A_-_Rt-1994-1294"
censurert: false
---

# HR-1994-104-A - Rt-1994-1294

Eidsivating lagmannsrett avsa 16 mai 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1973, dømmes for overtredelse av straffeloven §233, første og annet ledd, §292 jf §291 første ledd, §292 jf §291 første ledd jf §49, §258 jf §257 og §258 jf §257, jf §49 - alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 21 - tjueett - år. I straffen fragår 285 - tohundreogåttifem - dager for utholdt varetekt.

A frifinnes for fire tilfeller av overtredelse av straffeloven §292 jf §291 - tiltalens post II a, e, f og g -, samt overtredelse av straffeloven §257 - tiltalens post VI a-c.

2\. B, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §233, første og annet ledd til en straff av fengsel i 8 - åtte - år.

I straffen fragår 270 - tohundreogsytti - dager for utholdt varetekt."

For så vidt angår domfelte nr 2, B, er dommen avsagt under dissens, idet en fagdommer og en legdommer stemte for en straff av fengsel i seks år.

Saksforholdene og de domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Begge de domfelte har anket over straffutmålingen. Jeg er kommet til at ankene ikke kan føre frem, og behandler først anken fra domfelte nr 1, A.

A er dømt for ett overlagt drap, tre grove skadeverk - brenning av kirker - ett forsøk på grovt skadeverk - brenning av en fjerde kirkes klokketårn - fem innbruddstyverier og ett forsøk på innbruddstyveri. A, som bodde i Bergen, tilhørte et ungdomsmiljø som arbeidet med eller interesserte seg for en bestemt musikkform, "Black Metal". Til det samme miljøet hørte C, som bodde i Oslo. Det oppsto et motsetningsforhold mellom A og C. Etter å ha fått referert noen utsagn om seg fra C til andre, synes A søndag 8 august 1993 å ha bestemt seg for å ta livet av C. Sammen med blant andre B planla han denne søndagen og den påfølgende mandag drapet og et alibi for dette. Drapsplanen ble iverksatt ved at A og B kjørte i As bil til Oslo, hvor A natt til tirsdag 10 august 1993 oppsøkte C i hans bolig og begikk drapet ved å tilføye C 23 knivstikk.

Forsvareren har gjort gjeldende at straffen må nedsettes. Han hevder at lagmannsretten i skjerpende retning har lagt vekt på visse ideologiske oppfatninger som domfelte hadde - oppfatninger som lagmannsretten for øvrig har beskrevet på en feilaktig måte - og dømt ham også for hans meninger. Forsvareren har videre gjort gjeldende at lagmannsretten har lagt vekt på en fjerde kirkebrann som domfelte var blitt frifunnet for. Dessuten har lagmannsretten unnlatt i formildende retning å ta hensyn til at domfelte var en ung mann da drapet ble begått, og til at han som barn var kommet inn i et uheldig spor og blitt påført psykisk skade og personlighetsmangler, som har spilt en rolle ved de forbrytelser han er dømt for. Forsvareren hevder også - under henvisning til en uttalelse fra en av de rettspsykiatrisk sakkyndige - at lagmannsretten har sett bort fra at drapet var en impulshandling som ble utført under sterk affekt. Heller ikke er det tatt hensyn til at drapsplanen ble lagt etter at domfelte følte seg truet på livet av C. Endelig er det vist til straffutmålingen i en annen lagmannsrettsdom, som gjelder et drap og en av de kirkebranner som også domfelte har vært med på å anstifte, hvor det ble utmålt en straff av fengsel i 14 år.

Som lagmannsretten må jeg legge til grunn at domfelte har begått et overlagt drap, som var planlagt og overveiet i atskillig tid før det ble begått. Planen ble gjennomført, og selve drapshandlingen ble utført på en rå og brutal måte. Dette overlagte drapet kvalifiserer isolert sett for en meget streng straff.

Når det gjelder skadeverkene, som består i brenning av tre kirker, nevner jeg at skadeverkene og forsøket på det fjerde gjelder verdier som ikke kan erstattes ved hjelp av penger. Det er tale om bygninger med inventar som for almenheten eller en større krets har en religiøs og en historisk verdi. Hertil kommer at de samlede omkostninger til gjenoppbygging av de tre kirkene i tiltalen er anslått til 30 millioner kroner. Kirker er generelt sårbare overfor skadeverk. Skadeverkene må gis et betydelig utslag ved straffutmålingen.

Lagmannsrettens omtale av det miljø domfelte tilhørte, med den musikkform og den ideologi som hadde tilhengere der, leser jeg som bakgrunnsopplysninger. Jeg kan således ikke se at det er lagt vekt på domfeltes meninger ved straffutmålingen.

Heller ikke finner jeg grunn til å anta at det grove skadeverket som domfelte ble frifunnet for, har hatt betydning ved fastsettelsen av straffen. Jeg vil likevel i denne sammenheng knytte en bemerkning til følgende avsnitt i lagmannsrettens rettsbok:

"Retten trakk seg deretter tilbake for å vurdere svarene. Etter at retten kom tilbake til rettssalen, meddelte rettens formann at man hadde vurdert å sette kjennelsen til side for så vidt angikk spørsmål 3 i spørsmålsskriftet for A. Rettens formann viste til straffeprosessloven §328 første ledd. Retten har enstemmig funnet det utvilsomt at A er skyldig også for så vidt angår dette tiltalepunkt og dette spørsmål. Retten har imidlertid, likeledes enstemmig, kommet til at kjennelsen likevel ikke bør settes til side. Retten har i den forbindelse også lagt vekt på rent prosessøkonomiske forhold."

Etter min oppfatning er det uheldig og lite stemmende med det prinsipp straffeprosessloven §327 bygger på, at retten på den nevnte måten uttaler en annen oppfatning av et skyldspørsmål enn lagrettens benektende svar er uttrykk for, når retten ikke trekker den konsekvens som straffeprosessloven §328 gir hjemmel for.

Jeg kan ikke se at det som er anført om domfeltes motiv for drapet - drapstrussel fra C - er underbygget på en slik måte at det kan få betydning som formildende omstendighet.

Når det gjelder anførselen om at selve drapet var en impulshandling, viser jeg til det jeg har nevnt foran om planleggingen og gjennomføringen av drapet. At selve drapssituasjonen nok brakte domfelte i stor affekt, kan ikke få betydning.

Domfelte var på gjerningstiden over tyve år, og således en voksen person. Ung alder fremstår derfor ikke som en formildende omstendighet. Når det er tale om overlagte handlinger av den karakter det her gjelder, kan heller ikke domfeltes mangelfullt utviklede sjelsevner, slik de er beskrevet i sakens dokumenter, få noen vekt.

Ved den samlede vurdering er jeg blitt stående ved å slutte meg til lagmannsrettens straffutmåling, fengsel i 21 år.

Jeg behandler så anken fra domfelte nr 2, B.

Domfelte bodde hos A i Bergen da beslutningen om drapet på C ble tatt 8 august 1993. Domfelte ble trukket inn i drapsplanen ved at han påtok seg å kjøre bilen, iallfall på strekninger hvor det ble antatt å være risiko for avsløring hvis A ble sett, så som ved kjøring ut fra og inn i Bergen, ved kjøring inn i og ut fra Oslo og på bensinstasjoner. Domfelte var - utstyrt med kniv - med inn i oppgangen i den gården i Oslo hvor C bodde, og uten å gripe inn så han på at A forfulgte den sårede C og tilføyde denne knivstikk.

Forsvareren har vist til dissensen i lagmannsretten og fremhevet særlig to forhold som bør lede til en nedsettelse av straffen. Det ene er domfeltes allergisykdom, som har medført depresjon og likegyldighet overfor påvirkning fra As side og også manglende konsentrasjon hos B. Det andre er at domfeltes medvirkning hadde en passiv karakter, særlig ved selve drapshandlingen.

Som nevnt, er jeg kommet til at heller ikke anken fra B kan føre frem.

Jeg kan således ikke se at medvirkningens karakter kan gi grunnlag for å nedsette straffen. Selv om domfelte ikke hadde noe eget ønske om å ta livet av C, deltok han både ved planleggingen og særlig ved iverksettelsen av viktige ledd i drapsplanen. Jeg må legge til grunn at hans medvirkning som bilfører og ved at han ble med inn i den gården i Oslo hvor C bodde, har hatt betydning for As gjennomføring av drapsplanen.

Når det gjelder domfeltes helsetilstand, må jeg etter opplysningene i saken bygge på at det først og fremst er tale om en fysisk sykdom. Sykdommens betydning for domfeltes medvirkning til drapet vurderer jeg på samme måten som lagmannsrettens flertall. De nye opplysningene om sykdommen som er fremlagt for Høyesterett, har ikke brakt saken i en annen stilling på dette punkt.

Jeg slutter meg til lagmannsrettens - flertallets - straffutmåling, fengsel i 8 år.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

