---
title: "HR-1994-84-B - Rt-1994-828"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-06-29
publisert: "HR-1994-00084-B - Rt-1994-828 (223-94)"
stikkord: "Hjemmebrenning, Straffutmåling, Inndragning"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00084 B, snr 242/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Dolva, Kst dommer Borchsenius, Kst dommer Foss, Hellesylt, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§3-1"
  - "§8-1"
  - "Telegrafloven (1899) §1"
  - "§6"
  - "§35"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§8-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-84-B_-_Rt-1994-828"
censurert: false
---

# HR-1994-84-B - Rt-1994-828

Sunnmøre forhørsrett avsa 24 november 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §3-1 første ledd og §8-2, og telegrafloven av 29. april 1899 §6, jfr. §1 pkt. 1 litra b), sammenholdt med straffeloven §62 og §63 -til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

Til fradrag i straffen går 5 - fem - dagers varetektsfengsel, jfr. straffeloven §60.

2\. Med hjemmel i straffeloven §35 inndras 29 liter hjemmebrent med emballasje bestående av 6 1 1/2 liters flasker og 12 5 liters plastkanner, samt en 10 liters kanne, samt en radiomottaker Scanner Concorde 1000 til fordel for statskassen.

3\. Med hjemmel i straffeloven §34 inndras kr 110000,- - kroner etthundreogtitusen 00/100 - i oppnådd vinning til fordel for statskassen."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen for å få samfunnstjeneste. Han har også anket over inndragningen.

Jeg finner at anken må forkastes.

A er en 30 år gammel mann, tidligere ustraffet. Han er innehaver av et mindre transportselskap med en ansatt. Over en periode på 14 måneder - fra mai 1992 til september 1993 - har han kjøpt og oppbevart ca 1900 liter hjemmebrent og solgt 1600 liter til forskjellige personer. Hjemmebrenten hadde en styrke på 38-40 volumprosent alkohol. Han har også ulovlig hatt en politiradiomottaker.

A mener at straffen bør settes til samfunnstjeneste. Han har vist til at han er tidligere ustraffet, og at soning vil føre til at transportselskapet går konkurs, noe som vil ramme både ham selv, familien og den ansatte i selskapet hardt. Dessuten er han allerede rammet ved at den offentlige omtale av saken har ført til at han har mistet kunder.

Allmennpreventive grunner taler for at det reageres strengt overfor omsetning av hjemmebrent. Domfelte har drevet med dette over lang tid for vinnings skyld. Jeg finner at virksomheten har hatt så betydelig omfang at forhørsrettens straffastsettelse bør bli stående. Samfunnstjeneste vil riktignok etter omstendighetene kunne anvendes også ved omsetning av hjemmebrent, men det vil regelmessig være ved betydelig mindre kvanta enn her.

Jeg nevner at den person som A etter opplysningene har vært eneavtaker av hjemmebrent fra, også ble idømt en fengselsstraff av tilsvarende lengde i forhørsretten. Også anken i den saken er avgjort av Høyesterett i dag og forkastet. Jeg viser til lnr 83B/1994.

Utbyttet av salget er overensstemmende med praksis beregnet etter bruttometoden til kr 145000. Under henvisning til de opplysninger som forelå om domfeltes økonomiske forhold, satte forhørsretten inndragningen til kr 110000. Det ble tatt hensyn til at han hadde relativt store lån både for transportselskapet og for boligen. Jeg finner ikke grunn til å sette den lavere enn forhørsretten har gjort, og viser også her til lnr 83B/1994.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

