---
title: "HR-1994-1-A - Rt-1994-1"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-01-06
publisert: "HR-1994-00001-A - Rt-1994-1 (1-94)"
stikkord: "Avtalerett, Kraftpriser, Rentesrente"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1991-00209 - Høyesterett HR-1994-00001/1994, nr 22/1992."
parter: "Tinfos Jernverk A/S (Advokat Henning M Stephansen - til prøve) mot Vest-Agder Energiverk (Advokat Helge Tofte)."
forfatter: "Langvand, Skåre, Aasland, Lund, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1-A_-_Rt-1994-1"
censurert: false
---

# HR-1994-1-A - Rt-1994-1

Saken gjelder etteroppgjør for leveranse av elektrisk kraft, herunder spørsmålet om renter og rentesrente av partenes mellomværende.

I august 1971 inngikk Vest-Agder Energiverk - VAE - og Tinfos Jernverk A/S - TJ - avtale om kraftlevering til Øye Smelteverk som TJ skulle bygge i Kvinesdal. VAE skulle dekke kraftleveransen dels med konsesjonskraft som Sirdal og Kvinesdal kommuner skulle få fra Sira-Kvina kraftselskap, og dels med kraft fra Bjelland Kraftverk som VAE selv skulle bygge. Prisen skulle i utgangspunktet være 3 øre pr kWh. Den endelige prisfastsettelse skulle først skje når prisen på konsesjonskraft fra de tre første byggetrinn av Sira-Kvina var fastsatt, og de endelige utbyggingskostnader for Bjelland Kraftverk forelå. Den kraftpris som deretter ble fastsatt, skulle for 25 prosents vedkommende indeksreguleres, men for øvrig være fast gjennom avtaleperioden som var 30 år.

Smelteverket ble satt i drift og kraftleveringen påbegynt i 1974. Da var verken konsesjonskraftprisen eller de endelige byggekostnader for Bjelland Kraftverk på det rene. Konsesjonskraftprisen ble først endelig fastsatt i 1987 av Oljeog energidepartementet, og da slik at det ble fastsatt priser som gjaldt for det enkelte driftsår, og som omfattet de byggetrinn som til enhver tid var satt i drift.

Oppgjøret mellom partene skjedde som a konto oppgjør. VAE's a konto regninger baserte seg imidlertid ikke på den pris som etter kontrakten skulle være utgangspunktet, 3 øre pr kWh, men på en pris som VAE beregnet ut fra de a konto konsesjonskraftpriser VAE ble belastet for av Sira-Kvina. TJ betalte i samsvar med dette til og med 1985, men gjorde deretter opp med utgangspunkt i en kraftpris på 3 øre pr kWh.

Partene kom ikke til enighet om etteroppgjøret, og TJ tok den 12 februar 1988 ut stevning mot VAE ved Kristiansand byrett, med krav om tilbakebetaling av et beløp som inkludert renter og rentesrente utgjorde ca 264 millioner kroner. VAE reiste motsøksmål og krevde ca 33 millioner inklusive renter som tilleggsoppgjør. TJ bygget for byretten på at den konsesjonskraftpris som var endelig fastsatt for 1974, skulle anvendes som utgangspunkt ved prisberegningen. VAE mente at en, når avtalens forutsetninger hadde sviktet, måtte gå over til en selvkostberegning. VAE bestred videre at det kunne regnes rentesrente av partenes mellomværende. Det var dessuten uenighet på enkelte punkter når det gjaldt prisberegningen for Bjelland-kraften.

Byretten, som var satt med fagkyndige meddommere, ga i det vesentlige TJ medhold når det gjaldt prisberegningen for konsesjonskraften, likevel slik at det ble bygget på gjennomsnittet av de priser som var fastsatt for 1974-78 som gjaldt 1. - 3. byggetrinn i Sira-Kvina. Byretten ga ikke TJ medhold i kravet om rentesrente.

Kristiansand byrett avsa 29 juni 1990 dom med slik domsslutning:

"I sak nr. A. 47/88: Innen to uker betaler Vest-Agder Energiverk til Tinfos Jernverk A/S v. styreformann kr 80160099,- - åttimillioneretthundreogsekstitusenognittini- med tillegg av 13 % rente p.a. fra 01. januar 88 inntil rettskraftig dom, og derefter med 18 % rente inntil betaling skjer. I sak nr. A. 107/88: Tinfos Jernverk A/S v. styreformann frifinnes. I begge søksmål: Sakskostnader tilkjennes ikke."

VAE påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett både når det gjaldt hovedsøksmålet og motsøksmålet. TJ motanket for så vidt gjaldt hovedsøksmålet. For lagmannsretten ble saken utvidet til også å gjelde oppgjøret for 1988. Kontrakten er med virkning fra 1 januar 1989 reforhandlet i samsvar med kontraktens §12.

Agder lagmannsrett, som var satt med to fagkyndige meddommere, avsa 24 oktober 1991 dom med slik domsslutning:

"I hovedsøksmålet: Vest-Agder Energiverk frifinnes.

I motsøksmålet : Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom betaler Tinfos Jernverk A/S v/styrets formann til Vest-Agder Energiverk 29527060,-tjuenimillionerfemhundreogtjuesjutusenogseksti kroner, med tillegg av 13% rente fra 1.januar 1989 inntil dommen er rettskraftig, og deretter med 18 % rente inntil betaling skjer.

I begge søksmål: Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Dommen er avsagt under dissens. Flertallet, to juridiske dommere og en meddommer, fant at VAE måtte få medhold i at oppgjør skulle skje etter en selvkostberegning, men at VAE da måtte finne seg i at det ble gjort fradrag for de indirekte fordeler som kontrakten hadde gitt energiverket. Mindretallet, en juridisk dommer og en meddommer, fant, som byretten, at TJ i det vesentlige måtte få medhold i hovedspørsmålet. Den juridiske dommer var enig med byretten i at TJ ikke kunne kreve rentesrenter, mens meddommeren mente at TJ måtte få medhold også på dette punkt.

Begge parter har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken fra TJ gjelder både spørsmålet om hvilken pris som skal legges til grunn, og renteberegningen. TJ hevder å ha krav på at det regnes rentesrente av partenes mellomværende til enhver tid. Rentespørsmålet har betydning også om VAE gis medhold når det gjelder kraftprisen, idet TJ også under denne forutsetning har innbetalt for meget i de første år av avtaleperioden.

VAE's anke er begrunnet med at det var en feil når lagmannsrettens flertall fant at det var grunnlag for å gjøre fradrag ved selvkostberegningen for indirekte eller avledede fordeler.

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser, viser jeg til byrettens og lagmannsrettens dommer.

Fem vitner og styreformann og administrerende direktør i TJ har forklart seg ved bevisopptak til bruk for Høyesterett. Samtlige har gitt forklaring tidligere. Det er fremlagt noen nye dokumenter. Saken står i alt vesentlig i samme stilling som for lagmannsretten. Partene er i det vesentlige enige om saksforholdet slik det er fremstilt av byretten og lagmannsretten. Også partenes anførsler er i det vesentlige de samme som for de tidligere instanser.

Tinfos Jernverk A/S har i hovedtrekk anført:

Den formel VAE opprinnelig benyttet ved beregningen av kraftprisen, og som er referert i byrettens dom, aksepteres. Partene er nå enige om hvilke tall som skal benyttes ved indeksreguleringen og når det gjelder byggekostnader for Bjelland Kraftverk.

Etter TJ's syn må konsesjonskraftdelen av kraftprisen fastlegges ut fra kontraktens bestemmelser. Det ble i 1987 fastsatt endelige priser - selvkostpriser - for kraft fra de tre første byggetrinn i 1974-1977. Det følger av kontrakten at det bare er disse byggetrinn som skal tas i betraktning. Det følger videre av kontrakten at det skulle fastsettes en fast pris som bare skulle være gjenstand for indeksregulering. Gjennomsnittsprisen for konsesjonskraft fra de tre første byggetrinn var ca 2,3 øre pr kWh, dvs en pris som tilsvarte den selvkostpris som en regnet med ved kontraktsinngåelsen, og som ville lede til en pris på 3 øre pr kWh fra VAE til TJ. TJ mener at det følger av kontrakten at denne pris skal legges til grunn. Til støtte for dette syn vises til de forhandlinger som gikk forut for kontraktsinngåelsen.

Når det gjelder partenes praktisering av kontrakten, anføres at VAE ikke fulgte bestemmelsen i kontraktens §5 pkt 1 - at a konto oppgjør skulle skje på basis av 3 øre pr kWh - men skaffet seg en likviditetsfordel ved å kreve en høyere a kontopris, basert på 2,7713 og senere 3,5 øre som var SiraKvinas priskrav når det gjaldt konsesjonskraft. VAE hevdet imidlertid at den pris som ble krevet lå så nær den riktige som mulig. TJ protesterte etter den siste forhøyelse og stillet seg tvilende til beregningen, men betalte fordi en ville unngå å få en større ubetalt gjeldspost.

TJ tok på et tidlig tidspunkt opp spørsmålet om basisprisen, men ble da av VAE henvist til å søke reforhandling etter kontraktens §12 når det ble grunnlag for det. Det er ikke grunnlag for å si at TJ har godkjent VAE's prisberegning. Fra og med 1986 har TJ holdt seg til kontraktens §5 pkt 1 med en utgangspris på 3 øre. Partenes etterfølgende praktisering av avtalen har således ikke kunnet medføre endringer i det som etter TJ's syn følger av avtalen - at gjennomsnittsprisen for kraft fra de tre første byggetrinn i 1974-1978 må legges til grunn som konsesjonskraftpris.

Det er etter TJ's mening ikke grunnlag for å foreta lempninger i avtalen ut fra læren om bristende forutsetninger eller etter avtaleloven §36. Adgangen til å kreve endring på slike grunnlag må for det første ses i sammenheng med at avtalen selv har en reforhandlingsklausul i §12. Denne bestemmelse gir bare grunnlag for reforhandling hvert femte år og bare på basis av "åpenbar" urimelighet. Det var først i 1982 det hadde bygget seg opp en slik differanse i VAE's disfavør at det i tilfelle kunne være grunnlag for å kreve reforhandling, og da med virkning først fra 1 januar 1985. En eventuell avtalerevisjon bør derfor under ingen omstendighet skje med virkning for hele avtaleperioden.

Det bestrides imidlertid at utviklingen i kontraktsforholdet har gitt VAE krav på endringer i kontrakten. Det foreligger ikke slike forhold som etter forarbeidene til avtaleloven §36 kan gi grunnlag for ugyldighet eller endringer på grunn av etterfølgende omstendigheter. Det fremheves at det dreier det seg om en forretnings-avtale mellom en større kraftleverandør og en industribedrift, altså to profesjonelle parter. Det var VAE som utarbeidet kontrakten med TJ. Det dreide seg om en grundig, detaljert og gjennomarbeidet avtale. Det må tillegges vesentlig vekt at det var usikkerhet om hvilken pris VAE måtte betale for konsesjonskraften, og at VAE ved sitt tilbud til TJ tok en risiko som energiverket selv er den nærmeste til å bære. Alt i 1969 visste direktør Solem i VAE at det var uenighet innen Sira-Kvina om konsesjonskraftprisen. Han regnet med at resultatet ville bli selvkostpris, men hadde ingen sikker dekning for sin antagelse. At det skulle betales selvkostpris, ble riktignok avgjort ved kgl resolusjon av 7 mai 1971, men det var fortsatt usikkert hvordan denne ville bli beregnet, og om den ville bli fastsatt særskilt for hvert byggetrinn. Det var VAE som hadde de beste forutsetninger for å vurdere spørsmålet om pris på konsesjonskraft.

Ved vurderingen av om avtalen er urimelig i forhold til VAE, må det i tilfelle foretas en totalvurdering av avtaleforholdet og også tas hensyn til de fordeler som VAE direkte og indirekte har hatt av avtalen. VAE er gitt en fordel ved at avtalens indeksklausul har 1971 som basisår til tross for at de kostnader som skal indeksreguleres først ville påløpe senere. Den formel som er benyttet, fører videre til at også de deler av salgsprisen som ikke skal dekke konsesjonskraftprisen, økes i samme forhold som denne. VAE har dessuten hatt fordeler ved at byggekostnadene til linjen Hallandsbru - Bjelland er dekket, og fortjeneste ved at TJ tar ut kraft med lenger brukstid enn den brukstid VAE er bundet til når det gjelder konsesjonskraften, fortjeneste ved salg av tilfeldig kraft til smelteverket og endelig fordeler ved tidligere bygging av Bjelland Kraftverk.

Selv om avtalen skulle anses urimelig i forhold til VAE på grunn av prisutviklingen, dreier det seg ikke om en urimelighet av en slik størrelsesorden at det gir grunnlag for anvendelse av avtaleloven §36.

Ved den konkrete rimelighetsvurdering som må foretas, må det videre legges vesentlig vekt på at Øye smelteverk er anlagt i tillit til VAE's prisangivelse og at TJ ikke har noen mulighet for tilpassing i og med at smelteverket ligger der det ligger.

Subsidiært anføres at dersom Høyesterett i likhet med lagmannsretten skulle komme til at det må skje en revisjon av avtalen slik at oppgjør skal skje etter selvkost, må det også foretas slike fradrag som lagmannsretten har gjort. Det dreier seg om fradrag for de fordeler som alt er nevnt i forbindelse med vurderingen etter avtaleloven §36.

TJ gjør gjeldende at saldoen i partenes mellomværende til enhver tid må forrentes med gjeldende kassakredittrente, og at det må regnes rentesrente. Det fremgår av forklaringene til direktøren i VAE og til overingeniør Odden i TJ at det var partenes forutsetnng at ingen skulle tape eller tjene på at det ble innbetalt for meget eller for lite a konto. Skal dette oppnås, må det brukes kassakredittrente med rentesrente. Den rente som VAE foreslo i 1974 - 7,5 prosent - tilsvarte kassakredittrenten den gang, og 13 prosent rente i 1986 svarte omtrent til dagjeldende kassakredittrente.

I 1974 var det ingen som forestilte seg at det skulle gå så lang tid, eller at det skulle skje så vidt store endringer i rentenivået. Dette må antas å være grunnen til at det ikke ble inngått noen uttrykkelig avtale om rentespørsmålet. Et brev fra Sira-Kvina i 1982 til VAE viser til at Sira-Kvina i alle fall på det tidspunktet mente det måtte være det riktige å regne rentesrente.

Det erkjennes at det i teori og praksis kreves et særskilt grunnlag for rentesrenteberegning, men den spesielle situasjon som er oppstått, må danne et slikt grunnlag.

Tinfos Jernverk A/S har lagt ned denne påstand:

"I hovedsøksmålet: Vest-Agder Energiverk dømmes til å betale Tinfos Jernverk AS kr 159 849 992,- med tillegg av 18% rente p.a. fra 1. januar 1989 til betaling skjer.

I motsøksmålet: Tinfos Jernverk AS frifinnes.

I begge tilfeller Vest-Agder Energiverk tilpliktes å erstatte Tinfos Jernverk AS' saksomkostninger for Høyesterett, lagmannsretten og byretten."

Vest-Agder Energiverk har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Lagmannsretten har med rette lagt til grunn at prisbestemmelsene i kontrakten av august 1971, bygget på at VAE skulle få et vederlag for kraftleveransen som dekket det VAE selv betalte for konsesjonskraften fra Sira-Kvina, og selvkost for så vidt gjaldt Bjelland Kraftverk. At dette var grunnlaget for den prisberegning partene var kommet frem til, fremgår etter VAE's mening av korrespondansen som gikk forut for kontraktsinngåelsen, og av de notater og møtereferater som foreligger fra kontraktsforhandlingene.

Forholdene utviklet seg annerledes enn partene hadde forutsatt. Det var en klar forutsetning for begge parter at konsesjonskraftprisen ville bli fastsatt langt tidligere enn tilfellet ble, og det er riktig som antatt av lagmannsretten, at partene ikke ville ha gitt kontrakten en slik utforming som den fikk, dersom de hadde forutsatt at det ville gå 14 år før den endelige konsesjonspris var fastlagt. Videre brast partenes forutsetning om at konsesjonskraftpris ville bli basert på utbyggingskostnadene for 1. til 3. byggetrinn av Sira-Kvina. Denne forutsetning hadde fått et klart uttrykk i kontraktens §5 pkt 3. Da prisen senere viste seg å bli fastsatt på grunnlag av de totale utbyggingskostnader for Sira-Kvina slik at senere byggetrinn ble tatt med etter hvert som de ble ferdigstillet, var det ikke lenger mulig å beregne den kraftpris TJ skulle betale til VAE ut fra kontrakten. Det var imidlertid VAE's klare forutsetning at kraftprisen skulle dekke energiverkets omkostninger - denne forutsetning måtte være åpenbar for TJ. Det riktige må da være at man slik lagmannsrettens flertall er kommet til - går over til en korrigert formel som leder til at VAE får dekket selvkost i dagens situasjon. TJ kan ikke høres med at VAE selv får bære risikoen for de økte omkostninger.

VAE bestrider TJs anførsel om at det kan bygges på gjennomsnittet av de fastsatte selvkostpriser for 1974-1978. Dette er priser for enkelte år som er fastsatt etterskuddsvis og etter andre prinsipper enn den prisfastsettelse kontrakten forutsatte.

VAE har som nytt for Høyesterett fremlagt et brev av 16 juni 1976 fra TJ til Industridepartementet. Brevet var foranlediget av at lagmannsretten hadde kjent den kongelige resolusjon av 7 mai 1971 ugyldig for så vidt gjaldt fastsettelsen av prisen for konsesjonskraft. TJ pekte på at selskapet ikke var direkte part i saken og anførte videre:

"Da imidlertid vi blir den part som direkte berøres hvis kraftpris endres, er det av stor betydning for vår virksomhet at prisfastsettelsen blir slik som forutsetningen var den gang Tinfos i Departementet fikk godkjent Kvinesdal-prosjektet. Det var en meget omfattende saksbehandling, og kraftspørsmålet sto sentralt i de drøftelser man hadde."

Brevet innebærer etter VAE's syn en klar erkjennelse fra TJ's side at konsesjonskraftprisen var avgjørende for den pris TJ skulle betale til VAE.

VAE er ikke enig i de korreksjoner lagmannsretten har gjort i den beregningsformel som VAE har krevet lagt til grunn.

Det er heller ikke grunnlag for å gjøre fradrag for mer indirekte fordeler VAE skal ha fått som følge av kontrakten med TJ. Det kan således ikke gjøres fradrag for mulige fordeler for VAE ved at TJ var forpliktet til å utta kraften etter en brukstid på 8760 timer pr år mens VAE overfor SiraKvina bare var forpliktet etter en brukstid på 6000 timer. Den marginale fordel for VAE som ligger i dette, var på det rene da kontrakten ble utformet, og det er derfor uriktig å gjøre fradrag i VAE's krav.

Det er heller ikke grunnlag for å godskrive TJ for den fordel VAE har hatt ved å levere tilfeldig kraft. Levering av slik kraft ligger utenfor kontrakten og har foregått etter forhandlinger mellom partene. Det er ikke rettslig grunnlag for å gjøre fradrag for den beskjedne fortjeneste VAE har hatt på den tilfeldige kraft. På bakgrunn av at hovedleveransen skal skje til selvkost, vil det heller ikke være urimelig om VAE skulle oppnå en viss fortjeneste her.

VAE er ikke enig med lagmannsretten i at kravet mot TJ bør reduseres med et skjønnsmessig beløp for fordelen ved at kraftleveransen til Øye smelteverk gjorde det mulig å realisere Bjelland Kraftverk på et tidligere tidspunkt enn om denne leveranse ikke var kommet i stand. VAE anfører her at Bjelland Kraftverk uavhengig av kontrakten med TJ kunne ha vært bygget like tidlig og kraften solgt på minst like gunstige vilkår.

VAE anfører subsidiært at det med utgangspunkt i kontraktens §12 pkt 2 om reforhandling må kunne forutsettes en pris, som gir VAE dekning for selskapets omkostninger fra 1979 eller i alle fall fra 1984.

Når det gjelder renter av partenes mellomværende, viser VAE til at det er avtalegrunnlag for en rente på 7,5 prosent frem til 1 januar 1986 og 13 prosent etter denne dato. Det er ikke holdepunkt for å bygge på kassakredittrenten til enhver tid, slik TJ hevder. Rentesrente kan ikke kreves uten særlig hjemmel, og slik hjemmel foreligger ikke.

Det var enighet mellom partene opp gjennom årene om å legge a kontoprisen så nær som mulig opp til det som måtte forventes å bli den endelige pris. Det er derfor ikke noe annet grunnlag for et krav fra TJ om vederlag for tapt likviditet enn avtalen om rente.

Vest-Agder Energiverk har lagt ned slik påstand:

"I hovedsøksmålet:

1\. Agder lagmannsretts dom pkt. 1 stadfestes.

2\. Vest-Agder Energiverk tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.

I motsøksmålet:

1\. Tinfos Jernverk AS dømmes til å betale til Vest-Agder Energiverk kr 51344000,- med tillegg av 18% rente fra 1. januar 1989 og til betaling skjer.

2\. Vest-Agder Energiverk tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Jeg er kommet til at anken fra Tinfos Jernverk A/S delvis må tas til følge.

De forhandlinger som førte frem til kraftleveringskontrakten av august 1971, begynte i 1968. TJ var interessert i å anlegge et smelteverk for manganproduksjon nær kysten og forsøkte å finne en passende tomt på et sted med tilgang på rimelig kraft. VAE kunne tilby kraft og kunne også være behjelpelig med tomt på Øyesanden i Kvinesdal. VAE så det som en oppgave å utnytte sine kraftressurser slik at en kunne få reist ny industri i fylket. Etter befaring sammen med en representant for TJ fremsatte VAE i brev av 21 oktober 1968 et "uforbindtlig tilbud" og anførte blant annet:

"I den anledning kan en meddele at vår kraftsituasjon for tiden er meget god idet Sira-Kvina 1. byggetrinn nettopp er ferdig og 2. byggetrinn er påbegynt og vil bli ferdig høsten 1970 - 71. Vår andel i Sira-Kvina er riktignok ikke mer enn 12,2 % men det blir allikevel en god del kraft. Vi regner derfor med å kunne levere Dem ca 20 MW f.eks. fra høsten 1970."

Den pris som ble tilbudt for fastkraft, tilsvarte 2,57 øre pr kWh. I et møte den 19 april 1969 ble prisen diskutert. TJ ønsket en lavere pris enn den tilbudte. Fra TJ's side ble det angitt at smelteverket ville ha behov for 500 gWh fordelt på to byggetrinn. Det ble opplyst at også et tredje byggetrinn kunne bli aktuelt. I brev av 2 mai 1969 anførte TJ blant annet:

"Kraftprisen 2,4 øre/kWh, tror vi muligens at vårt styre vil kunne akseptere. Hvis prosjektet kommer til utførelse, er det store investeringer som må foretas og kraftleveransene er helt avgjørende for verkets økonomi."

Det ble samtidig oversendt et utkast til kontrakt med en kraftpris på 2,4 øre. Denne pris skulle være fast til 1 september 1982 og deretter skulle 25 prosent av kraftprisen være gjenstand for regulering etter konsumprisindeksen. Saken ble styrebehandlet i VAE den 5 mai 1969. I innstillingen fra direktør Solem het det blant annet:

"Jeg antydet at det skulle være muligheter for VAE å skaffe kraften, og jeg nevner da de uutbygde råkraftreserver VAE har, og dessuten noen andre mindre utbygningsmuligheter i fylket, og ikke minst de betydelige mengder konsesjonskraft en kunne påregne at kommunene Kvinesdal, Sirdal, Flekkefjord eventuelt Vest-Agder fylkeskommune må kunne få tildelt av Sira-Kvina kraften. Riktignok er kriteriet for tildeling av konsesjonskraft ikke helt entydige, men jeg ville tro at de tre nevnte kommuner + fylkeskommunen burde kunne få tildelt omkring 500 mill av Sira-Kvina kraften når utbyggingen er tilendebragt. Hvis fylket og Kvinesdal kommune ønsker å få industrien til Kvinesdal tror jeg derfor det skulle være store muligheter for å få dette arrangement til.

Direktør Holta ved Tinfos Jernverk var også inne på prisen og antydet da en pris på 2,44 øre pr.kWh med fast pris i 10 år. (VAE's pris i brev av 21/10. utgjør 2,56 øre pr.kWh)."

Dette var første gang spørsmålet om å dekke leveransen til TJ med konsesjonskraft ble tatt opp. Også spørsmålet om reguleringsklausul ble behandlet i innstillingen. Etter at det var vist til bestemmelser i Statskraftverkenes kontrakt med Lista aluminiumsverk het det:

"Disse reguleringsbestemmelser synes jeg er noe kompliserte og da 1/4 av kraften omtrent svarer til drift- og vedlikeholdsutgiftene vil jeg anta at en skulle ha dekning ved å regulere denne 1/4 proporsjonalt med konsumprisindeksen. Til eksempel kan nevnes at for Sira-Kvina 1.byggetrinn har en regnet med at drift og vedlikehold vil utgjøre mellom 1/9 og 1/5 de 10 første år. Det vedlegges forøvrig en tabell over beregnede årlige utgifter ved 1.byggetrinn Sira-Kvina."

Styret i VAE traff slikt vedtak:

"Styret er enig i at en søker å sikre seg kraftlevering til Tinfos Jernverk på Øie i Kvinesdal. Nødvendig krafttilgang søkes sikret snarest mulig. I den anledning tas det kontakt med Kvinesdal, Sirdal og Flekkefjord kommuner for å kunne nytte konsesjonskraften til formålet. ..."

Direktør Solem underrettet i et møte den 20 mai 1969 TJ om styrets reaksjon. Han anførte at den tilbudte pris i TJ's kontraktforslag var lavere og kontraktsbestemmelsene ugunstigere enn VAE hadde forutsatt. Det ble deretter et avbrudd i forhandlingene inntil konsesjonskraften fra SiraKvina var fordelt. I brev av 22 september 1970 meddelte VAE TJ at konsesjonskraften nå var fordelt og ga uttrykk for at den nødvendige kraft kunne skaffes, dels med konsesjonskraft som VAE skulle overta, og dels fra Bjelland Kraftverk som VAE skulle bygge. Om kraftprisen anførte VAE blant annet:

"Når det gjelder kraftprisen har en ikke ennå fått fastlagt prisen på konsesjonskraften, men såvidt en forstår kan det ikke bli tale om høyere pris enn for levering til alminnelig forsyning. Denne pris er fra 1. januar 1971 2,94 øre pr. kWh ved 6000 timers brukstid og levert sentralt sted en gang nedtransformert (130 kV), men etter vår oppfatning skal konsesjonskraften leveres til selvkostpris hvilket skulle bety en lavere pris. Vi har regnet litt på hva overføringen fra Tonstad kraftstasjon til fabrikken på Øiesanden vil koste, og er kommet til en pris av mellom 0,4 til 0,5 øre pr. kWh basert på den nåværende situasjon. Under de rådende forhold er det noe vanskelig å komme frem med et konkret tilbud når det gjelder prisen på konsesjonskraften idet vi ikke vet hva vi selv betaler, men etter vår oppfatning bør en kunne levere kraften til Dem på Øiesanden med 110 kV spenning for en pris av ikke over 2,9 øre pr kWh ved 8000 timers brukstid.

Når det gjelder prisen på kraften fra Bjellandsanlegget kan denne nokså nøye beregnes. Forutsettes en rentefot på 7 % og 30 års annuitets lån, får en en kraftpris på 3,03 øre pr. kWh i bestemmende år, levert 110 kV på Øiesanden. Det er da ikke regnet med mer enn kr 5,- mill. til overføringsanlegg. Videre har vi kun beregnet 6,5 % for andel i reguleringen.

Vi regner imidlertid med å kunne levere kraften til Dem på Øiesanden for 3 øre pr. kWh fra Bjellandsanlegget, ved en brukstid på 8000 timer pr. år.

Den kraftpris en finner frem til forutsetter vi blir fast for 3/4 vedkommende, mens 1/4 av kraftprisen må bli å regulere i samsvar med levekostnadsindeksen."

Departementets avgjørelse om fordeling av konsesjonskraft og prisfastsettelsen var blitt påklaget til Kongen i statsråd. Ved kgl resolusjon av 7 mai 1971 ble departementets avgjørelse stadfestet både når det gjaldt fordeling og pris, som i samsvar med departementets avgjørelse skulle settes til Sira-Kvinas selvkost.

Etter forhandlinger mellom TJ og VAE utarbeidet VAE et kontraktsforslag som ble sendt TJ ved brev av 7 juli 1971. Prisbestemmelsene i dette utkast avviker vesentlig fra bestemmelsen i TJ's forslag fra 1969, noe som blant annet hadde sammenheng med at det nå måtte tas hensyn til at prisen på den konsesjonskraft som skulle inngå i leveransen ennå ikke var endelig fastsatt.

Det ble angitt en pris på 3 øre pr kWh som skulle reguleres opp eller ned når prisen på konsesjonskraften og de endelige utbyggingskostnader for Bjelland Kraftverk forelå.

TJ hadde i brev av 19 juli 1971 ikke vesentlige innvendinger mot kontrakten, men kom med enkelte endringsforslag som ikke vedrørte selve prisfastsettelsen. TJ bemerket ellers:

"Med hensyn til kraftprisen kan vi ikke unnlate å uttale at vi er skuffet over at denne synes å bli ganske høy.

Men vi har oppfattet det slik at det skal være mulig å bringe prisen lavere ned, og håper at dette vil lykkes."

Kontrakten ble underskrevet av VAE 20 august 1991 og TJ den 24 august. På dette tidspunkt var det kjent at to av andelshaverne i Sira-Kvina ville gå til sak for å få den kongelige resolusjon av 7 mai 1971 kjent ugyldig for så vidt gjaldt avgjørelsen om at konsesjonskraft skulle leveres til selvkostpris. TJ pekte på dette i brev av 24 august 1971 da det underskrevne kontraktseksemplar ble sendt til VAE, og tilføyde at en hadde "vanskelig for å forstå at selskapene kan komme noen vei med dette." VAE ble bedt om å gjøre det energiverket kunne for at selvkostpris snarest ble fastsatt.

Prisbestemmelsene finnes i kontraktens §5, som i det vesentlige svarer til prisbestemmelsene i VAE's tidligere kontraktsforslag. Jeg gjengir §5 pkt 1-4:

"1. For kraftleveringen i henhold til §1 skal Tinfos betale 3 øre pr.kWh.

2\. Denne kraftpris i pkt. 1 er sammensatt av den kraftpris VAE skal betale til Sira-Kvina for konsesjonskraft tildelt kommuner i Vest-Agder og foreløbig beregnet av VAE til 2,3 øre pr.KWh i gjennomsnitt over en 30-års periode ut fra 8,06 % pr.år av anleggskapitalen til renter og avdrag og 7,5 % til drift og vedlikehold. De resterende 0,7 øre pr.kWh er beregnet for dekning av godtgjørelse til sentralnettet og til VAE for overføring av kraften samt en godtgjørelse til kommuner som har stillet konsesjonskraft til disposisjon, og videre et utjevningsledd på 0,1 øre pr.kWh for suppleringskraft fra Bjelland kraftanlegg som er beregnet å bli 10 % dyrere enn konsesjonskraften levert Tinfos.

3\. Kraftprisen i pkt. 1 skal reguleres for 75 %'s vedkommende i forhold til den pris som blir fastsatt for konsesjonskraften fra 1. 2. og 3. byggetrinn i SiraKvina til kommunene i Vest-Agder, jfr. pkt. 2. Videre skal 25 % av kraftprisen reguleres i forhold til de faktiske utbygningsomkostnigner for Bjelland kraftanlegg beregnet til kr 85 mill. inkl. 110 kV overføringslinje fra kraftanlegget til Hallandsbru sekundærstasjon.

Disse reguleringer skal foretas så snart de endelige priser er fastlagt og eventuelt gis tilbakevirkende kraft.

4\. Den kraftpris som blir fastsatt, jfr.pkt. 3, skal være fast for 3/4's vedkommende mens 1/4 skal reguleres proporsjonalt i forhold til levekostnadsindeksen 120 poeng pr.15. mai 1971 (utgangspunkt 100 poeng 1968).

Denne regulering baseres på gjennomsnittsindeksen for kalenderåret, og foretas så snart indeksen foreligger, jfr. pkt.7."

Grunnlaget for fastsettelsen av konsesjonskraftdelen av kraftprisen "er den pris som blir fastsatt for konsesjonskraften fra 1. 2. og 3. byggetrinn i Sira-Kvina ...". Reguleringen skulle foretas "så snart de endelige priser er fastlagt". Kontrakten forutsetter således at det vil skje en særskilt prisfastsettelse for hvert byggetrinn, og at denne vil finne sted forholdsvis snart når vedkommende byggetrinn er avsluttet. Videre var det partenes forutsetning at prisen ville være endelig og bli stående gjenom hele 30 års perioden - bortsett fra mindre endringer som VAE ville ha dekning for i indeksbestemmelsen i pkt 4.

Slik gikk det imidlertid ikke. En endelig prisfastsettelse for konsesjonskraften fant først sted ved Olje- og energidepartementets vedtak av 8 mai 1987. Departementet stadfestet NVE's vedtak av 16 desember 1985 hvorved selvkostpris for de enkelte år fra 1974 til og med 1982 ble fastsatt på grunnlag av kostnadene for det enkelte år og på basis av omkostninger i det enkelte år for de byggetrinn som til enhver tid var satt i produksjon. For årene 1983 - 1987 ble selvkost på tilsvarende måte fastsatt ved NVE's brev av 21 desember 1988 og med en stadig stigende selvkostpris.

Den gjennomsnittspris for samtlige byggetrinn som på denne måte ble fastsatt, ga en konsesjonskraftpris som etter hvert ble meget høyere enn de priser som ble fastsatt for de årene som bare omfattet de tre første byggetrinn. Dette førte til at de kommuner som hadde krav på konsesjonskraft fra de tre første byggetrinn gikk til søksmål mot staten med påstand om at konsesjonskraften skulle leveres til selvkost for disse byggetrinn. Dette fikk kommunene ikke medhold i, jf Høyesteretts dom 27 oktober 1993, lnr 142.

TJ's krav bygger på at en ved anvendelsen av kontrakten må legge til grunn den selvkostpris som er endelig fastsatt for de år da prisfastsettelsen bare omfattet de tre første byggetrinn. Dette er også byrettens standpunkt. Byretten konstaterer at den konsesjonskraftpris som endelig ble fastsatt for årene 1974-77, og som omfatter disse byggetrinn, i gjennommsnitt stemmer godt med den pris på 2,3 øre som er forutsatt i kontraktens pkt 5 nr 2.

Det kan imidlertid reises vesentlige innvendinger mot byrettens standpunkt. Den prisfastsettelse som skjedde i 1987 og 1988 bygget på erfarings- og regnskapstall, og ikke på de forutsetninger som partene kunne bygge på ved kontraktsinngåelsen i 1971. Her ligger det etter min mening betydelige feilkilder. I departementets prisfastsettelse - basert på regnskaper - inngår at Sira-Kvina i de årene det gjelder hadde oppnådd gevinst ved endringer i valutakursene. På kontraktstidspunktet hadde partene ingen forutsetninger for å kunne ta dette forhold i betraktning. Departementets vedtak bygget også på den faktiske gjennomsnittsproduksjon og ikke på produksjonen i "bestemmende år" slik partene forutsatte under kontraktsforhandlingene. VAE har fremlagt beregninger som viser at konsesjonskraftprisen ville ha blitt over 3 øre pr kWh dersom Sira-Kvina ikke hadde hatt kursgevinster og hadde beregnet prisen ut fra "bestemmende år". Partene har ikke fremlagt fullstendige beregninger som viser forskjellen mellom den konsesjonskraftpris som partene med rimelighet burde regne med for de tre første byggetrinn isolert, og de priser departementet fastsatte i ettertid. Det er imidlertid åpenbart at det kan reises innvendinger mot å bygge på departementets tall slik det er gjort av byretten.

Departementets vedtak for årene 1974-77 kan derfor i relasjon til kontrakten vanskelig ses som en endelig fastsettelse av selvkostprisen for 1. - 3. byggetrinn.

På den annen side kan avtalen heller ikke gi VAE krav på oppgjør på grunnlag av de konsesjonskraftpriser som ble fastsatt i 1985 og 1988. Kontrakten viser at det var en forutsetning at det, når 1. - 3. byggetrinn var ferdig, skulle fastsettes en pris basert på den konsesjonskraftpris som da ville bli fastsatt for disse byggetrinn, og at denne skulle være fast gjennom avtaleperioden bortsett fra indeksregulering av 1/4 part av prisen. En stadig stigende kostpris fastsatt etterskuddsvis for hvert enkelt år hadde ingen av partene tenkt seg, og disse kostpriser kan derfor ikke anvendes som grunnlag for prisfastsettelse etter kontraktens §5 nr 3.

Situasjonen er således at det som sies i kontrakten verken ga TJ krav på kraftlevering basert på den selvkostpris som i 1987 ble fastsatt for årene 1974-78, eller VAE krav på at TJ skulle betale etter en selvkostpris for Sira-Kvina som baserte seg også på kostnadene til senere byggetrinn.

Heller ikke kontraktsforhandlingene eller partenes forutsetninger under forhandlingene gir anvisning på noen klar løsning av spørsmålet. Partene har hatt felles, og som det viste seg, uholdbare forutsetninger når det gjaldt tidspunkt og retningslinjer for kostprisfastsettelsen. Det er videre på det rene at det har vært en klar forutsetning for VAE at kraftprisen skulle dekke energiverkets kostnader ved å kjøpe konsesjonskraft, og en like klar forutsetning for TJ at selskapet skulle få en lav kraftpris i størrelsesorden ca 3 øre pr kWh som bare skulle være gjenstand for en begrenset indeksregulering og ellers være fast. Disse forutsetninger kan ikke forenes.

Etter mitt syn må det i denne situasjon ha vesentlig vekt om det ut fra en totalvurdering kan sies at den ene part er nærmere til å bære risikoen for den felles forutsetning om kostprisfastsettelsen enn den annen. Her er situasjonen at det hele tiden har vært en klar og uttrykkelig forutsetning fra TJ's side at selskapet skulle få en kraftkontrakt med lav pris og lang løpetid som grunnlag for en forsvarlig drift av smelteverket. Det er på det rene at smelteverket ikke ville ha blitt bygget uten at TJ regnet med å ha en slik kontrakt. Dette var VAE klar over.

VAE's tilbud var i første omgang basert på kraft selskapet selv disponerte eller regnet med å disponere. Da TJ's kraftbehov viste seg å bli større enn opprinnelig antatt, tok VAE opp spørsmålet om delvis dekning av leveransen med konsesjonskraft som skulle overtas fra Sirdal og Kvinesdal kommuner. VAE var selv andelseier i Sira-Kvina og var representert i styret og således vel informert om hvordan konsesjonskraftsprisspørsmålet sto til enhver tid.

Tross den usikkerhet som besto, gjorde ikke VAE det klart overfor TJ at usikkerheten om fremtidig pris ville bli vesentlig større ved levering av konsesjonskraft enn ved levering utelukkende basert på egen kraft. Det kan riktignok sies at TJ ved å foreta nærmere undersøkelser kunne ha fått samme innsikt som VAE, men siden VAE ikke ga uttrykk for større usikkerhet og var den nærmeste til å ha oversikt over situasjonen, finner jeg ikke dette avgjørende.

Det var dessuten VAE som utformet kontrakten og som burde ha sørget for klarere forbehold i kontrakten, dersom den var ment å innebære at VAE skulle ha dekket sine omkostninger uansett hvorledes konsesjonskraftprisen måtte bli fastsatt.

Etter mitt syn bør derfor VAE i utgangspunktet bære risikoen for den uforutsette utvikling når det gjelder konsesjonskraftprisen. Imidlertid var også TJ klar over at det var en viss usikkerhet både med hensyn til om konsesjonskraftprisen ville bli fastsatt til selvkost og med hensyn til hvorledes en eventuell selvkost ville bli beregnet. Dessuten fremgikk det klart av kontraktens §5 pkt 3, jf pkt 2 at det skulle skje en regulering oppover dersom den pris VAE skal betale til Sira-Kvina blir høyere enn 2,3 øre. At vilkårene for å regulere prisen var til stede etter departementets kostprisfastsettelse, kan ikke være tvilsomt, men reguleringen kan ikke gjennomføres etter kontraktens bestemmelser som forutsatte en helt annen situasjon. Og reguleringen av prisen kan ikke gå lenger enn til det som ligger innenfor det TJ hadde grunn til å ta i betraktning da kontrakten ble undertegnet. Det er derfor utvilsomt grunnlag for å basere prisfastsettelsen på en konsesjonskraftpris som er en del høyere enn 2,3 øre, hvor høyt er det imidlertid vanskelig å avgjøre.

Kraftleveringen begynte i 1974. I brev av 19 september 1974 til TJ skrev VAE om avregning for kraften:

"Vi har ventet med å ta opp dette spørsmål for om mulig å få en avklaring i på hvilket grunnlag konsesjonskraftprisen skal fastlegges. Oslo byrett bestemte selvkostpris, men denne rettsavgjørelse er appellert, og det kan ennå ta noen tid før avgjørelse foreligger.

I mellomtiden må kraften avregnes etter en foreløpig pris, som fortrinnsvis ligger så nær som mulig den riktige. SiraKvina kraftselskap har beregnet selvkostpris for 1. og 2. byggetrinn til 2,7713 øre pr.kWh og foreslår denne benyttet inntil endelig kraftpris er fastlagt, og med tilbakevirkende korreksjon for høyere eller lavere endelig kraftpris ved 7,5 % p.a. av differansbeløpet virkende begge veier.

Som fremgår av vedlagte P.M. av 18.ds. finner ikke vi grunnlag for å kunne innvende noe mot Sira-Kvina's forslag, og vi har akseptert 2.7713 øre pr kWh for a konto oppgjør."

Det ble vedlagt en redegjørelse for hvorledes kraftprisen var fremkommet. Det kom ingen innsigelser fra TJ mot denne prisen, og jeg finner på denne bakgrunn at prisen må ha ligget innenfor det TJ fant å måtte akseptere.

Da VAE 3 desember 1975 opplyste at en fra nå av ville bygge på en konsesjonskraftpris på 3,5 øre, kom det protest fra TJ som i brev av 6 april 1976 blant annet påpekte at selvkostprisen nå var "blitt vesentlig høyere enn av Dem opprinnelig antatt". Det er aldri gitt noen redegjørelse for denne prisberegning.

Jeg er kommet til at konsesjonskraftprisen ikke bør settes høyere enn til 2,7713 øre, som TJ har akseptert som grunnlag for a kontoprisen. Jeg har også lagt en viss vekt på at den prisformel VAE opprinnelig benyttet, og som er godtatt av TJ, fører til at økningen i den pris TJ skal betale, blir større enn økningen i konsesjonskraftprisen, idet de 0,7 øre som er nevnt i §5 pkt 2 og som ikke er avhengig av konsesjonskraftprisen, er forhøyet i samme takt.

VAE har som et særlig moment fremhevet at TJ i brev til Industridepartementet i 1976 har erkjent at konsesjonskraftprisen var avgjørende for den pris TJ skulle betale. Jeg finner ikke å kunne tillegge brevet noen vesentlig betydning. Det var rettet til departementet og ikke til VAE, som heller ikke fikk gjenpart. Siktemålet med det var åpenbart å få departementet til å påanke lagmannsrettens dom. At denne dommen brakte en usikkerhet inn i forholdet mellom VAE og TJ, må uten videre være klart. Således ville en fastsettelse av konsesjonskraftprisen til den til enhver tid gjeldende statskraftpris åpenbart gi VAE grunnlag for å kreve reforhandling etter kontraktens §12 pkt 2. TJ hadde en utvilsom interesse i å få dommen endret. Brevet må sees på denne bakgrunn.

Når 2,7713 øre settes inn i den prisformel som ble benyttet, blir resultatet at TJ har betalt kr 7,739 for lite. Etter renteberegning ut fra saldo til enhver tid vil det likevel være TJ som får et krav mot VAE. Dette kommer jeg tilbake til.

Kontrakten har i §12 pkt 2 en bestemmelse om reforhandling dersom forholdene skulle endre seg slik at kontraktens bestemmelser finnes "åpenbart urimelige". Reforhandling kunne bare finne sted hvert femte år og bare med virkning fremover, dvs med virkning fra 1 januar 1979, 1 januar 1985 osv. Kontrakten er med hjemmel i denne bestemmelse blitt reforhandlet med virkning fra 1 januar 1989 og da slik at prisen vil gi VAE dekning for selskapets kostnader. VAE har som en subsidiær anførsel fremholdt at selskapet med utgangspunkt i reforhandlingsklausulen må kunne kreve en pris som dekker kostnadene fra 1 januar 1979 eller i alle fall fra 1 januar 1984.

Til dette vil jeg for det første bemerke at reforhandlingsbestemmelsen, slik den er utformet, bare kommer til anvendelse dersom en av partene har krevet det, og at eventuelle endringer bare vil få virkning fremover. Bestemmelsen kan derfor ikke bringes direkte til anvendelse på prisen forut for 1 januar 1989. Skal den anvendes fra et tidligere tidspunkt, må det i tilfelle være på grunnlag av rimelighetsbetraktninger og med utgangspunkt i avtaleloven §36 eller læren om bristende forutsetninger.

Jeg nevner at det kan være tvilsomt i hvilken utstrekning en slik reforhandlingsklausul gir vedkommende kontraktspart noe egentlig krav på endringer i kontrakten. Jeg går ikke nærmere inn på dette. Det materielle innhold i bestemmelsen kan ikke i noe tilfelle gå lengre enn til å gi parten krav på å få rettet på åpenbare urimeligheter. Ved den vurdering som i denne forbindelse må foretas, må det imidlertid tas hensyn til begge parter. Som det vil fremgå av det jeg allerede har sagt, er det i dette tilfelle ikke mulig å komme frem til løsning som både tilfredsstiller VAEs krav på å få dekket sine omkostninger ved kraftleveringen og samtidig tar hensyn til TJs berettigede forventninger om en fast kraftpris over 30 år med utgangsdpunkt i en pris som ikke vesentlig skulle overstige 3 øre pr kWh. Jeg finner som nevnt tidligere at VAE må bære risikoen for prisutviklingen når det gjelder konsesjonskraften. Ved den løsning jeg er kommet frem til, er det også tatt rimelig hensyn til at TJ må finne seg i en noe høyere pris. Jeg kan ikke se at det etter en samlet vurdering vil være urimelig overfor VAE at den prisberegning jeg er kommet frem til, blir stående til 1 januar 1989.

Også avtaleloven §36 er påberopt som grunnlag for kontraktsrevisjon. Jeg finner det her tilstrekkelig å vise til det jeg alt har sagt om rimelighetsvurderingen.

Kontrakten behandler ikke spørsmålet om renter av det etteroppgjør som en regulering etter pkt 3 vil kunne føre med seg. Det foreligger heller ingen uttrykkelig avtale mellom partene om rentespørsmålet. I brev av 19 september 1974, som jeg har referert tidligere, opplyste VAE at Sira-Kvina mente det burde beregnes 7,5 prosent renter av mellomværendet mellom VAE og Sira-Kvina, og brevet må forstås slik at VAE foreslo at en tilsvarende ordning skulle gjelde mellom VAE og TJ. Dette ble ikke besvart, og det er rimelig å se det slik at det dermed kom i stand en forståelse om rentespørsmålet. Fra 1 januar 1986 har Sira-Kvina øket renten til 13 prosent, og VAE har godtatt at samme rente skal gjelde i forhold til TJ.

TJ krever imidlertid at renter skal regnes etter satsene for kassakredittrente til enhver tid og, at det skal regnes rentesrente. Jeg kan ikke se at TJ kan få medhold, verken når det gjelder krav på renter etter en høyere rentesats enn 7,5 og 13 prosent eller i kravet på rentesrente. Partene er enige om at VAE etter kontrakten ikke kunne kreve mer enn 3 øre, som var nevnt i kontraktens §5 pkt 1, før det var fastsatt en endelig pris. TJ gikk likevel med på å betale et høyere a kontobeløp, idet det ble ansett hensiktsmessig å få til et oppgjør som ble mest mulig i samsvar med det endelige. I denne situasjon måtte TJ ha sagt klart fra dersom innbetalingene var betinget av en høyere rente enn den som VAE la til grunn. At 7,5 prosent falt sammen med satsen for daværende kassakredittrente, kunne ikke gi TJ grunnlag for å anta at renten ville bli regulert i samsvar med kassakredittrenten. Dette spørsmål måtte TJ i tilfelle ha tatt opp særskilt.

De samme synspunkter må være avgjørende når det gjelder spørsmålet om rentesrente. Her kommer i tillegg inn det moment at den vanlige oppfatning har vært at rentesrente krever et særskilt grunnlag, og at TJ derfor ikke kunne gå ut fra at VAE var innforstått med beregning av rentesrente. At representanter for TJ og VAE under bevisopptak for Høyesterett har kommet med uttalelser om at meningen var at ingen skulle tape eller tjene på a konto-oppgjøret, gir ikke tilstrekkelig grunnlag for å fastslå kassakredittrente og rentesrente.

Jeg er etter dette kommet til at det skal skje forrentning av saldo til enhver tid i partenes mellomværende med 7,5 prosent rente p a inntil 31 desember 1985 og deretter med 13 prosent p a. Det er enighet mellom partene om at rentebeløpet da blir 22268211 kroner i TJ's favør og at TJ's tilgodehavende ved saksanlegget var 22260472 kroner.

TJ har etter dette delvis fått medhold i sin anke i hovedsøksmålet, mens VAE's anke i motsøksmålet ikke har ført frem.

Jeg finner at hver av partene bør bære sine saksomkostninger for alle instanser.

Jeg stemmer for denne dom:

I hovedsøksmålet:

Vest-Agder Energiverk betaler til Tinfos Jernverk A/S 22260472 - tjuetomillionertohundreogsekstitusenfirehundreogsyttito - kroner med tillegg av 18 - atten - prosent årlig rente fra 1 januar 1989 til 31 desember 1993 og deretter 12 - tolv - prosent årlig rente til betaling skjer.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

I motsøksmålet:

Tinfos Jernverk A/S frifinnes.

I begge søksmål:

Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

