---
title: "HR-1994-3-S - Rt-1994-88"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-01-04
publisert: "HR-1994-00003-S - Rt-1994-88 (14-94)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00003 S, jnr 1202/1993."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-3-S_-_Rt-1994-88"
censurert: false
---

# HR-1994-3-S - Rt-1994-88

A, født xx.xx.1970, er siktet for overtredelse av straffeloven §162 tredje ledd, jf første ledd, jf femte ledd. Ved Oslo forhørsretts kjennelse av 22 oktober 1993 ble han i medhold av straffeprosessloven §184, jf §185, jf §171 første ledd nr 1 og 2 varetektsfengslet frem til 15 november 1993.

B, født xx.xx.1969, er siktet for overtredelse av straffeloven §162 tredje ledd, jf første ledd, jf femte ledd og straffeloven §162 første ledd, jf femte ledd. Ved Oslo forhørsretts kjennelse av 11 oktober 1993 ble han i medhold av straffeprosessloven §185, jf §184, jf §171 første ledd nr 2 varetektsfengslet frem til 25 oktober 1993.

Fengslingsfristene er senere forlenget for begge de siktede, sist ved forhørsrettens kjennelse av 13 desember 1993, til 10 januar 1993, i medhold av straffeprosessloven §184, jf §172.

Forhørsrettens kjennelse av 13 desember 1993 ble påkjært av begge de siktede, og Eidsivating lagmannsrett avsa 17 desember 1993 felles kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1970, og B, født xx.xx.1969, løslates."

Kjennelsen er avsagt under dissens.

Påtalemyndigheten har 29 desember 1993 påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg under henvisning til straffeprosessloven §388 første ledd nr 3. Kjæremålet er ikke begjært gitt oppsettende virkning.

Påtalemyndigheten hevder at lagmannsretten har lagt til grunn en for snever tolking av straffeprosessloven §172. Bakgrunnen for regelen er "å motvirke allmenhetens utrygghet og mangel på tillit til samfunnets rettshåndhevelse som kan bli følgen om grove forbrytere får være på frifot under saken", jf Andenæs, Norsk straffeprosess bind II side 111.

Det alvorligste forhold A og B er siktet for, er innførsel av 4 kg amfetamin, noe som rammes av straffeloven §162 tredje ledd, som er den strengeste bestemmelsen om narkotikaforbrytelser. Bestemmelsen har en minimumsstraff på 3 års fengsel og en maksimal strafferamme på 15 års fengsel.

Det hevdes at løslatelsen av A og B vil utløse slike negative virkninger som straffeprosessloven §172 tar sikte på å unngå. Det dreier seg her om innførsel av et meget stort kvantum av det farlige narkotiske stoffet amfetamin. Allmenhetens fordømmelse av narkotikaforbrytelser tilsier at de siktede forblir i varetekt. Det vil være en for snever tolking av bestemmelsen å ikke gi den anvendelse ved alvorlige narkotikaforbrytelser.

De siktedes forsvarere er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset etter straffeprosessloven §388 til å prøve lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens - flertallets - tolkning av straffeprosessloven §184 jf §172.

Lagmannsretten har enstemmig lagt til grunn at vilkårene for varetektsfengsling etter straffeprosessloven §184 jf §172 var oppfylt. Flertallet fant imidlertid at denne bestemmelsen ikke burde anvendes i dette tilfellet, og uttalte:

"Siktelsen gjelder befatning med fire kg. amfetamin.

Selvom dette er et meget alvorlig forhold, bør ikke det alene føre til slik foregrepet fullbyrdelse av straff som straffeprosessloven §172 tar sikte på. Bakgrunnen for bestemmelsen tilsier etter flertallets oppfatning en viss varsomhet med å anvende den, jfr. også Andenæs, Norsk straffeprosess bd. II (1987) side 110-111. At de siktede må forventes å bli idømt lengre fengselsstraffer er ikke i seg selv grunnlag for å foregripe soningen ved varetektsfengsel."

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens - flertallets - avgjørelse bygger på noen uriktig tolkning av straffeprosessloven §184 jf §172. Argumentasjonen i kjæremålet retter seg for øvrig i all hovedsak mot flertallets vurdering av om varetektsfengsling i dette tilfellet burde vært benyttet. Dette kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

