---
title: "HR-1994-118-A - Rt-1994-1677"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-11-04
publisert: "HR-1994-00118-A - Rt-1994-1677 (552-94) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00118 A, snr 54/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Bjørn Kristensen) mot A (Forsvarer: Arne Meltvedt)."
forfatter: "Aarbakke, Gussgard, Bugge, Schei, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-118-A_-_Rt-1994-1677"
censurert: false
---

# HR-1994-118-A - Rt-1994-1677

Dommer Aarbakke: Tana og Varanger herredsrett avsa 2 februar 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1970, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr §22 første ledd, til en straff av fengsel i 21 dager, som gjøres betinget etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år. I tillegg til fengselsstraffen dømmes A til å betale en ubetinget bot til statskassen på kr 15000,- - femtentusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel dersom boten ikke betales eller lar seg inndrive. Saksomkostninger idømmes ikke. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd."

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Påtalemyndigheten har påanket dommen for så vidt angår straffutmålingen og gjort gjeldende at det bør idømmes en ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge. Domfelte er en 24 år gammel mann, tidligere ustraffet. Han er dømt for å ha kjørt bil mens han var påvirket av alkohol. Kjøringen fant sted natten til 11 juli 1993 på en fylkesvei i Tana og en sidevei til denne. Blodprøven som ble tatt ca halvannen time etter kjøringen, viste en promille på 1,17. Herredsretten har lagt til grunn at promillen under kjøringen var ca 1,32. Domfeltes venninne forsøkte å hindre kjøringen ved å løpe foran bilen. Kjøringen ble avbrutt da venninnen falt og besvimte i veien, etter at domfelte hadde klart å kjøre forbi henne.

Ved straffutmålingen er det skjerpende at domfelte tok sikte på å kjøre en strekning som er oppgitt til ca 19 mil. Det er også skjerpende at domfelte ikke tok hensyn til venninnens forsøk på å hindre kjøringen.

Jeg finner at fengselsstraffen må gjøres ubetinget. Det er opplyst at domfelte nå er student, med dårligere økonomi enn forutsatt av herredsretten. Boten bør derfor nedsettes til 10000 kroner.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten settes til 10000 - titusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

