---
title: "HR-1994-96-K - Rt-1994-306"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-02-24
publisert: "HR-1994-00096-K - Rt-1994-306 (67-94)"
stikkord: "Familierett, Barnerett, Farskapssak, Søksmålskompetanse"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1993-00916 K - Høyesterett HR-1994-00096 K, jnr 24/1994."
parter: "A) B) (advokat Per Lykke) mot D) X) (advokat Øyvind Rogne Olsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §6"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-96-K_-_Rt-1994-306"
censurert: false
---

# HR-1994-96-K - Rt-1994-306

Saken gjelder videre kjæremål om avvisning av en farskapssak.

Den 5 november 1973 vedkjente Y seg farskapet til D, født xx.xx.1973. Y døde to år senere.

Ys mor, A, og hans søster, B, har ved stevning av 9 juli 1992 reist sak mot D og hennes mor, X, med påstand om at Y ikke er far til D.

Z herredsrett avsa 28 september 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Saken avvises."

A og B påkjærte kjennelsen til Æ lagmannsrett som 30 november 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Herredsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A og B til D og X ved advokat Øivind Rogne Olsen kr 1400,- - kronerettusenfirehundre - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse."

Det nærmere saksforhold fremgår av de nevnte kjennelser.

A og B har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder tolkingen av barneloven §6, og det er hovedsaklig anført følgende:

Partene har siden 27 april 1992, på bakgrunn av foretatt DNA-analyse vært klar over at Y ikke kan være far til D. Ys mor og søster ønsker å samstemme de juridiske forhold med de biologiske realiteter. Dersom man her ikke får endret farskapet, vil det ikke skapes ro og stabilitet om forholdet, noe som er begrunnelsen for barnelovens søksmålsregler.

Når det foreligger en klar utelukkelseskonklusjon, bør det være anledning for at andre enn barnet selv og foreldrene kan reise farskapssak.

De kjærende parter hevder at det i en slik situasjon må være anledning til å fremme farskapssak etter utvidende eller analogisk anvendelse av barneloven §6 tredje ledd, alternativt annet ledd. Loven er fra 1981, og den juridiske teori i tilknytning til loven er utarbeidet på 1980-tallet. Etter dette har det funnet sted en revolusjonerende utvikling på det arvemedisinske og genetriske området. Selv en lovbestemmelse som er av positivrettslig karakter, må kunne anvendes og fortolkes i samsvar med samfunnsutviklingen og ikke minst i samsvar med den moderne DNA-metodikken. Man kan ikke forvente at lovgiver skal bruke ressurser på en omfattende lovgivningsprosess, hvis det kun er snakk om enkelttilfeller.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

"1. Saken fremmes.

2\. De kjærende part tilkjennes saksomkostninger."

D og X har i kjæremålstilsvaret vist til det som er anført for lagmannsretten og forøvrig til lagmannsrettens kjennelse som de er enige i.

Kjæremålsmotpartene har nedlagt slik påstand:

"1. A og B's kjæremål over Æ Lagmannsretts kjennelse datert 30. november 93 i sak 93-00916 K forkastes.

2\. D og X tilkjennes saksomkostninger for Lagmannsrett og Høyesterett."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det foreligger et videre kjæremål. Utvalget har allikevel full kompetanse etter tvistemålsloven §404 første ledd nr 1.

Etter barneloven §6 første ledd kan barnet alltid reise sak for domstolene om farskapet, både når dette følger av ekteskap og når det følger av vedtagelse slik som her. Videre bestemmer §6 tredje ledd at når farskapet følger av vedtagelse, kan begge foreldre reise sak når de legger frem nye opplysninger om farskapet eller opplysninger om vedtakelsen som tyder på at den ikke kan regnes som bindende. Det er en tre måneders frist for dette, som her er overholdt. Derimot hører de to saksøkerne - barnefarens mor og søster - ikke til den krets av personer som er søksmålsberettiget etter §6.

De kjærende parter hevder at bestemmelsen må tolkes utvidende på bakgrunn av den tekniske og medisinske utvikling som har skjedd siden loven ble til i 1981.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at det er adgang til dette. Det dreier seg om en forholdsvis ny lov, der man bevisst har valgt å begrense kretsen av de søksmålsberettigede på den måte som følger av §6. Hvis bestemmelsen er urimelig, må det bli en lovgiveroppgave å endre den.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes med kr 500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A og B, en for begge og begge for en, til D og X i fellesskap 500 - femhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

