---
title: "HR-1994-700-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-03-25
publisert: "HR-1994-00700s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00700, jnr 322/1994."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-700-S"
censurert: false
---

# HR-1994-700-S

Valdres herredsrett avsa 22 november 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av straffeloven §255 til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

2\. A betaler innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse kr 40166,- - førtitusenetthundreog- sekstiseks - i erstatning til Vang kommune.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Domfelte har anket over straffutmålingen, og hevder at det burde vært idømt betinget fengselsstraff eller samfunnstjeneste. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3 ved at det idømmes samfunnstjeneste istedenfor fengselsstraff. Dommen gjelder underslag av et beløp på kr 40166, som var innsatt på skattetrekkskonto for den bedrift domfelte var innehaver av. Det foreligger i den senere tid flere avgjørelser fra Høyesterett hvor det er idømt samfunnstjeneste ved underslag av noenlunde tilsvarende omfang, jf således dommen i [Rt-1993-562](Rt-1993-562 "wikilink") med videre henvisninger. Domfeltes straffbare forhold ligger fire år tilbake i tiden. Straffen settes etter dette til 50 timer samfunnstjeneste, subsidiært fengsel i 60 dager.

Slutning :

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til 50 femti - timer samfunnstjeneste, subsidiært fengsel i 60 - seksti - dager. Gjennomføringstiden og tilsynstiden er 120 - etthundreogtjue - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

