---
title: "HR-1994-406-S - Rt-1994-299"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-02-17
publisert: "HR-1994-00406-S - Rt-1994-299 (63-94)"
stikkord: "Strafferett, Selskapsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00406 S, jnr 157/1994"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1953) §53"
  - "Straffeprosessloven (1981) §272"
  - "Aksjeloven (1976) §14-8"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-406-S_-_Rt-1994-299"
censurert: false
---

# HR-1994-406-S - Rt-1994-299

Oslo byrett avholdt 30 september 1993 muntlig rettsmøte etter straffeprosessloven §272 første ledd til behandling av spørsmål om bortfall av straffansvar etter prisloven §53 som følge av at X A/S var innfusjonert i Y AS.

Byretten avsa 21 oktober 1993 beslutning med slik slutning:

"1. Saken fremmes, også for X AS, nå innfusjonert i Y AS.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Y AS påkjærte kjennelsen til Eidsvating lagmannsrett som 2 februar 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"Byrettens beslutning stadfestes."

Lagmannsrettens konklusjon var at at spørsmålet om overtagelse av straffansvaret som følge av fusjonen falt utenfor det som kunne prøves på forhånd etter straffeprosessloven §272 første ledd. Lagmannsretten stadfestet på dette grunnlag byrettens beslutning.

Det nærmere saksforhold fremgår av byrettens beslutning og lagmannsrettens kjennelse.

Y AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg i medhold av straffeprosessloven §388 nr 3. Det er anført at straffeprosessloven §272 er direkte anvendelig på dette tilfellet, selv om det skulle være riktig, som antatt av lagmannsretten at spørsmålet om bortfall vil bero på en konkret og sammensatt vurdering. Byretten traff sin avgjørelse på bakgrunn av muntlig hovedforhandling, der partene var gitt anledning til å fremkomme med alle sine faktiske og rettslige anførsler.

Når det gjelder tolkingen av prisloven §53 fastholdes anførslene for lagmannsretten.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Straffesaken nektes fremmet mot Y AS."

Økokrim er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsadgangen og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolkning, §388 nr 3.

Tiltale ble den 16 juni 1993 tatt ut mot X A/S, som var et heleiet datterselskap av Y AS. Den 19 november 1992 var det inngått en fusjonsavtale mellom de to selskaper etter aksjeloven §14-8, og det ble samtidig besluttet at X AS skulle oppløses. Selskapet ble slettet i Foretaksregistrert den 17 juni 1993. Den 12 august 1993 ble det utferdiget ny tiltalebeslutning hvor tiltalte ble angitt som "X A/S, nå fusjonert i Y A/S...." Som fremhevet av lagmannsretten, må den nye tiltalebeslutning forstås som rettet mot Y AS, men basert på at X A/S er infusjonert i selskapet. Tiltalen bygger ikke på at Y AS har noe straffansvar utover det som måtte følge av fusjonen.

Lagmannsretten har lagt til grunn at spørsmålet om straffansvar etter prisloven §53 for et overtakende selskap må avgjøres etter en konkret vurdering av om de straffbare forhold kan anses forøvet på vegne av selskapet slik det fremstår etter fusjonen. Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at straffansvar etter omstendighetene vil kunne gjøres gjeldende overfor det overtakende selskap, og kan ikke se at lagmannsretten for så vidt har bygget på en uriktig tolking av prisloven §53.

X A/S er som nevnt oppløst, og straffansvar for dette selskap er ikke lenger aktuelt, jf her også den nye tiltalebeslutning. Spørsmålet er nå om straffansvar kan gjøres gjeldende mot det overtakende selskap, Y AS. Stilles spørsmålet på denne måten, faller det utenfor det som kan avgjøres etter straffeprosessloven §272.

Kjæremålsutvalget er imidlertid enig med lagmannsretten i at det under enhver omstendighet dreier seg om en straffopphørsgrunn av en annen art enn de grunner §272 tar sikte på, og at den vurdering som må foretas faller utenfor det som kan prøves på forhånd etter §272.

Kjæremålsutvalget finner etter dette at kjæremålet må forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

