---
title: "HR-1994-1458-S - Rt-1994-951"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-07-22
publisert: "HR-1994-01458-S - Rt-1994-951 (299-94)"
stikkord: "Vegtrafikkrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01458 S, jnr. 616/1994."
parter: ""
forfatter: "Backer, Gjølstad, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "Straffeprosessloven (1981) §174"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1458-S_-_Rt-1994-951"
censurert: false
---

# HR-1994-1458-S - Rt-1994-951

Kjæremålet gjelder midlertidig beslag av førerkort.

Hordaland politikammer siktet den 6 mai 1994 A for promillekjøring. A samtykket ikke i beslag av førerkort, og Midhordland forhørsrett avsa den 20 mai 1994 kjennelse med slik slutning:

"Begjæring om beslag av førerkort til A, født xx.xx.1967, tas ikke til følge."

Hordaland politikammer påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som den 9 juni 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"Politiet kan beslaglegge førerkortet til A, født xx.xx.1967, inntil saken er rettskraftig avgjort, dog ikke ut over 16. april 1995."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er angitt å gjelde lovtolkingen.

Han antar at hjemmelen for beslaget er vegtrafikkloven §33 nr 5, og at det ved anvendelse av prosessuelle tvangsmidler gjelder et generelt vilkår om at disse ikke må innebære et forholdsmessig inngrep.

Det vises til at hva som ligger i dette begrepet gjenspeiles bl a i straffeprosessloven §174, jf "sakens art og forholdene ellers". Han hevder at det i denne sammenheng må være på sin plass, slik forhørsretten har gjort, å vurdere hvor sterke bevisene for skyld er. Når lagmannsrettens flertall helt har unnlatt å ta hensyn til bevisenes styrke ved vurderingen av om et inngrep vil være uforholdsmessig, må dette etter hans mening medføre at lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Hordaland politikammer har ved påskrift av 4 juli 1994 kommet med merknader til kjæremålet. Slik politiet forstår dette, settes det der frem en teori om at det er flere grader av skjellig grunn til mistanke. Dersom den skjellige grunn til mistanke er liten, kan førerkortbeslag anses for å være et uforholdsmessig inngrep. Politiet er uenig i en slik konstruksjon.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset i henhold til straffeprosessloven §388. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking, som utvalget kan prøve.

Lagmannsrettens flertall kom til at siktede med skjellig grunn kunne mistenkes for promillekjøring og for etterfølgende alkoholnytelse. Det kreves ingen kvalifisert sannsynlighetsovervekt for at kravet om skjellig grunn til mistanke er tilfredsstillet, og det er ikke noe som tyder på at lagmannsrettens lovtolking er uriktig i denne forbindelse.

Når kravet til skjellig grunn til mistanke om en straffbar handling som kan medføre inndragning av førerkort er oppfylt, må retten vurdere om det i det konkrete tilfellet er grunn til å beslaglegge førerkortet før dom er falt. Det må foretas en totalvurdering ut fra opplysningene i saken. Det vil særlig være siktedes personlige forhold som kommer inn i bildet ved denne vurderingen, men også momenter knyttet til den straffbare handling vil kunne ha betydning, herunder bevisenes styrke.

Saken gjelder promillekjøring, som normalt vil føre til inndragning av førerkortet dersom siktede blir dømt for forholdet. Lagmannsrettens flertall har vurdert den ulempe det vil være for siktede å miste førerkortet, uten å finne at beslaget kan anses uforholdsmessig. Utvalget oppfatter lagmannsrettens flertall slik at det her er foretatt en konkret vurdering av betydningen av vitneforklaringene. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens flertall har gjort seg skyldig i noen lovtolkingsfeil når flertallet i denne saken uttaler at "divergenser i vitneforklaringer" ikke kan få noen betydning ved vurderingen av om førerkortet bør tillates beslaglagt.

Kjæremålet blir således å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

