---
title: "HR-1994-66-B - Rt-1994-737"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-06-03
publisert: "HR-1994-00066-B - Rt-1994-737 (202-94)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00066 B, snr 27/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Anstein Gjengedal) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Dolva, Kst dommer Foss, Skåre, Mindretall: Bugge, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§260"
  - "§394"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-66-B_-_Rt-1994-737"
censurert: false
---

# HR-1994-66-B - Rt-1994-737

Moss byrett avsa 10 november 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1975, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr §22 første ledd i to tilfeller; vegtrafikkloven §31, jfr §24 første ledd, 1. pkt i ett tilfelle og straffeloven §394, første ledd i ett tilfelle, sammenholdt med straffeloven §62 og §63, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten særskilte vilkår, jfr straffeloven §52 flg, samt en ubetinget bot stor kr 3000,- - kronertretusen -. Straffen er en fellesstraff med Indre Follo forhørsretts dom av 14. september 1992, jfr straffeloven §54 nr 3.

2\. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §260 første ledd, jfr. tredje ledd og straffeloven §147."

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann - overensstemmende med aktors påstand - stemte for en straff av fengsel i 45 dager, hvorav 24 dager betinget og ubetinget bot kr 3000.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Domfelte er en 18 år gammel skoleelev. Han er tidligere domfelt en gang - ved Indre Follo forhørsretts dom 16 september 1992 - for vinningskriminalitet og flere overtredelser av vegtrafikkloven, blant annet kjøring uten førerkort, til betinget fengsel i 45 dager med prøvetid på 2 år med tilsyn. Den påankete dommen er en fellesdom med denne. Domfelte er også bøtelagt to ganger i 1991 etter vegtrafikkloven.

Han er nå dømt for to tilfeller av promillekjøring, samt kjøring uten førerkort og et innbrudd. Det er promillekjøringene som veier tyngst ved straffutmålingen. Det første tilfellet fant sted da domfelte var 16 år og 11 måneder. Han kjørte da bil på E 18 uten førerkort med passasjer og en promille på 1,54. Det andre tilfellet fant sted da domfelte var 17 år og 4 måneder, og gjelder kjøring med moped med en promille på 0,75. Særlig den første kjøringen, som fant sted bare noen uker etter 1992-dommen, er graverende. Det er også straffskjerpende at den andre kjøringen fant sted til tross for at han var klar over at han var under etterforskning for den første kjøringen.

Forhold av denne art skal som hovedregel straffes med ubetinget fengsel. Når jeg - som byrettens flertall - er blitt stående ved at dette likevel ikke bør benyttes i dette tilfelle, legger jeg avgjørende vekt på domfeltes unge alder da kjøringene fant sted. Han er nå, etter en periode med arbeidsledighet, elev på videregående skole, og det foreligger ikke opplysninger om nye straffbare forhold etter mopedkjøringen for nær 14 måneder siden. Jeg finner derfor at påtalemyndighetens anke bør forkastes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bugge: Jeg finner at det må idømmes ubetinget fengselsstraff.

De strenge straffereaksjoner mot bilkjøring i påvirket tilstand er helt og holdent bestemt av hensynet til allmennprevensjonen, til trafikksikkerheten. Det skal etter Høyesteretts praksis særdeles tungtveiende unnskyldningsgrunner til, for at retten har vært villig til å se bort fra dette hensyn og lempe på straffen i tilfelle hvor loven ellers krever ubetinget fengselsstraff.

Ved den første kjøringen 9 oktober 1992 var domfeltes promille n time etterpå 1,54 og skulle således etter vegtrafikkloven §31 som regel medføre ubetinget fengselsstraff. Et halvt år senere, på en lørdagskveld, kjører domfelte på ny med promille 0,75 på moped i X sentrum. Spørsmålet er om lovens klare regel skal fravikes alene fordi domfelte var ung, henholdsvis omkring 17 og 17 1/2 år gammel.

Når det gjelder fartsovertredelser, har det fra Høyesteretts side stadig vært påpekt at de hensyn som tilsier en streng straffereaksjon - og det er på samme måte hensynet til trafikksikkerheten - ikke minst gjør seg gjeldende nettopp overfor den aldersgruppe domfelte tilhører.

Domfeltes kjøring 9 oktober 1992 fant sted en fredag aften på E 18 over en ganske lang strekning, fra Ljabrudiagonalen i Oslo til Vinterbro i Ås. Kjøringen skjedde med en bil som var stjålet, den fremstår etter byrettens beskrivelse som helt unødvendig, og domfelte hadde en passasjer - også beruset - med seg. Kjøringen må åpenbart ha representert en betydelig fare både for andre veifarende og for domfelte selv og hans passasjer.

Jeg har for min del vondt for å se at det lar seg forene med hensynet til trafikksikkerheten å fravike den straffereaksjon som loven ellers finner nødvendig overfor denne bilføreren, som under ingen omstendighet kunne oppfylle vilkårene for å kjøre bil på lovlig måte fordi han var altfor ung til å få førerkort og førerkortopplæring.

Jeg stemmer for at det for de forhold som omfattes av byrettens dom idømmes en særskilt straff som, foruten den fastsatte bot, settes til ubetinget fengsel i 30 dager.

Kst dommer Foss: Jeg er enig med førstvoterende dommer Dolva.

Dommer Skåre: Likeså.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med annenvoterende dommer Bugge.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

