---
title: "HR-1994-2297-S - Rt-1994-1516"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-11-24
publisert: "HR-1994-02297-S - Rt-1994-1516 (494-94)"
stikkord: "Straffeprosess, Habilitet, Spørsmålsstilling overfor lagretten"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogalnd lagmannsrett - Høyesterett HR-1994-02297 S, jnr 1196/1994."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Aasland, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§111"
  - "Straffeprosessloven (1981) §314"
  - "§172"
  - "§184"
  - "§328"
  - "§360"
  - "§373"
  - "§385"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-2297-S_-_Rt-1994-1516"
censurert: false
---

# HR-1994-2297-S - Rt-1994-1516

I straffesak mot A, født xx.xx.1966, avsa Hålogaland lagmannsrett 21 oktober 1994 slik beslutning:

"Rettens medlemmer finner det enstemmig utvilsomt at tiltalte er skyldig i tiltalebeslutningens post I a og b, og at saken i medhold av straffeprosessloven §328, første ledd skal behandles på nytt for andre dommere jfr straffeprosessloven §373. I medhold av straffeprosessloven §328 tredje ledd 2. punktum treffes tilsvarende beslutning for postene II, III og IV."

A har i rett tid påkjært beslutningen på grunn av feil ved saksbehandlingen. Det anføres at det foreligger inhabilitet hos to av lagdommerne. Tilkalt lagdommer, sorenskriver Gunnar Lind, har tidligere avsagt dom i forhørsretten mot en annen tiltalt i samme sakskompleks. Spørsmålet om inhabilitet ble tatt opp under innledningen av hovedforhandlingen, men både forsvarer og aktor erklærte da at inhabilitetsinnsigelse ikke ville bli fremsatt. En politiforklaring fra den domfelte var imidlertid ikke kjent for forsvarer på dette tidspunkt, og det anføres at spørsmålet om inhabilitet muligens ville stilt seg annerledes om denne politiforklaring hadde vært kjent for forsvarer innledningsvis. Det anføres videre at rettens formann, lagdommer Dag Bugge Nordn, er inhabil fordi han har deltatt i behandlingen av et tidligere inngitt kjæremål fra en annen tiltalt i samme sakskompleks. Det anføres at det i dette kjæremålet ble tatt stilling til at denne tiltalte hadde kjøpt hasj av A. Rettsboken fra angjeldende kjæremål var ikke vedlagt dokumentene i nærværende sak, det var således ukjent for forsvarer frem til slutten av første dag under hovedforhandlingen at lagdommer Nordn hadde deltatt i behandlingen av nevnte kjæremål. Dersom det ved forhandlingenes start var klargjort at to av de tre juridiske dommere tidligere hadde handlet i saker med medskyldige, ville det formodentlig blitt påstått inhabilitet etter domstolsloven §108. Det vises også til Den europeiske menneskerettighetskonvensjons artikkel 6 punkt 1.

Det anføres videre at det foreligger feil ved saksbehandlingen hva angår behandlingen av utkast til spørsmål som skal forelegges lagretten, jf straffeprosessloven §314. Det var dessuten en feil det ble utformet hovedspørsmål om grov narkotikaforbrytelse i steden for hovedspørsmål om vanlig narkotikaforbrytelse og tilleggsspørsmål om grov narkotikaforbrytelse. Aktor og forsvarer ble etter avslutning av bevisførselen innkalt til møte med de tre juridiske dommerne. I tråd med aktors forslag ble det utformet hovedspørsmål under ett for grov narkotikaforbrytelse, istedet for som foreslått av forsvarer hovedspørsmål om vanlig narkotikaovertredelse med tilleggsspørsmål om grov overtredelse. Det hevdes at spørsmålsstillingen bidro til det sluttresultat som medførte tilsidesettelse av kjennelsen. Det anføres videre at det som skjedde i tilknytning til utformingen av spørsmålsskriftet er i strid med straffeprosessloven §314 annet ledd idet avgjørelse skal fattes av retten i fellesskap der partene har hatt innsigelser mot utformingen av spørsmålene. Det hevdes at avgjørelse her ble tatt av rettens formann alene.

Den kjærende part mener at innsigelsene mot lagmannsrettens saksbehandling må føre til at lagmannsrettens avgjørelse med hovedforhandling oppheves, og at saken for tilfelle av ny behandling skal føres for lagmannsrett med tre juridiske dommere og ny lagrette.

Både påtalemyndigheten og lagmannsrettens formann har uttalt seg i anledning kjæremålet. Begge uttalelsene er gjort kjent for den ankende part.

I forbindelse med spørsmål om inhabilitet for tilkalt lagdommer, sorenskriver Gunnar Lind, uttaler påtalemyndigheten at den aktuelle forhørsrettsdom ikke innebærer noen strafferettslig skyldkonstatering hva angår den kjærende part. Det uttrykkes en viss tvil om dette likevel kan være en slik særegen omstendighet som er egnet til å svekke tilliten i henhold til domstolsloven §108. Når det gjelder habilitetsinnsigelsen mot rettens formann, påpeker påtalemyndigheten at den omhandlede kjæremålsavgjørelse gjaldt løslatelse fra varetekt fordi det ikke forelå tilstrekkelig fare for bevisforspillelse. Det foreligger ikke noe i lagmannsrettens premisser som kan være egnet til å inngi tvil om dommerens habilitet i senere straffesak mot den kjærende part. Når det gjelder utformingen av spørsmålene til lagretten kan påtalemyndigheten ikke se at det er en saksbehandlingsfeil at spørsmålene ble stilt som hovedspørsmål under ett om grov narkotikaforbrytelse. Når den kjærende part videre hevder at det foreligger kompetansemangel med hensyn til avgjørelsen om spørsmålsstillingen, kan en eventuell feil under ingen omstendighet antas å ha hatt betydning for rettens beslutning om å sette lagrettens kjennelse til side, jf straffeprosessloven §385 tredje ledd og §360 første ledd.

Lagmannsrettens formann viser i sin uttalelse til side 2 i rettsboken fra hovedforhandlingen når det gjelder spørsmålet om inhabilitet for sorenskriver Gunnar Lind. Her fremgår det at både aktor og forsvarer hadde meddelt retten at den tidligere avsagte forhørsrettsdom ikke ble påberopt for inhabilitet. Det vises også til domstolsloven §111 annet ledd. Når det gjelder habilitetsinnsigelsen i forhold til rettens formann vises det til lagmannsrettens kjennelse av 22 mars 1994. En kan ikke se at forholdet skulle medføre inhabilitet. Lagmannsrettens formann uttaler videre at kjæremålserklæringen gir en noe skjev beskrivelse av det som faktisk skjedde i forbindelse med utformingen av spørsmålene til lagretten. Forsvarer ga inntrykk av å akseptere formannens oppfatning når det gjaldt å holde seg til aktors forslag til spørsmålsutforming. Iallfall ble det ikke gitt uttrykk for at forsvarer ønsket spørsmålet forelagt den samlede rett. Det ble derfor heller ikke protokollert noen innsigelse fra forsvarer eller noen begrunnet beslutning om spørsmålenes utforming.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålsadgangen og dermed utvalgets kompetanse er begrenset til saksbehandlingen og lovanvendelsen, jf straffeprosessloven §328 fjerde ledd 2. punktum. Kjæremålet over saksbehandlingen gjelder dels spørsmålet om inhabilitet for rettens formann og sorenskriver Lind, dels fremgangsmåten ved avgjørelsen vedrørende spørsmålsstillingen. For så vidt gjelder denne avgjørelsen synes kjæremålet også å rette seg mot lovanvendelsen.

Spørsmålet om sorenskriver Gunnar Lind var inhabil fordi han hadde avsagt dom i forhørsretten mot en annen siktet i samme sakskompleks, ble som nevnt i kjæremålserklæringen, tatt opp av forsvareren under hovedforhandlingen. Både aktor og forsvarer meddelte da at inhabilitetsinnsigelse ikke ville bli fremsatt. Da inhabilitet på nevnte grunnlag i tilfelle måtte bygge på domstolsloven §108, skulle en inhabilitetsinnsigelse etter dette være avskåret etter domstolsloven §111 annet ledd. Forsvareren påberoper seg imidlertid at spørsmålet om inhabilitet muligens ville stilt seg annerledes om han hadde vært kjent med en politiforklaring fra den tidligere domfelte som ikke lå ved sakens dokumenter. Anførselen er ikke nærmere begrunnet, og etter innholdet av nevnte politiforklaring er det vanskelig å se at den kan ha noen betydning i denne forbindelse.

Påtalemyndigheten, som har uttalt en viss tvil om dommer Linds habilitet, har vist til kjæremålsutvalgets kjennelse i [Rt-1994-663](Rt-1994-663 "wikilink"). Det ble der lagt vekt på at en tidligere dom mot en medskyldig var egnet til å inngi tvil om samme dommers uhildethet hos tiltalte og publikum i den nye sak. Inhabilitetsvurderingen i den foreliggende sak stiller seg imidlertid annerledes idet den tidligere dom her var en forhørsrettsdom der avgjørelsen av skyldspørsmålet bygget på domfeltes uforbeholdne tilståelse.

Det er videre gjort gjeldende at rettens formann var inhabil fordi han hadde deltatt i lagmannsrettens behandling av et kjæremål fra en annen siktet med tilknytning til samme sakskompleks. Det fremgår imidlertid av lagmannsrettens kjennelse i den saken at lagmannsretten tok siktedes kjæremål over varetektsfengsling til følge, idet man fant at fengslingsvilkårene i straffeprosessloven §172 første ledd nr 2, jf §184, ikke var oppfylt. Det er således ikke riktig når forsvareren i kjæremålet i den foreliggende sak anfører at lagmannsretten tok standpunkt til skyldspørsmålet. Inhabilitetsinnsigelsen mot lagmannsrettens formann kan etter dette ikke føre frem.

At inhabilitetsinnsigelse er reist mot to av de tre juridiske dommere, kan, iallfall slik den foreliggende sak ligger an, ikke få noen betydning for vurderingen.

Når det gjelder den innsigelse som knytter seg til saksbehandlingen i forbindelse med utformingen av spørsmålene til lagretten, legger utvalget til grunn den uttalelse som er gitt av rettens formann, og som er gjengitt foran. Det er ikke holdepunkter for at forsvareren har fastholdt sine innsigelser på en slik måte at den samlede rett hadde foranledning til å ta utformingen av spørsmålene opp til avgjørelse etter straffeprosessloven §314 første ledd 2. punktum. Den anførsel som er gjort gjeldende om at det også knytter seg feil til innholdet av spørsmålene, kan åpenbart ikke føre frem. Det vil være rettens formann, eventuelt de tre juridiske dommere, som ut fra bevisvurderingen må avgjøre om det bør stilles hovedspørsmål om grov narkotikaforbrytelse, eller hovedspørsmål og tilleggsspørsmål slik forsvareren har gått inn for.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

