---
title: "HR-1994-61-B - Rt-1994-900 (3)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-06-02
publisert: "HR-1994-00061-B - Rt-1994-900 (265-94) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1993-00968 - Høyesterett HR-1994-00061 B, snr 257/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Tormod Haugen) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Skåre, Bugge, Kst dommer Foss, Dolva, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§162"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-61-B_-_Rt-1994-900_(3)"
censurert: false
---

# HR-1994-61-B - Rt-1994-900 (3)

Gulating lagmannsrett avsa 8 oktober 1993 dom som for A har slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd og femte ledd, straffeloven §162, første ledd, legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, og straffeloven §127 første ledd, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 4 - fire - år og 9 - ni - måneder, hvorfra går 117 - etthundreogsytten - dager for utholdt varetektsfengsel. ..."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold vises til lagmannsrettens domsgrunner. Det var dissens om straffutmålingen. En av fagdommerne stemte for fengsel i 3 år og 9 måneder idet han la særlig vekt på at domfelte er misbruker.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Påtalemyndigheten har - uten at det er erklært motanke - lagt ned påstand om at straffen skjerpes til fengsel i 5 år og 6 måneder, som også var påstanden for lagmannsretten.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte ble i 1988 dømt til fengsel i 4 år for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd ved innførsel av 85 gram heroin. Den nå påankede dom omfatter bl a erverv og innførsel av tilsammen 88 gram heroinholdig pulver, og lagmannsrettens flertall legger til grunn at av det senest innførte parti på 56 gram var en vesentlig del tenkt for videresalg. Dommen gjelder også medvirkning til innførsel av ca 120 gram amfetaminholdig pulver og ca 50 amfetamintabletter. Lagmannsretten legger begrenset vekt på den medvirkning som knytter seg til innførselen av 67 gram av det amfetaminholdige pulver, fordi medvirkningsgraden i denne forbindelse var liten.

Hensett til sakens omfang og til at domfelte også i 1988 er straffet for grov narkotikaforbrytelse, er den straff som er utmålt av lagmannsrettens flertall etter min mening ikke for streng. Det gjelder selv om man tar i betraktning at domfelte selv er misbruker, og har ervervet en del av de narkotiske stoffer for sitt eget forbruk. Jeg ser på den annen side ikke grunn til å forhøye den fastsatte straff.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

