---
title: "HR-1994-170-B - Rt-1994-1561"
instans: "Høyesteretts - Dom"
dato: 1994-12-09
publisert: "HR-1994-00170-B - Rt-1994-1561 (504-94)"
stikkord: "Sikringsforlengelse"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00170 B, snr 180/1994"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Bente B Roshauw) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Gjølstad, Gussgard, Christiansen, Mindretall: Aarbakke, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§39"
  - "Psykisk helsevernloven (1961)"
  - "§127"
  - "§227"
  - "§232"
  - "§39b"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-170-B_-_Rt-1994-1561"
censurert: false
---

# HR-1994-170-B - Rt-1994-1561

Statsadvokatene i Eidsivating reiste 21 april 1994 tiltale mot A, født xx.xx.1947, for å få dom på forlengelse av sikringsbemyndigelse gitt ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs dom av 2 februar 1989, jf Nord-Gudbrandsdal herredsretts dom av 17 november 1988. Det ble bedt om forlengelse for inntil 5 år av sikringsbemyndigelsen som var gitt etter straffeloven §39 nr 1 bokstav a-f. Tiltalen ble tatt ut i medhold av straffeloven §39 nr 3 annet ledd, jf straffeloven §39b nr 1. Nord-Gudbrandsdal herredsrett avsa 3 juni 1994 dom for at påtalemyndigheten ikke gis samtykke til fortsatt sikring av A. Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen og gjort gjeldende at påtalemyndigheten skulle vært gitt bemyndigelse til å anvende sikringsmidler i samsvar med tiltalebeslutningen. As forsvarer har tatt til motmæle og anført at det opplegg som er etablert for tiltalte i medhold av lov om psykisk helsevern i tilstrekkelig grad vil ivareta samfunnets behov for vern mot den fare A eventuelt kan representere. Opplegget fungerer bra, og det er ikke behov for ytterligere kontroll med bakgrunn i en sikringsbemyndigelse, noe som også vil kunne føre til en pulverisering av ansvaret for ham.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Tiltalte er en 47 år gammel mann fra Y, nå bosatt i Oslo. I 1970-årene hadde han en rekke opphold i psykiatriske sykehus, til dels etter å ha opptrådt aggressivt og truende. Han ble i perioder ansett som sinnssyk, men kom seg når han var under medikamentell behandling.

I 1981 ble det reist sikringssak mot ham etter alvorlige voldshandlinger med blant annet knivbruk og trusler. Han ble da ansett sinnssyk da saken skulle opp for retten. Av de rettspsykiatrisk sakkyndiges rapporter fra den gang fremgår at han dessuten ble funnet å ha mangelfullt utviklede og varig svekkete sjelsevner. Hans tendens til aggressive handlinger er av de sakkyndige beskrevet som "meget påfallende", og faren for gjentagelse av straffbare handlinger som "iøynefallende".

Ved Nord-Gudbrandsdals herredsretts dom av 2 juli 1981 ble det gitt sikringsbemyndigelse for inntil 5 år etter straffeloven §39 nr 1 bokstav a-e. A var i 1982-86 innsatt i Ila landsfengsel og sikringsanstalt.

Sommeren 1988 ble han pågrepet av politiet på Y. I forbindelse med pågripelsen, foranlediget av trusler, stakk han en lensmannsbetjent i låret med kniv slik at vedkommende ble påført dype og lange kutt. Samtidig fremsatte han alvorlige trusler overfor flere lensmannsbetjenter.

Ny judisiell observasjon konkluderte med at A måtte anses sinnssyk på observasjonstiden og på tiden for de straffbare handlinger. For øvrig var vurderingen og konklusjonen i samsvar med erklæringene fra 1981. Sikringssak ble igjen reist, og A ble ved Nord-Gudbrandsdal herredsretts dom av 17 november 1988 dømt til sikring i inntil 10 år etter straffeloven §39 nr 1 bokstav a-f for i sinnssykdom å ha overtrådt straffeloven §229 jf §232, §127 og §227. Etter anke fra den sikringsdømte ble lengstetiden for sikring redusert til 5 år ved dom av Høyesteretts kjæremålsutvalg 2 februar 1989. Utvalget pekte på at det etter loven ville være adgang til å søke lengstetiden forlenget, dersom forholdene skulle tilsi dette.

A var etter dette innlagt i X sykehus til juni 1992 da det ble besluttet å overføre ham til sikring i frihet. Etter forslag fra Kriminalomsorg i frihet, godkjent av Justisdepartementet, skulle han ta opphold i egen leilighet i Oslo og ikke flytte tilbake til Y, holde kontakt med dagsenter og tilsynsfører og stå under tvungent ettervern fra X som skulle ha ansvar for at han ble adekvat medisinert. Det ble også truffet bestemmelse om rusmiddelforbud.

Da lengstetiden for sikringsbemyndigelsen nærmet seg, ble det foretatt ny judisiell observasjon. De sakkyndige har fastholdt at A lider av sinnssykdom, sannsynligvis schizofreni, og mangelfullt utviklete og varig svekkete sjelsevner. Av erklæringen, som er datert 6 april 1994, fremgår blant annet:

"De sakkyndige anser det som bekymringsfullt at Observanden på egen hånd, uten at det er tilrådd av lege, har sluttet å bruke sine medisiner. Dersom han ikke snarest gis medikamentell behandling er faren for tilbakefall til alvorlig sinnslidelse meget stor. De sakkyndige må vise til Observandens noe spesielle atferd, hans manglende innsikt i tidligere sykdomsperioder og spesielt at han ikke har innsikt i det syke i hans tidligere kriminelle handlinger idet han mener at det var "de andre" som hadde skylden. Det må også legges vekt på at Observanden i samtale med de sakkyndige fortalte at kontakten med Æ dagsenter har blitt sparsom og uten plan, således hadde han vanskelig for å huske når han sist hadde møtt der. De sakkyndige mener derfor at betingelsene for sikringsopplegget er brutt.

De sakkyndige er av den klare oppfatning at det er helt nødvendig at Observanden fortsatt må stå under et vel organisert ettervern fra psykiatrisk sykehus etter §13 første ledd i Lov om psykisk helsevern. Hvorvidt dette må innebære at også sikringstiden blir forlenget, kan de sakkyndige vanskelig ta stilling til. Det avhenger av det omfang ettervernet en psykiatrisk institusjon er i stand til å gi."

Et par uker etter herredsrettens dom av 3 juni 1994 ble A pågrepet av lensmannen på Z etter at han hadde slått en konduktør i magen og opptrådt truende overfor togpassasjerer. Selv hevder A at han bare dyttet til konduktøren. Jeg går ikke nærmere inn på dette. A var iallfall da igjen blitt akutt sinnssyk etter å ha unnlatt å bruke foreskrevne medisiner, og han ble innlagt i psykiatrisk sykehus. Han ble utskrevet i august 1994 og er nå undergitt tvungent ettervern. Hver fjortende dag går han til samtale med psykiater på psykiatrisk poliklinikk hvor han også får depotinjeksjon.

Ved vurderingen av spørsmålet om å forlenge sikringsbemyndigelsen, må det legges til grunn at A er varig sinnssyk og avhengig av medisinering for å holde sykdommen i sjakk. Dersom han ikke får medisin, er det en meget stor fare for nye, alvorlige forhold som følge av sinnssykdommen. Jeg er således enig med herredsretten i at faren for gjentagelse er nært knyttet til opphør av medisinbruk og risikoen for at hjelpeapparatet ikke vil oppdage dette. Men jeg deler ikke herredsrettens syn om at det ut fra situasjonen i tilknytning til ettervernsopplegget ikke er noen nærliggende, reell gjentagelsesfare.

Aktor for Høyesterett har vist til at det for å sikre at medisineringen blir fulgt opp, blant annet synes påkrevet å ha kontroll med hvor A oppholder seg og at han avstår fra alkohol. Til de sakkyndige i vår sak har A uttalt at han "nok vil drikke noe når sikringen går ut". Aktor har videre fremhevet betydningen av å ha et "ris bak speilet" for å motivere A til å fortsette å ta medisinene, og at man ikke har noen garanti for at hans gode forhold til ettervernet, som besluttes for et år av gangen, vil fortsette.

A har ved flere anledninger tidligere sluttet å bruke foreskrevne medisiner. Etter min mening er det ut fra hensynet til å beskytte samfunnet nødvendig med kontroll - utover ettervernet etter lov om psykisk helsevern - for å sikre oppfølgingen av medisineringen. Sikringsbemyndigelsen bør derfor forlenges med 5 år.

Så alvorlige utslag som tiltaltes sinnssykdom har hatt, finner jeg at bemyndigelsen fortsatt bør gjelde de sikringsmidler som loven omfatter. Aktor har opplyst at påtalemyndigheten tar sikte på sikring i frihet med kontroll av oppholdssted, oppfølging av ettervernsbehandling og medisinering, og rusmiddelforbud. Anbringelse i fengsel eller sikringsanstalt anses bare aktuelt hvis opplegget svikter, og det er nødvendig ut fra hensynet til samfunnsvernet.

Jeg stemmer etter dette for denne dom:

Påtalemyndigheten gis fullmakt til å forlenge de sikringsmidler som er nevnt i straffeloven §39 nr 1 bokstav a-f med en lengstetid på 5 - fem - år.

Dommer Aarbakke: Jeg er enig med førstvoterende i at vilkårene for å forlenge sikringen foreligger og også i at forlengelse bør skje og for 5 år. Men jeg finner at sikringsrammen bør begrenses noe.

Jeg legger til grunn at faren for gjentagelse av slike ellers straffbare handlinger som kan gi grunnlag for sikring, er aktuell når tiltaltes sykdom ikke holdes i sjakk ved medisinering. A har god kontakt med psykisk helsevern. På denne bakgrunn anser jeg det tilstrekkelig at sikringsbemyndigelsen omfatter sikringsmidler etter straffeloven §39 nr 1 bokstav a til e, alternativet anbringelse i "psykiatrisk sykehus".

Dommer Skåre: Jeg er enig med annenvoterende dommer Aarbakke.

Dommer Gussgard: Jeg er enig med førstvoterende dommer Gjølstad.

Dommer Christiansen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

Påtalemyndigheten gis fullmakt til å forlenge de sikringsmidler som er nevnt i straffeloven §39 nr 1 bokstav a-f med en lengstetid på 5 - fem - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

