---
title: "HR-1994-1678-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-08-25
publisert: "HR-1994-01678s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01678S , jnr 899/1994."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
  - "§3"
  - "§243"
  - "§244"
  - "§360"
  - "§385"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1678-S"
censurert: false
---

# HR-1994-1678-S

Rana politikammer innga den 30 juni 1994 begjæring til Salten forhørsrett om at det ble avsagt kjennelse for at førerkortet til A, født xx.xx.1937, kunne holdes fortsatt beslaglagt inntil straffesaken mot ham var endelig avgjort, i det han var siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf §3 i tilknytning til en forbikjøring.

Ved forhørsrettens kjennelse av 5 juli 1994 ble begjæringen ikke tatt til følge. Politiet påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett som den 27 juli 1994 opphevet forhørsrettens kjennelse. Lagmannsretten bemerket bl.a.:

"Siktede og politiet har som nevnt ikke vært gitt anledning til å forklare seg i rettsmøte. Ut fra forhørsrettens kjennelse synes det som om forhørsretten ikke har funnet det nødvendig å varsle verken siktede eller politiet til rettsmøtet, hvilket er en saksbehandlingsfeil, jf straffeprosessloven §243 annet ledd og §244. Spesielt "i en situasjon hvor påstand står mot påstand", jf forhørsrettens kjennelse, kan en saksbehandlingsfeil av denne art ha innvirket på avgjørelsens innhold, jf straffeprosessloven §385 tredje ledd 2. punktum, 1. alternativ.

Salten forhørsrett har også lagt til grunn feil lovforståelse når det sies at "det skal kreves noe mer enn at vilkåret om skjellig grunn skal være oppfylt".

Noe tilleggskrav til "skjellig grunn" kan ikke oppstilles vedrørende mistankens styrke jf kjennelse inntatt i [Rt-1992-1529](Rt-1992-1529 "wikilink") flg. Forhørsrettens avgjørelsesgrunner er på dette punkt svært uklare.

Spørsmålet om forholdsmessigheten av et inngrep som førerkortbeslag er overfor siktede, er ikke drøftet.

Lagmannsretten kan da ikke se at det - som antatt i kjæremålet - er hensiktsmessighetsskjønnet forhørsretten sikter til ved det siterte utsagn. Det foreligger således mangler ved kjennelsens grunner som gjør den vanskelig å overprøve for lagmannsretten."

Lagmannsrettens kjennelse er påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg i det det under henvisning til straffeprosessloven §388 nr 2 er anført at lagmannsrettens saksbehandling er uriktig. Det er særlig anført:

De grunner som har medført opphevelse av forhørsrettens kjennelse kan ikke ses omhandlet i politiets kjæremål av 19 juli 1994.

Det bestrides at manglende innkalling av siktede eller politiet til rettsmøtet for forhørsretten er en saksbehandlingsfeil som kan ha innvirket på avgjørelsens innhold. For siktedes del er det vist til at førerkortbeslaget ikke ble opprettholdt og at det forøvrig fra ham forelå en fyldig redegjørelse. Politiet hadde i påtegningen til forhørsretten ikke tilkjennegitt at man ville bli varslet eller møte, dette i motsetning til den nye begjæringen fra politiet til forhørsretten av 3 august 1994 der politiet meddeler at man vil avgi møte. Dette antas å være den ordinære fremgangsmåte ved behandlingen av denne type saker, blitt til gjennom langvarig praksis.

Det er ingen absolutt ugyldighetsgrunn at siktede ikke er varslet til rettsmøte for behandling av førerkortbeslag, jf kjennelse i [Rt-1986-1280](Rt-1986-1280 "wikilink"). Tilsvarende formodes å gjelde for politiets møte. Forøvrig vil en eventuell feil tilknyttet siktedes fravær alene kunne tillegges ubetinget virkning dersom førerkorbeslag var blitt foretatt, jf straffeprosessloven §360 tredje ledd.

Det bestrides at det er mangler ved forhørsrettens kjennelsesgrunner. Heller ikke dette forhold ble påkjært av politiet. Politiets kjæremål synes å gjelde forhørsrettens hensiktmessighetsskjønn. Det anføres at det er hensiktsmessigheten av fortsatt førerkortbeslag forhørsretten har drøftet i kjennelsen på side 3. Lagmannsretten burde - i stedet for å oppheve på grunn av saksbehandlingsfeil - selv ha tatt stilling til hensiktsmessigheten av beslag, jf kjennelse i [Rt-1988-1153](Rt-1988-1153 "wikilink").

Politiet har avgitt uttalelse til kjæremålet i påtegning av 12 august 1994.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse i det videre kjæremål er begrenset etter straffeprosessloven §388.

Lagmannsretten har i sin kjennelse påpekt saksbehandlingsfeil i forhørsrettens behandling, som etter lagmannsrettens mening kan ha innvirket på avgjørelsens innhold. Videre har lagmannsretten vist til en feil i forhørsrettens rettsanvendelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg kan ikke se at det foreligger noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Det foreligger heller ingen feil lovtolking fra lagmannsrettens side ved dens vurdering av forhørsrettens saksbehandling og rettsanvendelse. Lagmannsrettens konkrete vurderinger kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

