---
title: "HR-1994-111-B - Rt-1994-1060"
instans: "Høyesterett - Dom og kjennelse"
dato: 1994-09-02
publisert: "HR-1994-00111-B - Rt-1994-1060 (337-94)"
stikkord: "Drap, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1994-00178 - Høyesterett HR-1994-00111 B, snr 94/1994 og snr 81/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Åsmund Nordheim) mot 1. A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae) 2. B (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Tjomsland, Skåre, Gjølstad, Coward, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§56"
  - "§58"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-111-B_-_Rt-1994-1060"
censurert: false
---

# HR-1994-111-B - Rt-1994-1060

Gulating lagmannsrett avsa 5 mars 1994 dom med slik domsslutning:

"1. a) A, født xx.xx.1956, dømmes for en forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd, til en straff av fengsel i 9 - ni - år, med fradrag av 251 - tohundreogfemtien - dager for utholdt varetektsfengsel. b) A dømmes til å tåle inndragning av et stk. enkeltløpet haglgevær.

2\. B, født xx.xx.1956, dømmes for en forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd, til en straff av fengsel i 6 - seks - år, med fradrag av 156 - etthundreogfemtiseks - dager for utholdt varetektsfengsel."

I forhold til A ble dommen avsagt under dissens; de tre fagdommerne stemte for en straff av fengsel i 8 år.

A ble ved dommen funnet skyldig i ett forsettelig drap, mens B ble funnet skyldig i ved psykisk påvirkning å ha medvirket til drapet. For begge de domfelte svarte lagretten nei på spørsmålet om drapet var begått med overlegg.

Det nærmere saksforhold og de domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Begge de domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at straffen for A bør nedsettes noe, og at anken fra B må forkastes.

Sakens bakgrunn kan oppsummeres slik:

A og B traff hverandre og ble kjærester sommeren 1992 på en institusjon for rusmiddelbrukere. Tidlig om høsten samme år dro de til X i Y, hvor de etter en tid leide seg inn hos C i annen etasje i dennes enebolig. Fra 18 til 25 juni 1993 var de domfelte på besøk hos As familie i Skien. Da de kom tilbake fra Skien 25 juni, tilbrakte de tiden frem til 28 juni 1993 hos bekjente hvor det ble drukket atskillig alkohol.

Om formiddagen 28 juni gikk B ned i leiligheten til C. C ga henne da beskjed om de måtte anse seg oppsagt og utkastet, dersom de ikke betalte den husleien som de skyldte for juni 1993. B gikk opp til A og fortalte hva C hadde sagt. Om det videre hendelsesforløpet heter det i lagmannsrettens dom:

"Retten legger til grunn at det som var blitt sagt i kjelleren, sammen med en rekke omstendigheter for øvrig, blant annet knyttet til det vedvarende alkoholmisbruk, hos begge de tiltalte utløste en tilstand av sinnsopprør og affekt. I denne situasjon, og i umiddelbar tilslutning til at B kom opp og fortalte A om det passerte, oppsto det enighet mellom de tiltalte om at C skulle drepes. A hentet ut geværet fra et garderobeskap, ladde våpenet, og de gikk begge ned trappene til kjellerleiligheten hvor C satt i en sofa. På et eller annet tidspunkt oppsto det enighet om at B skulle gå inn først, mens A skulle bli stående litt utenfor leiligheten, for så å skyte. Det legges til grunn at omstendighetene omkring den beskrevne enighet var slik at ingen av de tiltalte handlet med overlegg, jfr. lagrettens kjennelse. C ble så drept ved at A, stående i døråpningen, fyrte av et skudd som traff C i hodet med øyeblikkelig død til følge.

Videre legges til grunn at de tiltalte, etter først å ha returnert til sin leilighet, bemektiget seg avdødes lommebok og tilegnet seg ca kr 7000 som lå i denne, hvoretter lommeboken ble lagt tilbake på plass. Dette skjedde etter forslag fra A, mens B var den som hentet og returnerte selve lommeboken. Etter dette dro de tiltalte til Stavanger, forbrukte en vesentlig del av pengene, dro tilbake til Z, og ble pågrepet på Æ sent samme dag."

Jeg behandler først anken fra A.

A som disponerte drapsvåpenet og avfyrte skuddet, er - som lagmannsretten har lagt til grunn - hovedmannen bak drapet. Det foreligger flere skjerpende forhold ved selve hendelsesforløpet. Drapet ble utført med skytevåpen mot en forsvarsløs person, det var ikke utslag av noen impulshandling og også de domfeltes etterfølgende opptreden må her ansees som en skjerpende omstendighet. Jeg finner ved en så alvorlig forbrytelse som dette, ikke i formildende retning å kunne legge vekt på at avdøde hadde truet de domfelte med oppsigelse og utkastelse og heller ikke på avdødes forhold for øvrig til de domfelte.

Forsvareren har sterkt fremhevet As vanskelige oppvekst og hans begrensede intellektuelle utrustning. Ifølge de rettspsykiatriske sakkyndige for lagmannsretten lider A av mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner. Det er antatt at "de avvik han nå frembyr ... skyldes en mangelfull utvikling av sjelsevnene og en svekkelse som følge av et massivt misbruk gjennom en rekke år, muligens også som følge av hodeskade". Av de sakkyndige er han nå angitt å fungere på sinkenivå. Det fremgår av lagmannsrettens domsgrunner at han fra tidlig barndom ble gjort til mobbeoffer, og at han delvis som følge av dette utviklet en personlighet som disponerte for stoffmisbruk og en vinningskriminell løpebane. Han har hatt mange og til dels lange opphold i psykiatriske institusjoner.

Ved en så alvorlig forbrytelse som den foreliggende, må domfeltes personlige forhold i utgangspunktet få nokså begrenset betydning ved straffutmålingen. Jeg er likevel kommet til at den straff på fengsel i 9 år, som lagmannsrettens flertall har fastsatt, er noe for streng. Jeg finner at straffen - i samsvar med standpunktet til lagmannsrettens mindretall - bør settes til fengsel i 8 år.

Jeg går så over til anken fra B.

Lagmannsretten har lagt til grunn at Bs medvirkning til drapet er en del mindre graverende enn As. Lagmannsretten har ved straffutmålingen lagt vekt på at B er en person med begrensede psykiske evner og funksjonsnivå. Den har videre lagt vekt på at hun, mens hun var varetektsfengslet, ble utsatt for seksuelle overgrep av en fengselsbetjent. På bakgrunn av disse forhold fant lagmannsretten at straffen for henne burde settes til fengsel i 6 år, som er minimumsstraffen etter straffeloven §233 første ledd.

Forsvareren for Høyesterett har anført at det med hjemmel i straffeloven §58 vil være anledning til å gå under minimumsstraffen. Jeg kan imidlertid ikke se at lagmannsrettens domsgrunner og det som for øvrig er opplyst, gir grunnlag for å anta at Bs medvirkning vesentlig har vært foranlediget av en slik avhengighet til A at straffeloven §58 kan få anvendelse. Heller ikke kan jeg se at det saksforhold lagmannsretten har lagt til grunn, tilsier at Bs medvirkning til drapet kan ansees for å vært av "ringe betydning" i forhold til As. Det heter i lagmannsrettens domsgrunner at "det oppsto enighet" mellom A og B om at C skulle drepes. Det fremgår videre av domsgrunnene at B gikk inn i det rommet C oppholdt seg, for å avlede hans oppmerksomhet. - Jeg tilføyer at jeg heller ikke kan se at bestemmelsene i straffeloven §56 nr 1 bokstav a eller b, her kan få anvendelse. Anførslene om dette er for øvrig heller ikke opprettholdt av forsvareren for Høyesterett.

Det er etter dette ikke grunnlag for å gå under minimumsstraffen i straffeloven §233 første ledd, og anken fra B blir da å forkaste.

Jeg stemmer for denne dom og kjennelse:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen for A settes til fengsel i 8 - åtte - år.

Anken fra B forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

