---
title: "HR-1994-21-A - Rt-1994-260"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-02-28
publisert: "HR-1994-00021-A - Rt-1994-260 (52-94)"
stikkord: "Skatterett"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1990-00134 - Høyesterett HR-1994-00021 A, nr 65/1992."
parter: "Gunnar Hatlestad (Advokat Regine Ramm Bjerke - til prøve) mot Førde kommune (Advokat Atle Standal)."
forfatter: "Langvand, Bugge, Holmøy, Mindretall: Gussgard, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Regnskapsloven (1977) §8"
  - "Ligningsloven (1980) §8-1"
  - "§8-2"
  - "§8-3"
  - "§9-5"
  - "§9-7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-21-A_-_Rt-1994-260"
censurert: false
---

# HR-1994-21-A - Rt-1994-260

Saken gjelder gyldigheten av Førde overligningsnemnds vedtak av 16 desember 1987 om etterligning av Gunnar Hatlestad for inntektsårene 1980, 1981, 1982 og 1983. Hatlestad drev i det tidsrom saken gjelder teoretisk og praktisk trafikkopplæring for elever som ville ta førerkort under personlig firma Hatlestad Aut. Trafikkskole i Førde. Fylkesskattekontoret i Sogn og Fjordane holdt i 1985 bokettersyn i firmaet. Som resultat av bokettersynsrapport av 10 desember 1985 for inntektsårene 1980-1983 gjorde ligningsnemnda i Førde 26 mars 1987 vedtak om å ilegge Gunnar Hatlestad restskatt for disse inntektsår. Etter at Hatlestad hadde gjort gjeldende at det var feil og mangler ved det første bokettersyn, ble nytt ettersyn holdt i 1987. Dette ga som resultat at det ble gjort visse korrigeringer i Hatlestads favør, og skatterevisor konkluderte i sin rapport av 10 juni 1987 med at det var nødvendig at ligningsnemnda vurderte sitt tidligere vedtak vedrørende Hatlestads inntekt og pensjonsgivende næringsinntekt på nytt. Ved vedtak av 16 desember 1987 endret overligningsnemnda inntektstilleggene i samsvar med den nye bokettersynsrapport.

Gunnar Hatlestad reiste ved stevning av 24 september 1987 søksmål mot Førde kommune med påstand om opphevelse av etterligningen. Sunnfjord herredsrett avsa 29 desember 1989 dom med slik domsslutning:

"1. Skjønnsligningsvedtaket oppheves for så vidt gjelder inntektstillegget for kjøreinntekter på kr 113544,00, inntektstillegget for påmeldingsgebyr/oppkjøringsgebyr på kr 105500,00 og inntektsligning for mellomregning ABC-Trafikkskole på kr 27000,00.

2\. Skjønnsligningsvedtaket oppheves og hjemvises til ny ligningsbehandling for så vidt gjelder inntektstillegget for lærebøker for teorikurs på kr 55000,00, inntektstillegget for inntekter teorikurs på kr 71000,00, reduksjon av utgifter på kr 181 692,00 og tilbakeføring av aktivert beløp for henholdsvis "innredning Bergehallen" på kr 108 890,00 og "materiell inventar Høyanger" med kr 12000,00.

3\. Førde kommune v/ordføreren dømmes til å betale saksomkostninger til Gunnar Hatlestad med kr 36140,00 - kronertrettisekstusenetthundreogførti 00/100 - innen 2 - to -uker fra dommens forkynnelse."

Herredsretten la til grunn at ligningen var foretatt i medhold av ligningsloven §8-2 nr 1 bokstav a, og at det var grunnlag for skjønnsligning når det gjaldt skattyters utgifter, men at vedtakene måtte oppheves fordi det ikke var skjønnet over om utgiftene materielt sett var fradragsberettiget selv om de ikke var legitimert. Det var derimot ikke grunnlag for skjønnsligning vedrørende kjøreinntekter, påmeldingsgebyr/oppkjøringsgebyr, samt inntekt vedrørende mellomregning med ABC-Trafikkskole.

Førde kommune anket til lagmannsretten. Gulating lagmannsrett avsa 22 november 1991 dom med slik domsslutning:

"1. Førde kommune frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke verken for herredsretten eller lagmannsretten."

Lagmannsretten fant at det var hjemmel for å skjønnsligne Gunnar Hatlestad etter ligningsloven §8-2 nr 1 bokstav a. Etter gjennomgang av de enkelte endringer som var lagt til grunn ved etterligningen, fant lagmannsretten at disse isolert sett ikke representerte et skjønn som kunne settes til side som vilkårlig eller åpenbart urimelig eller fordi det var bygget på vesentlig uriktig faktum. Lagmannsrettens konklusjon var den samme for skjønnet som et samlet hele for hvert enkelt av de fire inntektsår.

Gunnar Hatlestad har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder både rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen.

Om det nærmere saksforhold og partenes anførsler for de tidligere instanser, viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens dommer.

Saken står i samme stilling for Høyesterett som for lagmannsretten.

Den ankende part, Gunnar Hatlestad, har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Prinsipalt anføres at det ikke var grunnlag for å sette skattyters oppgaver til side, subsidiært at ligningen må oppheves fordi den bygger på uriktig faktisk grunnlag og på uriktig rettsanvendelse - ligningsmyndighetene har ikke bygget på en fri og fullstendig bevisvurdering. Videre hevdes saksbehandlingen å være mangelfull - ligningsmyndighetene skulle foretatt ytterligere undersøkelser. Atter subsidiært anføres at ligningen må oppheves fordi den bygger på et vilkårlig eller åpenbart urimelig skjønn.

De endringer overligningsnemnda har foretatt gjelder enkeltposter i skattyters selvangivelse og må bedømmes ut fra ligningsloven §8-1. Det er feil rettsanvendelse når lagmannsretten har henført ligningen under loven §8-2. Etter §8-1 må ligningsmyndighetene, ved avgjørelsen av hvilket faktisk forhold som skal legges til grunn, bygge på en fri og fullstendig bedømmelse av så vel opplysninger skattyteren har gitt som av andre opplysninger som foreligger. Men prinsippene for bevisbedømmelsen stiller seg ikke vesentlig annerledes etter ligningsloven §8-2, som gjelder hvor skattyters regnskap "settes til side". For bedømmelsen av vår sak er det derfor ikke avgjørende om hjemmelen for ligningen søkes i ligningsloven §8-1 eller §8-2.

Lagmannsretten har ikke sett at saken dreier seg om feil ved de faktiske forutsetningene for ligningen ved at overligningsnemnda fullt ut har bygget på bokettersynsrapport nr 2. Denne rapport er på flere punkter uriktig.

Skattyters regnskap er ett bevis blant flere, og må analyseres i lys av de øvrige bevisdata og alminnelig erfaring på vedkommende område. Dette gjelder også hvor regnskapet - som her - er beheftet med mangler og formelle feil. Virkningene av formelle feil må fastlegges ut fra hvor grov feilen er. Selv et mangelfullt regnskap kan ikke settes til side uten reell grunn.

I utgangspunktet plikter skattyter å godtgjøre at de poster han fører opp i selvangivelsen er riktige, men det foreligger også en undersøkelsesplikt for ligningsmyndighetene. Hatlestad har ved sine merknader til skatterevisors rapport påvist "systemfeil". Han har da oppfylt sin opplysningsplikt, og det er ikke grunnlag for å hevde at det skyldes manglende medvirkning fra Hatlestads side at ligningen bygger på uriktige faktiske forutsetninger. Ligningsmyndighetene skulle ha fulgt opp med konkrete undersøkelser. Rettssikkerhetshensyn tilsier at ligningsmyndighetene, når de bygger ligningen på teoretiske beregninger, må godtgjøre at skattyters opplysninger er uriktige og at de beregninger som er foretatt er basert på riktige forutsetninger.

Den ankende part har anført at ligningsmyndighetenes vurderinger ikke er holdbare og har konkret vist til at grunnlaget for beregningene svikter for de poster saken gjelder.

Det gjøres gjeldende at domstolene her har full prøvelsesrett vedrørende det faktiske grunnlaget for ligningen. Dette gjelder også hvor ligningsmyndighetene har fraveket de tall skattyter har oppgitt og erstattet disse med beregnede tall. Domstolene kan også prøve om ligningsmyndighetene har fulgt riktige prinsipper ved bevisvurderingen.

Den ankende part, Gunnar Hatlestad, har lagt ned slik påstand:

"1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og for Høyesterett."

Ankemotparten, Førde kommune, har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Lagmannsrettens dom er riktig både når det gjelder rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen.

Også etter ankemotpartens mening er det av mindre betydning i denne saken om hjemmelen for etterligningen søkes i ligningsloven §8-1 eller §8-2. Etter begge bestemmelser er det spørsmål om å fravike skattyters oppgaver fordi de er uriktige eller ufullstendige.

Skattyters regnskaper hadde slike mangler at en ikke kunne bygge ligningen på dem. Skatterevisors første rapport viser at regnskapet var så mangelfullt at kontrollen måtte utsettes. Regnskapet var f eks ikke ført etter fakturaprinsippet, og kassadagboken var dårlig ajour. Det som forelå ga ikke grunnlag for å kontrollere at midler ikke var holdt utenfor kassen. Kravene til bilag var ikke oppfylt. Det kan ikke aksepteres at utgifter føres i regnskapet uten noen egentlig dokumentasjon.

Ligningsmyndighetenes undersøkelsesplikt er oppfylt i denne saken. Skatterevisor hadde et omfattende arbeid med å gå gjennom regnskapene og vurdere opplysninger som kom fra skattyter. Det ble utarbeidet to bokettersynsrapporter. Skattyter fikk flere utsettelser med å kommentere den første rapport, og kommenterte overhodet ikke den annen rapport som lå til grunn for overligningsnemndas vedtak. Skatterevisor henviste på flere punkter til bestemte bilag, og det kan ikke ha vært noen umulighet for skattyter å gå inn på bilagene for å avklare hva som var riktig og hva som var galt. Det ble både fra skattyter selv og fra hans advokat bebudet at opplysninger/kommentarer ville komme, men intet kom. Derimot tok skattyter ut stevning mot kommunen.

Ankemotparten er enig i at det stilles krav om en fullstendig og fri bevisbedømmelse når ligningsgrunnlaget skal fastlegges. Det er videre riktig, som anført av den ankende part, at domstolene har full prøvelsesrett når det gjelder det faktiske grunnlaget for ligningen. Men ligningsmyndighetenes skjønnsmessige ansettelser på grunnlag av materialet kan ikke settes til side med mindre de er åpenbart urimelige eller vilkårlige. Skulle det være feil i dette tilfellet, gjelder det mindre beløp. Her må skattyter ha tvilsrisikoen så langt han ikke har gjort sitt for å oppklare feilene.

Ankemotparten, Førde kommune, har lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom punkt 1 stadfestes.

2\. Subsidiært for det tilfelle at noen av tvistepunktene oppheves i forhold til lagmannsrettens dom, inntektene som refererer seg til slike tvistepunkter hjemvises til ny likningsbehandling.

3\. I begge tilfelle, Førde kommune tilkjennes sakens omkostninger hos Gunnar Hatlestad for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og ser slik på saken:

Herredsretten og lagmannsretten har redegjort for den saksbehandling som lå til grunn for Førde overligningsnemnds vedtak om etterligning av Gunnar Hatlestad for årene 1980-83. Alle fire vedtakene bygget på de forslag til ansettelser som fremgår av fylkesskattekontorets brev av 22 juli 1987 til Hatlestad, og som igjen bygget på skatterevisors bokettersynsrapport nr. 2 av 10 juni 1987. Jeg kommer tilbake til dette.

Det er ikke bestridt av den ankende part at han var regnskapspliktig for trafikkopplæringsvirksomheten, og at hans regnskap i de nevnte år led av mangler. Disse var av både formell og materiell art. Regnskapet var ikke ført etter fakturaprinsippet, kassadagboken var ikke ajour, det var ikke mulig å kontrollere kassen mot bokføringen, og reskontro var ikke ført. Videre var en rekke både inntekts- og utgiftsposter uklart dokumentert eller ikke legitimert på den måten skatte- og regnskapslovgivningen krever. En del private utgifter var også fradragsført som utgifter vedrørende næringsvirksomheten.

Det bestrides heller ikke av Hatlestad at manglene måtte føre til at ligningsmyndighetene var berettiget i og for seg til å fravike selvangivelsen og regnskapet. Dette er ved etterligningsvedtakene gjort når det gjelder kjøreinntekter, inntekter av lærebøker, teorikurs og oppmeldingsgebyr, samtidig som en del fradragsposter er redusert eller helt strøket. Enkelthetene her er det redegjort nærmere for i herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Ligningsmyndighetene har ikke i vedtakene presisert om det er ligningsloven §8-1 - den ordinære bestemmelse om ligning på grunnlag av selvangivelse m v - eller om det er §8-2 om skjønnsligning, som ligger til grunn for de endrede ansettelser ved etterligningen. Både herredsretten og lagmannsretten har gått ut fra at det er den sistnevnte bestemmelse som er anvendt, m a o at gyldigheten av vedtakene må vurderes ut fra reglene for skjønnsligning. Jeg er for min del her enig med den ankende part i at det snarere er §8-1 som er hjemmelen for etterligningen. Bestemmelsen gir ligningsmyndighetene adgang til, når de finner at skattyterens oppgaver er uriktige eller ufullstendige, å "endre, utelate eller tilføye poster". Jeg ser det slik at det er nettopp dette ligningsmyndighetene har gjort. En har funnet feil og mangler ved Hatlestads regnskaper og øvrige oppgaver, både når det gjelder inntekter og utgifter, og har korrigert de enkelte poster ut fra det en fant var det sannsynlig riktige. Det er etter min mening ikke naturlig å si at ligningsmyndighetene har satt Hatlestads oppgaver "til side", slik §8-2 forutsetter.

Nå er det nok også slik i Hatlestads tilfelle at ligningsmyndighetene for enkelte posters vedkommende har anvendt skjønn for å komme frem til riktige ansettelser. For så vidt kan en si at §8-2 er anvendt. I praksis vil det formodentlig gjerne være slik at ligningsmyndighetenes fastsettelse av skattegrunnlaget, når skattyterens egne oppgaver fravikes, hviler på en kombinasjon av regulær tallkontroll og skjønn.

Jeg er enig med den ankende part i at hva enten ligningsmyndighetene anvender §8-1 eller §8-2, så vil de grunnleggende rettslige krav måtte være de samme: Ligningsmyndighetene plikter å fastsette det faktiske grunnlag for ligningen på grunnlag av en fri bevisbedømmelse som tar hensyn til alle foreliggende opplysninger, målet må være å komme så nær det faktisk riktige som mulig, og resultatet må ikke fremtre som vilkårlig eller åpenbart urimelig. Dette kan domstolene prøve.

I boken "Ligningsforvaltningsrett" (1982) uttaler Fredrik Zimmer på side 59 om dette:

"Mellom ligning etter ligningsloven prinsipale metode og ligning etter den subsidiære metode er det en flytende overgang. Overgangen er flytende i flere plan. For det første fordi både nøyaktig ligning og skjønnsligning tar sikte på å komme frem til et riktigst mulig uttrykk for de faktiske forhold. For det andre fordi den antatte inntekt jo er en sum av poster som bygger på hvert sitt saksforhold, slik at det kan komme på tale å fastsette n, flere eller alle poster ved skjønnsligning. For det tredje fordi man ved begge slags ligningsmåter må bygge på samme typer av materiale."

Jeg viser her også til Ot.prp.nr.29 (1978-79), som ligger til grunn for ligningsloven. Både i bemerkningene til §8-1 og §8-2 - side 98 jf side 100 - fremheves det at ligningsmyndighetene skal fastsette det faktiske grunnlag for ligningen "etter en fri bevisbedømmelse av alle de foreliggende opplysninger", og at ligningsmyndighetene må legge til grunn "det faktiske forhold som de etter en samlet vurdering anser som det sannsynlig riktige".

I departementets bemerkninger til §8-2 heter det ellers at etter skatteloven system "har skattyteren bevisbyrden for riktigheten av de poster som er ført opp i selvangivelsen og øvrige ligningsoppgaver". Med dette siktes det, slik jeg forstår det, til det prinsipp i ligningsforvaltningen at det faktiske grunnlag for ligningen primært skal tilveiebringes av skattyteren selv, jf loven kap 4 flg. Dette fritar sant nok ikke ligningsmyndighetene fra plikten til å fastlegge det faktiske grunnlag for ligningen etter en fri bevisbedømmelse, og med det for øye å komme frem til det "sannsynlig riktige". I denne forbindelse vil det etter omstendighetene kunne stilles krav om at ligningsmyndighetene innhenter og tar hensyn til opplysninger som skriver seg fra andre kilder enn skattyteren selv - også ut over slike kontrollopplysninger som omhandles i loven kap 6. Det kan også være aktuelt å anvende erfaringssetninger, sammenligningsvurderinger m v. Men har skattyteren forsømt seg med å gi de opplysninger som er nødvendige for å klarlegge beskatningsgrunnlaget, vil det nødvendigvis måtte få konsekvenser for hans reelle adgang til å angripe ligningen. Ligningsmyndighetene må stå tilsvarende friere, både til å "endre, utelate eller tilføye poster", og ved det skjønn som eventuelt må foretas med sikte på å komme frem til det "sannsynlig riktige".

Dette siste - at mangler ved skattyterens oppgaver eller regnskap må føre til at ligningsmyndighetene står "temmelig fritt" ved den skjønnsmessige ligning - er fremhevet av Høyesteretts flertall i avgjørelsen i [Rt-1979-630](Rt-1979-630 "wikilink"), jf også mindretallets uttalelse side 640. Om betydningen av feil ved skattyterens oppgaver for domstolskontrollen med ligningen viser jeg også til uttalelser av professor Magnus Aarbakke i Festskrift til Torstein Eckhoff (1986) sidene 775, 782 og 784-5.

Disse grunnleggende synspunkter må en ha for øye når det skal tas stilling til Gunnar Hatlestads angrep på etterligningsvedtakene. Etter min oppfatning er det ikke gjort feil, verken ved saksbehandlingen eller rettsanvendelsen. Det er, mener jeg, ikke grunnlag for hans anførsel om at ligningsmyndighetene har unnlatt å foreta en fri bevisbedømmelse eller å utøve et lovmessig skjønn. Det er heller ikke påvist at resultatet ved etterligningene virker vilkårlig eller åpenbart urimelig i forhold til ham.

Jeg vil først si noe om saksbehandlingen.

Som nevnt foreligger det to rapporter fra bokettersyn avholdt i 1985 og 1987 av skatterevisor ved fylkesskattekontoret. Den første, som er på 27 sider med en rekke tallbilag, redegjør i detalj for revisors kontroll av regnskapsmaterialet, hans vurderinger av enkeltposter, de feil og uklarheter han mente å ha funnet, og hans forslag til nye ansettelser. Det gjengis og vurderes i rapporten enkelte muntlige utsagn Hatlestad eller hans regnskapsfører hadde fremkommet med under ettersynet vedrørende enkeltposter i regnskapene. Revisors forslag gikk ut på samlede inntektstillegg på kr 941572 for alle årene 1980-83. Rapporten ble oversendt Hatlestad med brev av 16 juni 1986 fra fylkesskattekontoret, med frist på 3 uker til å fremkomme med merknader eller eventuelt supplerende opplysninger. Etter at Hatlestad 8 ganger hadde oppnådd å få svarfristen utsatt, fremkom han 23 mars 1987 med en skriftlig uttalelse til fylkesskattekontoret. Denne er på vel n side. Den inneholder en del generelle synspunkter på bokettersynsrapporten, til dels i kraftige ordelag, og det medfulgte enkelte kopisider av rapporten hvor Hatlestad hadde påført kommentarer til revisors oppstillinger. Disse er nærmere omtalt i lagmannsrettens dom.

Det ble så holdt nytt bokettersyn og avgitt en ny rapport datert 10 juni 1987, nå på 11 sider. Det fremgår av denne at revisor på en rekke punkter har gjennomgått det foreliggende regnskapsmateriale på ny og - til dels på basis av muntlige kommentarer fra Hatlestad og regnskapsføreren som gjengis i rapporten - har revidert sine tidligere vurderinger og ansettelser av inntekter og utgifter. Rapport nr 2 ender opp med forslag om samlede inntektstillegg for alle årene 1980-83 på kr 423 900 - altså omtrent en halvdel av det som opprinnelig var foreslått. På enkelte punkter er det nevnt at Hatlestad ville ettersende regnskapsdokumentasjon, men at noen slik ikke var mottatt. På enkelte andre punkter nevnes det at "ingen nye dokumentasjonar er framlagde".

Rapport nr 2 ble oversendt Hatlestad ved brev av 22 juli 1987 fra fylkesskattekontoret, på ny med frist på 3 uker for uttalelse, og med meddelelse om at saken ville bli oversendt til Førde likningskontor når den var ferdigbehandlet. Det kom ingen ny uttalelse fra Hatlestad. Den 24 september 1987 uttok han stevning mot kommunen.

Som nevnt bygger overligningsnemndas endelige vedtak av 16 desember 1987 - uendret - på skatterevisors reviderte forslag til inntektsansettelser, slik de også var gjengitt i fylkesskattekontorets brev av 22 juli 1987.

Det vil fremgå av det jeg har referert at Hatlestad har vært gitt rommelig tid og anledning til å uttale seg, til å imøtegå skatterevisors vurderinger og forslag, og til å fremkomme med de dokumentasjoner og legitimasjoner som var etterlyst. Etter min mening har han forsømt seg. Noen feil ved selve saksbehandlingen foreligger ikke.

Det fremgår videre, mener jeg, at det er uholdbart når Hatlestad anfører at ligningsmyndighetene har unnlatt å undergi de foreliggende opplysninger en fri bevisbedømmelse, eller å utøve et lovmessig skjønn. Tvert om har skatterevisor i vid utstrekning vært åpen for å lytte til Hatlestad og til å revurdere tallmaterialet når sikrere opplysninger kom frem. Heller ikke kan jeg se at det av fylkesskattekontoret eller ligningsmyndighetene i Førde har vært stilt urimelige eller uoverkommelige dokumentasjonskrav til Hatlestad, særlig ikke i betraktning av at han drev en virksomhet med full regnskapsplikt. Det følger da langt på vei av loven - både ligningsloven og regnskapslovgivningen - hvilke krav som stilles til legitimasjon av inntekter og utgifter. Jeg viser eksempelvis til sistnevnte lovs §8 om legitimasjon av kostnader. Hatlestad har vært gitt all mulig anledning til å fremkomme med dokumentasjon for de utgiftsfradrag han mente å ha krav på, men også her forsømte han seg. Hans muntlige kommentarer i forbindelse med bokettersynene, slik de gjengis i rapporten, fremstår etter mitt syn i atskillig utstrekning som løse påstander fra hans side - således bl a når det gjelder hans utsagn om at ikke alle elevene hadde betalt full kursavgift, eller ikke kjøpt kursmateriell. Om "Kontroll av køyreinntekter, køyretimar" - som for alle etterligningsårene førte til vesentlige inntektstillegg - heter det således i den første rapporten:

"Uttrekna avvik i beløp mellom innbundne bøker og faktisk utførte køyretimar iflg. vekejournalane, vart framlagt for Gunnar Hatlestad på kontoret i Førde. Det er ikkje gitt rimeleg forklaring til utrekna svikt. Hatlestad nemnte at ein del elevar ikkje hadde gjort opp for alle timane. Ma. skulle ein elev, Astri Larsen, skulda kr 11000,- for køyring med Tor og Gunnar Hatlestad. Andre moment som kunne tenkjast telja med er 1) hvis det er gitt ordinære kvitteringar og ikkje kvittert på elevkorta og vekerapportane og 2) skuldig beløp betalt over bankgiro/postgiro og bokført etter slike bilag i rekneskapen. Eg såg etter slike tilfelle, men kunne ikkje finna relevante kvitteringar på slike beløp."

I bokettersynsrapport nr 2 heter det videre om dette:

"Sky. hevdar at avvik i beløp i bøker og køyrde timar betyr at elevane ikkje har betalt for seg. Det er vist til nokre konkrete tilfeller. Kredittomsetning er såleis først bokført når betalt. Rekneskapane dokumenterer ikkje kredittomsetning. Vedr. krav om full rekneskapsplikt, krav om å nytta fakturaprinsippet viser eg til forrige rapport pkt. 3.1, 3.2 og 3.6. Evt. kredittomsetning (krav på elevar) er ikkje oppgitt som formue på sjølvmeldinga.

Sky. meinte å kunna ettersende dokumentasjon på total kredittomsetning og ubetalte krav mot elevar etter 1983. Slik dokumentasjon er ikkje motteke."

Hatlestad kan ikke, mener jeg, høres med at ligningsmyndighetene, når hans muntlige utsagn ikke alltid ble lagt til grunn, har unnlatt å ta i betraktning "alle foreliggende opplysninger", eller at det ikke har vært utøvet noe skjønn.

Det er riktig som påpekt av Hatlestad, at overligningsnemnda ved de endelige etterligningsvedtak 16 desember 1987 innskrenket seg til å henvise til bokettersynsrapportene og sluttet seg til de forslag om inntektstillegg som fylkesskattekontoret hadde fremsatt. Men heller ikke av dette kan en slutte at de ansvarlige ligningsorganer ikke selv har fastsatt det faktiske grunnlag for etterligningen ut fra en fri og forsvarlig bevisbedømmelse, eller har unnlatt selv å foreta et lovmessig skjønn. Som nevnt var situasjonen at de foreliggende endelige forslag om inntektstillegg var fremkommet som resultat av det nye bokettersyn som Hatlestads brev av 23 mars 1987 hadde gitt foranledning til, at de til dels bygget på muntlige opplysninger gitt av Hatlestad, og at de var forelagt ham til uttalelse uten at noen uttalelse var fremkommet. Det kan da vanskelig være noe å innvende mot at overligningsnemnda fant å kunne legge de foreliggende forslag til grunn. Noe annet kunne overligningsnemnda vanskelig gjøre, slik jeg ser det.

Det står da igjen å vurdere om de foretatte etterligninger, i den utstrekning enkeltansettelsene for inntekter og utgifter er uttrykk for et skjønn fra ligningsmyndighetenes side, på noe vesentlig punkt bygger på et uriktig faktum eller kan sies å virke vilkårlig eller åpenbart urimelig. I likhet med lagmannsretten mener jeg at dette ikke er påvist fra Hatlestads side, og jeg kan stort sett slutte meg til de vurderinger lagmannsretten her har foretatt. I den utstrekning det kan være tvil om hvorvidt ansettelsene for enkeltposter samsvarer helt med faktiske forhold, er iallfall ikke avvikene større enn at de ligger innenfor grensen av et forsvarlig skjønn. Jeg ser det i det hele slik at de ansvarlige skattemyndigheter i denne saken har lagt ned et betydelig og samvittighetsfullt arbeid for å komme frem til det sannsynlig riktige grunnlag for ligningen av Hatlestad for de år det gjelder, og at vi står ved grensen for den prøvelse domstolene bør utøve overfor ligningsforvaltningen.

Lagmannsrettens dom blir etter dette å stadfeste. Det gjelder også saksomkostningsavgjørelsen.

Anken har vært forgjeves, men saken har reist vanskelige spørsmål, og saksomkostninger bør heller ikke tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Gussgard: Jeg er kommet til at det er grunnlag for å oppheve overligningsnemndas vedtak, med unntak for mellomværendet med ABC-Trafikkskole, der jeg er enig med lagmannsretten.

Jeg bemerker først at etter min vurdering må hjemmelen for etterligningen i det alt vesentligste ha vært ligningsloven §9-5 jf §8-2. Med visse unntak er det manglene ved regnskapsføringen som er begrunnelsen for etterligningen. Manglene medførte at ligningsmyndighetene ikke hadde mulighet for kontroll av de beløp som var angitt i selvangivelsene. Man antok at inntektene hadde vært høyere enn regnskapet viste, og manglende dokumentasjon for bokførte utgifter førte til at disse ikke ble godtatt til fradrag i inntekten for de enkelte år. Etter min mening forelå den situasjon som er beskrevet i ligningsloven §8-2 nr 1, og som lagmannsretten er jeg kommet til at det var grunnlag for å sette selvangivelsene til side og foreta skjønnsligning. Jeg mener imidlertid at det ikke er avgjørende for bedømmelsen om en anser ligningsloven §8-1 eller §8-2 som hjemmel for vedtakene.

Min uenighet med førstvoterende knytter seg til spørsmålet om overligningsnemnda faktisk har utøvet et lovmessig skjønn ved etterligningene av Hatlestad.

Ved fravikelse av selvangivelsen skal skattyteren normalt gis anledning til å uttale seg, jf ligningsloven §8-3 og §9-7. Når ligningsmyndighetene etter at slik uttalelse eventuelt er gitt, likevel kommer til at selvangivelsen må fravikes, er det ligningsmyndighetenes oppgave å foreta et skjønn med sikte på å fastslå hva som mest sannsynlig er det riktige faktiske grunnlag for anvendelsen av skattereglene. Ved denne vurdering skal alle foreliggende opplysninger tas i betraktning.

Overligningsnemndas vedtak er ikke begrunnet på annen måte enn gjennom en henvisning til de anbefalinger bokettersynsrevisor var kommet med. At overligningsnemnda er kommet frem til sine resultater på noen annen måte enn han, har ankemotparten etter min mening ikke godtgjort.

På grunn av den mangelfulle regnskapsføringen fant revisor grunnlag for å fravike regnskapene for kjøreskolen for så vidt angikk inntektene fra kjøretimer og teorikurs, salg av lærebøker og gebyr for oppkjøring til førerprøven. Videre la han til grunn at utilfredsstillende dokumentasjon for utgifter måtte føre til at fradrag for disse ikke kunne tilstås.

Revisor beregnet inntektsgrunnlaget på bakgrunn av det ukerapportene fra kjøreskolens lærere anga om antall elever. Ut fra opplysninger om timepriser ble den høyest oppnåelige inntekten fra kjøretimene beregnet. Inntekter fra teorikurs og salg av lærebøker ble beregnet på samme måte. Gebyr for oppkjøring ble beregnet etter oppgaver fra Biltilsynet. I den utstrekning Hatlestad kunne dokumentere at dette grunnlaget ikke var riktig, ble beregningene korrigert. Hans øvrige innvendinger, blant annet begrunnet i at kredittgivning hadde medført tap, at noen av elevene hadde hatt private lærebøker, at bøkene dels hadde vært inkludert i kursprisen og at ikke alle elevene hadde gått teorikurs, ble ikke tillagt vekt. Slik jeg leser rapporten, bygger revisor generelt på at når Hatlestad ikke kunne dokumentere sine anførsler, kunne disse ikke tillegges betydning. Rapporten viser etter min mening ikke at revisor har foretatt noe skjønn over hva som må antas å ha vært de reelle inntekter av kjøreskolen.

Når det gjelder fastsettelsen av driftsutgiftene, er det på samme måte bygget på at manglende dokumentasjon for at bokførte utgifter virkelig refererer seg til skolen, medfører at det ikke kan gis utgiftsfradrag. Det er ikke foretatt noen vurdering av om disse utgiftene i sin helhet må antas å være næringsvirksomheten uvedkommende.

Revisor krevet i realiteten et tilnærmet fullverdig regnskap fra Hatlestads side for at hans innvendinger overfor de foretatte beregninger skulle kunne tillegges betydning. Dette er etter min mening feil rettsanvendelse. Hatlestad kan ikke stå svakere enn om noe regnskap overhodet ikke hadde foreligget. Ligningsmyndighetene plikter å foreta et skjønn over inntekts- og utgiftsposter der dokumentasjon fra skattyteren mangler. Jeg er enig i at myndighetene har et vidt spillerom for dette skjønnet, men det må foretas. I denne saken kan jeg ikke se at det er foretatt et slikt skjønn på basis av en fri bevisbedømmelse. Etter min mening er dette tilstrekkelig til at overligningsnemndas vedtak må oppheves.

Når det gjelder saksomkostningene, er jeg enig med førstvoterende.

Da jeg vet at jeg er i mindretall, utformer jeg ingen domskonklusjon.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende i resultatet, og i stor utstrekning også i begrunnelsen. Jeg vil imidlertid bemerke:

Etter min mening må det legges til grunn at Hatlestad er blitt skjønnslignet med hjemmel i ligningsloven §8-2 første ledd bokstav a. Jeg bygger dette på bokettersynsrapportene som er lagt til grunn for etterligningen. På grunn av de alvorlige mangler, både av formell og reell art ved Hatlestads regnskaper og hans senere forsømmelser med å fremskaffe dokumentasjoner m.v., kan det ikke være tvilsomt at det var hjemmel for skjønnsligning.

Jeg er enig i at det ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil, og at det heller ikke er grunnlag for anførslene om at ligningsmyndighetene ikke har foretatt en fri og fullstendig bevisvurdering. Eventuelle feil i det faktiske grunnlag for ligningen må etter min mening ses på bakgrunn av Hatlestads mangelfulle oppgaver og kan da ikke føre til opphevelse med mindre de må sees som et utslag av et vilkårlig eller klart urimelig skjønn. Når det gjelder spørsmålet om skjønnet er vilkårlig eller klart urimelig, viser jeg for øvrig til lagmannsrettens vurdering av de enkelte punkter.

Dommer Bugge: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Langvand.

Justitiarius Smith: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Gussgard.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

