---
title: "HR-1994-1009-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-05-19
publisert: "HR-1994-01009s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01009S , jnr 478/1994."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §320"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §318"
  - "§320"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1009-S"
censurert: false
---

# HR-1994-1009-S

Sunnhordland forhørsrett avsa 12 april 1994 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1941, dømmes for overtredelse av straffeloven §320, straffeloven §317 første ledd, jfr. §318 annet ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 7 - sju - måneder, hvorav 120 - etthundreogtjue - dager blir gjort betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 flg.

2\. A dømmes til å betale erstatning til X med kr 70000,- kronersyttitusen 00/100 - innen 14 - fjorten - dager fra forkynning av dommen."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner. Domfelte har anket over straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken bør tas til følge, og at det bør avsis dom i utvalget i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Overtredelsen av §318 gjaldt deling av utbyttet etter et tyveri begått av en annen. Tyveriet omfattet penger og sjekker til en samlet verdi av ca 70000 kroner, hvorav pengene utgjorde noe under halvdelen. Pengene ble forbrukt av tyven og domfelte i fellesskap. Overtredelsen av §320 gjaldt medvirkning til nedgravning av gjenstander som skrev seg fra tyveristedet.

Både etter arten om omfanget av de lovbrudd som er begått er straffen meget streng, og de tidligere dommer for vinningsforbrytelser ligger så langt tilbake i tid at de ikke kan ha vesentlig betydning for straffutmålingen. Utvalget finner at straffen passende kan settes til fengsel i 36 dager.

Slutning :

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 36 - trettiseks - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

