---
title: "HR-1994-89-B - Rt-1994-903 (3)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-06-30
publisert: "HR-1994-00089-B - Rt-1994-903 (281-94) *"
stikkord: "Salg av hjemmebrent, Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00089 B, snr 32/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Dolva, Kst dommer Borchsenius, Kst dommer Foss, Hellesylt, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§3-1"
  - "Straffeloven (1902) §28a"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-89-B_-_Rt-1994-903_(3)"
censurert: false
---

# HR-1994-89-B - Rt-1994-903 (3)

Jæren herredsrett avsa 1 desember 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd jfr. fjerde ledd jfr. §3-1 første ledd til 21 - tjueen - dager fengsel. I straffen gjøres fradrag for 1 - en - dags utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60.

2\. A dømmes til å tåle inndragning av sum stor kr 1000,- - kronertusen - til fordel for statskassen.

3\. A dømmes til å tåle inndragning av 4 - fire-plastkanner inneholdende hjemmebrent til fordel for statskassen."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen, prinsipalt for å få fengselsstraffen gjort betinget, subsidiært for å få samfunnstjeneste.

Jeg finner at anken bør tas til følge ved at det idømmes samfunnstjeneste.

A er en 29 år gammel mann, tidligere ustraffet. Han er selvstendig næringsdrivende som billakkerer med beskjeden inntekt. Han er dømt for å ha solgt hjemmebrent i tiden juni-oktober 1992. Ved straffutmålingen legges det til grunn at det dreier seg om 200 liter hjemmebrent med 40 volumprosent alkohol. Hjemmebrenten ble solgt for kr 100 pr liter, og salgsvederlaget ble etter det opplyste i sin helhet levert til produsenten. A fikk imidlertid 10 liter for salgsvirksomheten som foregikk fra hans bopel.

Jeg er enig med forhørsretten i at det ikke er grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget. Jeg viser imidlertid til drøftelsen i lnr 86B/1994 om anvendelse av samfunnstjeneste ved produksjon og salg av hjemmebrent. I tråd med denne avgjørelsen finner jeg at det i det foreliggende tilfelle bør kunne reageres med samfunnstjeneste.

Selv om det ikke er foretatt samfunnstjenestevurdering, legger jeg til grunn at domfelte er egnet til slik tjeneste. Det framgår av ankeerklæringen at han er villig til å utføre slik tjeneste. Jeg finner at tjenestetiden passende kan settes til 40 timer. Tilsynstiden og gjennomføringstiden settes til 120 dager, og den subsidiære fengselsstraffen til 21 dager med varetektsfradrag for n dag.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom, domsslutningens punkt 1, gjøres disse endringer:

Straffen settes til 40 - førti - timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a sammenholdt med §60 annet ledd. Gjennomføringstiden og tilsynstiden skal være 120 - etthundreogtjue - dager. Den subsidiære fengselsstraffen skal være 21 - tjueen - dager med fradrag av 1 - en - dag for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

