---
title: "HR-1994-671-K - Rt-1994-1645"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-12-08
publisert: "HR-1994-00671-K - Rt-1994-1645 (525-94)"
stikkord: "Sivilprosess, Sakkyndige, Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett - Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-1994-00671 K, jnr 367/1994."
parter: "A (advokat Morten Garman) mot B (advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Halvorsen, Dolva, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §183"
  - "§86"
  - "§248"
  - "Legeloven (1980) §31"
  - "§32"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-671-K_-_Rt-1994-1645"
censurert: false
---

# HR-1994-671-K - Rt-1994-1645

I sak om erstatning for påstått ugyldig avskjed/oppsigelse fra arbeidsforhold avsa Oslo byrett 22 april 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A dømmes til å betale B kr 585.000,-.

2\. A dømmes til å betale til B kr 113.548,- i saksomkostninger, hvorav utlegg kr 13.548,-.

3\. Oppfyllelsesfristen etter postene 1-2 er to uker fra forkynnelse av dommen."

B påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett med påstand om en forhøyelse av erstatningsbeløpet, begrenset oppad etter rettens skjønn til kr 3.500.000. A innga da aksessorisk motanke med påstand om frifinnelse.

Under saksforberedelsen for lagmannsretten fremsatte A i prosesskrift av 15 september 1994 anmodning til lagmannsretten om oppnevning av medisinsk sakkyndig for å vurdere Bs nåværende og tidligere helsetilstand og om det forelå påregnelig årsakssammenheng mellom arbeidsgivers opptreden og denne tilstanden. B meddelte i prosesskrift av 5 oktober 1994 at hun så intet behov for oppnevnelse av medisinsk sakkyndig og at hun motsatte seg dette.

Forberedende dommer meddelte følgende til partene i brev av 10 oktober 1994:

"Forberedende dommer finner ikke grunn til å oppnevne medisinsk sakkyndig til å uttale seg om Bs medisinske tilstand og om årsaksforholdet til hennes sykdomstilstand. Ved avgjørelsen er det tatt hensyn til at lege C er påberopt som vitne av begge parter, og at han i nødvendig utstrekning må kunne avhøres som sakkyndig etter tvistemålsloven §248."

A har i rett tid påkjært forberedende dommers beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres å være av vesentlig betydning å få brakt på det rene om det foreligger påregnelig årsakssammenheng mellom arbeidsgivers opptreden og hennes sykdomstilstand. Selskapet har hele tiden fastholdt at et så langvarig sykefravær ikke var noen påregnelig følge. Det er utelukkende en uavhengig sakkyndig som kan kaste lys over disse spørsmålene. B s egen lege, C, er almenpraktiker og dessuten neppe å betrakte som en objektiv sakkyndig etter å ha hatt henne til langvarig behandling. Lege C er ikke lenger selskapets bedriftslege. Provokasjonene for å få brakt på det rene de faktiske omstendigheter rundt hennes sykdomstilstand står fortsatt ubesvart. Det er i første rekke B som har muligheten til å føre bevis for sykdomstilstanden. Så lenge provokasjonene ikke besvares, er det i praksis heller ingen mulighet for selskapet til å prøve holdbarheten av de tilbudte bevis. Rettens medlemmer kan ikke forventes å ha den nødvendige kyndighet i de medisinske spørsmål som står sentralt i saken. Oppnevnelse av en sakkyndig vil neppe medføre noen forsinkelse.

Det er ikke lagt ned påstand.

B har anført at det ikke er noe forhold eller noen omstendighet som skulle kunne aktualisere en medisinsk vurdering av henne før ankeforhandlingen. Hun betrakter anmodningen som grunnløs og samtidig infamerende. Selskapets mangeårige bedriftslege, som var fritatt fra taushetsplikten, ga i byretten en redegjørelse som ikke ga grunnlag for noen supplerende medisinsk observasjon. Legen bekreftet at hun ble sykmeldt som følge av arbeidsgiverens egen opptreden, og det ble samtidig uttalt at hennes reaksjon var adekvat ut fra det som arbeidsgiveren hadde utsatt henne for. Nye anførsler som at C er almenpraktiker er ikke egnet til å styrke kravet om at hun nå skal underkastes en medisinsk, formentlig psykiatrisk observasjon.

Det er ikke lagt ned påstand.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i denne sak, skal bemerke:

Spørsmålet om det skal oppnevnes sakkyndige i en sak beror på en skjønnsmessig vurdering av behovet for sakkyndig bistand for å få et forsvarlig avgjørelsesgrunnlag. Vanligvis vil mange momenter spille inn i denne vurderingen. I den foreliggende sak er imidlertid formålet med begjæringen om oppnevnelse av sakkyndig - ifølge argumentasjonen og det foreslåtte mandat - å få foretatt en medisinsk gransking både av taushetsbelagte opplysninger og av den ankende parts person, med sikte på å utrede hennes tidligere og nåværende "medisinske tilstand". Dette innebærer at hennes protest mot oppnevnelsen vil måtte tillegges avgjørende vekt.

Lagmannsretten har, som det fremgår av begrunnelsen som er inntatt ovenfor, vurdert forholdet slik at det vil være tilstrekkelig å få vitneforklaring fra behandlende lege, C, som er påberopt som vitne av begge parter, og som i nødvendig utstrekning må kunne avhøres som sakkyndig etter tvistemålsloven §248.

Kjæremålsutvalget vil her påpeke at skal en oppnevnt medisinsk sakkyndig kunne danne seg en begrunnet mening om den ankende parts tidligere helsetilstand, vil han være avhengig av lege-/ sykejournaler og opplysninger ellers om sykdomsforhold eller personlige forhold, som leger eller annet helsepersonell har fått kunnskap til i sin profesjonelle virksomhet. Uten den ankende parts samtykke, vil oppnevnte sakkyndige ikke ha adgang til slike opplysninger, jf legeloven av 13 juni 1980 nr 42 §31 første ledd jf §34 annet ledd, sammenholdt med §32 første ledd. Det fremgår av lovforarbeidene at taushetsplikten "selvsagt" også gjelder i forholdet mellom den sakkyndige og den behandlende lege, se blant annet NOU 1976:1 side 89 og Ot.prp.nr.1 (1979-80) side 157-158 samt Innst.O.nr.55 (1979-80). Unntaksregelen i legeloven §31 annet ledd gjelder ikke ved oppnevnelse av sakkyndige i en sak av nærværende art.

Det må videre i denne sak, der partene har fri rådighet over saken, være klart at den ankende part ikke plikter å medvirke til en sakkyndig gransking av sin person. Et slikt inngrep i den personlige intregitet krever lovhjemmel, og det har man ikke her, se Schei bind II side 96, jf side 85. Det vises også til diskusjonen i forarbeidene til lov av 21 desember 1956 nr 8 om gransking av arvemerke til bruk i barnefarssak, der det fremgår at slike inngrep i den personlige integritet fordrer lovhjemmel, se Ot.prp.nr.59 side 10 flg, pkt V, og Innst.O.nr.XX, særlig konklusjonen på side 6.

På grunnlag av den ankende parts uttalte motstand mot begjæringen om oppnevnelse av sakkyndig, der hun blant annet i kjæremålstilsvaret uttaler at hun "betrakter anmodningen om å få oppnevnt medisinsk sakkyndig som grunnløs og samtidig infamerende", må kjæremålsutvalget legge til grunn at hun hverken vil gi samtykke til innhentelse av taushetsbelagte opplysninger, eller på annen måte medvirke til en medisinsk gransking av sin person. Utvalget kan da ikke se at en oppnevnt medisinsk sakkyndig under disse omstendigheter vil kunne gi noe vesentlig bidrag til å klarlegge årsaksforholdet. Det er da ikke grunn til å foreta oppnevnelse, og lagmannsrettens beslutning må stadfestes.

Kjæremålsutvalget vil for ordens skyld peke på at dersom uklare punkter vedrørende årsakssammenhengen, etter at bevisførselen er avsluttet, antas å kunne ha vært avklaret ved hjelp av oppnevnte sakkyndige, vil dette være et moment som etter omstendighetene kan tale i den ankende parts disfavør, jf tvistemålsloven §86 sammenholdt med §183.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning om ikke å oppnevne medisinsk sakkyndig stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

