---
title: "HR-1994-169-K - Rt-1994-455"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-03-24
publisert: "HR-1994-00169-K - Rt-1994-455 (111-94)"
stikkord: "Boligrett, Eierseksjoner, Tingslysning"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00169 K, jnr 81/1994."
parter: "Erik Viervoll (advokat Morten Solberg) mot Stein Dale (advokat Odd Magne Gjerde)."
forfatter: "Christiansen, Schei, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tinglysingsloven (1935) §20"
  - "§21"
  - "Eierseksjonsloven (1983) §5"
  - "§6"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
  - "§12"
  - "§5"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-169-K_-_Rt-1994-455"
censurert: false
---

# HR-1994-169-K - Rt-1994-455

Boligeiendommen Njålveien 17 i Bærum ble i 1983 oppdelt i to eierseksjoner. Erik Viervoll ervervet seksjonen i annen etasje i 1990, mens Stein Dale ervervet seksjonen i første etasje i 1986.

Den 29 september 1993 fremsatte Stein Dale en begjæring om midlertidig forføyning til Asker og Bærum namsrett med påstand om at Erik Viervoll måtte stanse utbyggingen av en veranda i annen etasje med fundamentering i terrassen under. Etter at det var avholdt muntlige forhandlinger avsa namsretten 4 oktober 1994 kjennelse med slik slutning:

"1. Erik Viervoll pålegges umiddelbart å stanse byggingen av en veranda i Njålveien 17, Stabekk.

2\. Stein Dale gis frist til 1. desember 1993 med å innlede rettslig forfølgning.

3\. Stein Dale tilkjennes sakens omkostninger for namsretten med kroner 10000."

Erik Viervoll påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 26 januar 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Punkt 1 i namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten tilkjennes ikke."

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Erik Viervoll har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har tatt feil både med hensyn til rettsanvendelsen og ved å legge feil faktum til grunn for sin avgjørelse. Lagmannsretten har kommet til at at det var fattet et gyldig og enstemmig sameievedtak om bygging av veranda i annen etasje, men har feilaktig kommet til at vedtaket er ekstingvert av Stein Dale ved hans inntreden i sameiet. Utbyggingen av verandaen er et spørsmål om fellesskapets forvaltning av eiendommen og rett til bruk av felles bestandeler. Altaner og terrasser skal etter eierseksjonsloven §6 holdes utenfor ved beregning av sameiebrøken og dette kan ikke betinge en ny oppdelingsbegjæring etter eierseksjonsloven §5 nr 2. Sameiebrøken skal ikke endres ved sameiets alminnelige forvaltning av fellesarealer. Det skulle således være åpenbart at et vedtak (eller avtale) om bygging av veranda verken kan tinglyses på eiendommens grunnboksblad eller seksjonenes grunnboks blad, og vedtaket kan heller ikke tinglyses gjennom en ny oppdelingsbegjæring. Det dreier seg ikke om kolliderende rettigheter i samme formuesgode, og da er ekstinksjon en juridisk umulighet. Vedtak vil være bindende også for nye eiere og det vil si at vedtak ikke kan ekstingveres. Det må være i strid med formålet med eierseksjonsloven §6 når lagmannsretten forutsetter at oppsetting av veranda i annen etasje kan være i strid med Stein Dales eksklusive bruksrett over egen bolig.

Når det gjelder sannsynliggjøring av sikringsgrunn og proporsjonalitetskravet er heller ikke disse kravene tilfredsstilt. Det vises her til tidligere prosesskriv.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Begjæring om midlertidig forføyning tas ikke til følge.

2\. Viervoll tilkjennes saksomkostninger for namsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Stein Dale har anført at namsretten og lagmannsretten har kommet til et korrekt resultat. Tidligere anførsler fastholdes. Han er uenig med lagmannsretten når den fastslår at avtalen mellom de opprinnelige eiere fra 1982 må likestilles med bestemmelser som følger et gyldig og enstemmig sameievedtak. Subsidiært, dersom et gyldig vedtak er fattet, er han enig med lagmannsretten i at de rettigheter som følger et slikt vedtak, må anses ekstingvert ved hans erverv av seksjonen. Vedtaket om vedtaket/rettigheten må tinglyses for å kunne bli gjort gjeldende overfor senere godtroende erververe av seksjonen. Retten til tinglysing følger av tinglysingsloven §12. At verandaen ikke inngår i sameiebrøken for de respektive seksjoners vedkommende, kan ikke være avgjørende. Det avgjørende er at han er gitt en eksklusiv bruksrett over sin veranda/utearealene utenfor.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Punkt 1 i lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Stein Dale tilkjennes sakens omkostninger for namsrett, lagmannsrett og høyesterett med tilsammen kr 27000,-, fordelt med kr 10000,- på namsrettsbehandlingen, kr 13000,- på lagmannsrettsbehandlingen og kr 4000,- på behandlingen for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Erik Viervoll har inngitt et ytterligere prosesskrift av 3 mars 1994.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset etter tvistemålsloven §404.

Lagmannsrettens syn er at byggingen av veranda i husets annen etasje får betydning for utnyttelsen av seksjonen i første etasje. Når vedtaket om bygging av veranda ikke var tinglyst på seksjonen i første etasje, har erververen av denne seksjonen da etter lagmannsretten mening ekstingvert rettighetene etter vedtaket, jf tinglysingsloven §20 første ledd og §21 første ledd.

Til dette bemerker utvalget at forutsetningen for lagmannsrettens resonnement er at vedtaket i det hele kunne vært tinglyst på seksjonen i første etasje. Skal det være tilfelle, må vedtaket stifte en rett i den bruksenhet seksjonen i første etasje utgjør. Hva som utgjør eller kan utgjøre de enkelte bruksenheter, fremgår ikke klart av eierseksjonsloven. Lovens §5 nr 4 forutsetter at seksjonen utgjøres av "bruksenhetens areal". Lovens §6 har regler om deler av eiendommen som ikke kan inngå i de enkelte seksjoner eller være gjenstand for særskilt seksjonering.

I tinglysingspraksis og teori synes det å være en etablert oppfatning at den enkelte seksjon ikke omfatter verandaer og terrasser, selv om disse utelukkende tjener - og kan tjene - til bruk for brukerne av en bestemt seksjon. Utvalget viser her til tinglysingsavgjørelse A85-13. Justisdepartementet uttaler i denne avgjørelsen blant annet:

"Justisdepartementet er kommet til et annet resultat og opphever tinglysingsdommerens vedtak om å tinglyse oppdelingsbegjæring. Det er på det rene at balkonger er innlemmet i enkelte seksjoners areal, noe en antar det ikke er anledning til, jf loven §5 nr. 4. Selv om loven ikke gir et klart svar på hvilke areal som skal inngå i bruksenheten, er det neppe grunnlag for å medregne areal som faller utenfor den enkelte boligenhet selv om balkong bygningsmessig forutsettes å tilligge bestemte leiligheter til enebruk. Når det gjelder fordeling av utgifter synes det ikke å være noe til hinder at sameiestyret fastsetter særskilt vederlag for goder som blir tildelt den enkelte av fellesarealet."

Videre viser utvalget til Ørnulf Hagen Eierseksjonssameier (1994) side 22 og 55 og til Christian Fr Wyller Boligrett (1992) side 438 og side 440. Sistnevntes standpunkt er imidlertid ikke helt klart, se avsnittet nederst på side 437 til øverst på side 438.

Særlig under henvisning til Justisdepartementets avgjørelse, som må forutsettes fulgt ved senere tinglysingspraksis, legger utvalget til grunn at terrassen til første etasje ikke inngår i den bruksenhet seksjonen her utgjør. Det innebærer at vedtaket om bygging av veranda ikke skaper noen begrensninger i eierrettigheten over denne seksjonen. Det tilføyes at det heller neppe kunne være grunnlag for å tinglyse vedtaket på (den hele) eiendommens grunnboksblad som heftelse på utnyttelsen av grunnen. Dette ville være i strid med eierseksjonsloven §6, jf Wyller side 438. Det bemerkes for øvrig at vedtekter m.v. ikke kan tinglyses, jf Wyller side 442.

Etter dette er utvalget kommet til at lagmannsrettens kjennelse bygger på en uriktig tolking av eierseksjonsloven regler sammenholdt med tinglysingsloven §20 og §21. Lagmannsrettens kjennelse må oppheves, og saken må hjemvises til fortsatt behandling i lagmannsretten. Utvalget vil bemerke at det i kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg fra begge parter er tatt opp en rekke anførsler som utvalget, hensett til begrensningene i tvistemålsloven §404, ikke kan ta stilling til i det videre kjæremål. Anførslene, blant annet innsigelsene mot at kontraktsbestemmelser fra 1982 skal likestilles med bestemmelser som følger av et gyldig og enstemmig sameiervedtak, må lagmannsretten vurdere ved den forsatte behandling.

Utvalget finner at kravet om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg må avgjøres av lagmannsretten ved dens nye behandling, jf tvistemålsloven §179 første ledds tredje punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

2\. Avgjørelsen av saksomkostningskravene for Høyesteretts kjæremålsutvalg avgjøres av lagmannsretten ved dens nye avgjørelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

