---
title: "HR-1994-408-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-08-15
publisert: "HR-1994-00408k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1992-01200 A - Høyesterett HR-1994-00408K , nr 121/1994."
parter: "Synnøva Næsheim Aannestad, Randi Næsheim Liens dødsbo v/gjenlevende ektefelle Leif Lien (advokat Otto J Berg), Knut Bering Hereid (advokat Erik Keiserud) mot Gudrun Herland (advokat Christian S Mathiassen)."
forfatter: "Smith, Skåre, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-408-K"
censurert: false
---

# HR-1994-408-K

Synnøva Næsheim Aannestad, Randi Liens dødsbo og Knut Bering Hereid har anket Eidsivating lagmannsretts dom av 23 desember 1993 i sak mot Gudrun Herland til Høyesterett.

I prosesskrift av 29 juni 1994 fra advokat Berg er det opplyst at anken fra Randi Næsheim Liens dødsbo trekkes tilbake. Prosesskriftet er sendt ankemotparten. Det har ikke kommet bemerkninger til at anken trekkes tilbake.

Når det gjelder ankene fra Synnøva Næsheim Aannestad og Knut Bering Hereid, finner Høyesteretts kjæremålsutvalg enstemmig at ankene over saksbehandlingen bør nektes fremmet til Høyesterett i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 1.

Når det gjelder ankene for øvrig, finner utvalget enstemmig at verken avgjørelsens betydning utenfor den foreliggende sak eller andre forhold gir grunn til at anken blir prøvd av Høyesterett. Den bør derfor nektes fremmet i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 4.

De ankende parter har fått adgang til å uttale seg om dette.

Ankemotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Etter omstendighetene finner man at saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg ikke bør tilkjennes.

Slutning:

Anken fra Randi Næsheim Liens dødsbo:

1\. Saken heves.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Ankene fra Synnøva Næsheim Aannestad og Knut Bering Hereid:

1\. Ankene nektes fremmet til Høyesterett.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

