---
title: "HR-1994-1593-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-08-18
publisert: "HR-1994-01593s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01593S , jnr 856/1994."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§28a"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1593-S"
censurert: false
---

# HR-1994-1593-S

Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 12 juli 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd og legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jfr. §22, første ledd, jfr. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter og Helsedirektørens narkotikaliste - sammenholdt med straffeloven §62 første ledd - til fengsel i 45 - førtifem - dager.

Til fradrag går 2 - to - dager for utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge slik at det fastsettes en straff i form av samfunnstjenste, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte er dømt for oppbevaring av 100 g hasj og for i en periode å ha røkt hasj. Selv om hun tidligere - i 1987 - er dømt til betinget fengsel og bot for en narkotikaforbrytelse, finner utvalget at de forbrytelser hun nå har begått, ikke er alvorligere enn at det her er plass for samfunnstjeneste. Utvalget viser i denne forbindelse til de opplysninger om domfelte som fremgår av den innhentete samfunnstjenestevurdering.

Samfunnstjenesten kan passende fastsettes til 50 timer.

Slutning :

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 50 timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a. Gjennomføringstiden og tilsynstiden skal være 120 - etthundreogtyve - dager. Den subsidiære fengselsstraffen settes til 45 - førtifem - dager. I den subsidiære fengselsstraff fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

