---
title: "HR-1994-1959-S - Rt-1994-1012"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-08-18
publisert: "HR-1994-01959-S - Rt-1994-1012 (320-94)"
stikkord: "Varetektsfengsling, Drapsforsøk"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01959 S, jnr. 758/1994."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Bugge, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§233"
  - "§242"
  - "§49"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§174"
  - "§184"
  - "§240"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1959-S_-_Rt-1994-1012"
censurert: false
---

# HR-1994-1959-S - Rt-1994-1012

A, født xx.xx.1968, er siktet for overtredelse av straffeloven §233, første og annet ledd, jf §49, straffeloven §227, første ledd 2 pkt, jf 1 pkt, straffeloven §242, annet ledd, jf første ledd samt vegtrafikkloven §31, første ledd jf §3 og §24, første ledd, 1 pkt. A ble varetektsfengslet i to uker ved Ringerike forhørsretts kjennelse av 16 mai 1994. Fengslingen er senere forlenget. 24 juni 1994 fremsatte påtalemyndigheten på ny begjæring om forlenget varetektsfengsel. Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett avsa 27 juni kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1968, kan holdes i fengslig forvaring inntil annet er bestemt av retten eller påtalemyndigheten, dog ikke utover mandag den 22. august 1994 kl. 13."

Kjennelsen ble truffet i medhold av straffeprosessloven §184, jf §172, jf §174 og §240. A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 29 juli 1994 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §184 jf §172 feil. Lagmannsretten har vist til siktelsens alvorlige karakter. Den omstendighet at det dreier seg om et alvorlig forhold er ikke alene avgjørende for anvendelsen av denne bestemmelsen. Lagmannsretten har riktignok vist til "de rettshåndhevelsessynspunkter §172 bygger på", men begrunnelsen etterlater tvil om lagmannsretten har lagt til grunn annet enn at det i en slik alvorlig sak må kunne fengsles. Det er lagt ned påstand om at lagmannsrettens kjennelse bør oppheves og saken henvises til ny behandling i lagmannsretten. Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet. Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det er tale om et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset, jf straffeprosessloven §388. Utvalget kan prøve om det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller feil tolking av en lovforskrift. I kjæremålet er anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §184 jf §172 feil. Lagmannsretten - flertallet - uttaler i sin begrunnelse:

"Flertallet finner videre at §172 bør anvendes i dette tilfelle. Riktignok har det nå gått 2 1/2 måned siden drapsforsøket, men det dreier seg om et grovt forhold hvor siktede etter uoverensstemmelsen med fornærmede reiste hjem og hentet gevær, for deretter å ringe og varsle om at han skulle drepe ham. Det ble videre løsnet flere skudd, og omstendighetene var dramatiske, jf. rapporten fra lensmannsbetjent B. Ut fra de rettshåndhevelsessynspunkter §172 bygger på finner flertallet ikke grunnlag for nå å løslate siktede."

Utvalget kan ikke se at det foreligger noen feil tolking av loven når lagmannsretten har lagt til grunn at det for det forhold siktelsen gjelder er adgang til fortsatt fengsling etter de nevnte bestemmelser. Spørsmålet om fengslingen bør opprettholdes, har utvalget ikke kompetanse til å overprøve. Utvalget tilføyer at lagmannsrettens begrunnelse er knapp, men at den etter omstendighetene må anses tilstrekkelig.

Kjæremålet må etter dette forkastes. Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

