---
title: "HR-1994-120-K - Rt-1994-408"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-03-03
publisert: "HR-1994-00120-K - Rt-1994-408 (90-94)"
stikkord: "Boligrett, Forkjøpsrett i borettslag"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-03109 K - Høyesterett HR-1994-00120 K, jnr 50/1994."
parter: "Ole Bulls gate borettslag (advokat Knud Try) mot Sigrid Sjong Larsen (Advokatfirmaet Oscar Ihlebæk v/adv flm Tore Ihlebæk)."
forfatter: "Bugge, Langvand, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Borettslagsloven (1960) §16"
  - "§22"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-10"
  - "§15-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-120-K_-_Rt-1994-408"
censurert: false
---

# HR-1994-120-K - Rt-1994-408

Ole Bulls gate borettslag fremmet 12 juli 1993 begjæring om midlertidig forføyning mot Sigrid Sjong Larsen. Nedre Romerike namsrett tok ved kjennelse av 14 juli 1993 begjæringen til følge. Sigrid Sjong Larsen ble pålagt øyeblikkelig å stanse alle arbeider som var igangsatt i leiligheten i Ole Bullsgate 38, Lillestrøm og å fravike denne inntil styret i Ole Bulls gate borettslag eventuelt hadde godkjent hennes overtakelse av leiligheten. Sigrid Sjong Larsen begjærte muntlige forhandlinger i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §15-10, og - etter å ha avholdt muntlige forhandlinger - avsa Nedre Romerike namsrett den 15 oktober 1993 ny kjennelse med slik slutning:

"1. Nedre Romerike namsretts kjennelse av 14. juli 93 oppheves.

2\. Ole Bullsgate borettslag betaler innen 14 - fjorten - dager til Sigrid Sjong Larsen kr 11500,- i saksomkostninger."

Namsrettens begrunnelse for ikke å ta begjæringen om midlertidig forføyning til følge var at saksøkeren ikke hadde sannsynliggjort sitt krav, jf tvangsfullbyrdelsesloven §15-6.

Ole Bulls gate borettslag påkjærte namsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som den 14 januar 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Ole Bullsgate borettslag til Sigrid Sjong Larsen 1500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra kjennelsen forkynnelse."

Saksforholdet for øvrig og partenes tidligere anførsler fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Ole Bulls gate borettslag har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg og i hovedsak anført:

Lagmannsretten har tolket bestemmelsene i borettslagsloven §16 fjerde ledd om godkjennelse av ny andelseier og §22 fjerde ledd om borettslagets utøvelse av forkjøpsrett feil. Borettslaget har overfor kjøper og selger av den leilighet Sigrid Sjong Larsen hevder å ha erhvervet, overholdt fristen i loven §22 fjerde ledd for å gjøre forkjøpsretten gjeldende. Lagmannsretten synes å legge til grunn at en person som har forkjøpsrett, kan oppnå status som erverver, før borettslaget har tatt stilling til om vedkommende har best prioritet for sin forkjøpsrett, og at vedkommende kan kreve at borettslaget tar stilling til en søknad om godkjennelse innen 30 dager fra søknaden er sendt inn.

Etter den kjærende parts mening er dette en uhensiktsmessig, urimelig og feilaktig forståelse av loven. Retten er kommet til at kjæremålsmotparten skal anses som "en som har ervervet en andel" allerede 12 dager før 30 dagers fristen etter §22 fjerde ledd var utløpt. I forbindelse med forkjøpsrettsordningen har loven bare de to frister som er nevnt i borettslagsloven §22 fjerde og sjette ledd. De to fristene i §22 er tilstrekkelige til å gjennomføre en rask behandling av forkjøpsrettssakene. Å trekke inn loven §16 i den forbindelse fortoner seg meningsløst for den kjærende part, og det kan ikke være riktig å tolke §16 og §22 slik lagmannsretten har gjort.

Ole Bulls gate borettslag har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Namsrettens kjennelse av 14. juli 1993 stadfestes.

2\. Ole Bulls gate borettslag tilkjennes saksomkostninger for alle retter.

Subsidiært:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

2\. Ole Bulls gate borettslag tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Sigrid Sjong Larsen har tatt til motmæle og har nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 14. januar 94 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts behandling av kjæremålet betaler Ole Bulls gate borettslag til Sigrid Sjong Larsen kr 1000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at prøvelsesadgangen i det videre kjæremål er begrenset som bestemt i tvistemålsloven §404.

Utvalget oppfatter kjæremålet slik at det retter seg mot lagmannsrettens tolkning av fristbestemmelsene i borettslagsloven §16 fjerde ledd og §22 fjerde ledd. Det gjøres gjeldende at fristen for å gjøre forkjøpsrett gjeldende etter §22, fjerde ledd - om bestemmelsen tolkes riktig - er overholdt av borettslaget, og at dette må legges til grunn ved avgjørelsen av om borettslagets krav i saken om midlertidig forføyning er sannsynliggjort jf tvangsfullbyrdelsesloven §15-6.

Lagmannsretten har lagt til grunn at boligbyggelagets brev av 10 juni 1993 til borettslagets styre må oppfattes som en søknad om godkjennelse av Sigrid S Larsen som ny andelseier i medhold av borettslagsloven §16 fjerde ledd jf første ledd, og at borettslaget etter fjerde ledd hadde en frist på 30 dager fra mottagelsen av brevet for å gi Larsen skriftlig melding ifall godkjennelse ble nektet. Lagmannsretten har funnet at slik melding ikke ble gitt Larsen innen 30-dagers fristens utløp. Etter lagmannsrettens mening må dette være avgjørende; bestemmelsene i §16 må medføre at Sigrid S Larsen - som forøvrig antas å ha vært i god tro - dermed er å anse som godkjent som ny andelshaver.

De bevismessige vurderinger som lagmannsretten her bygger på, kan ikke overprøves av kjæremålsutvalget. Kjæremålsutvalget antar at lagmannsrettens lovtolkning er riktig. Det skal medgis at fristbestemmelsene i §22 fjerde ledd for å gjøre forkjøpsrett gjeldende synes å måtte medføre at 30-dagers fristen kan få et annet utgangspunkt enn det som gjelder etter §16 fjerde ledd, fordi den melding som skal gis borettslaget om en overdragelse, også skal oppgi prisvilkår. Slike vilkår var ikke oppgitt i boligbyggelagets brev av 10 juni 1993. Dette kan imidlertid ikke endre rettsstillingen for den som har søkt og oppnådd godkjennelse som ny andelseier i medhold av §16. I §16 femte ledd er således uttrykkelig bestemt at dersom borettslagets styre ikke har gitt melding etter fjerde ledd innen 30-dagersfristens utløp, er erhververen å anse som godkjent.

Kjæremålet blir således å forkaste.

Utvalget tar motpartens saksomkostningspåstand til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ole Bulls gate borettslag til Sigrid Sjong Larsen 1000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

