---
title: "HR-1994-23-A - Rt-1994-326"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-03-10
publisert: "HR-1994-00023-A - Rt-1994-326 (74-94)"
stikkord: "Skatterett, Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-1991-00105 A - Høyesterett HR-1994-00023 A, nr 318/1992."
parter: "Tormod Seljevoll (Advokat Jens Edvin Andreassen) mot Staten v/Finansdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Sam E Harris - til prøve)."
forfatter: "Dolva, Foss, Tjomsland, Hellesylt, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §41"
  - "§42"
  - "Ligningsloven (1980) §8-1"
  - "§8-2"
  - "§43"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§373"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §48"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-23-A_-_Rt-1994-326"
censurert: false
---

# HR-1994-23-A - Rt-1994-326

Saken gjelder spørsmålet om skatteplikt for eventuell fordel vunnet ved arbeidstakers salg av bolig til arbeidsgiver, jf skatteloven §42 første ledd. Tormod Seljevoll, som var administrerende direktør i Sparebanken Nord, Tromsø, fratrådte sin stilling med øyeblikkelig virkning 4 mai 1988. Fratredelsen var ledd i en avtale inngått med banken samme dag, hvor det blant annet var fastsatt en engangsgodtgjørelse i penger - kr 1830000 - til Seljevoll, dels for tapt lønn, dels som erstatning for tort og svie og tapt framtidig ervervsevne. Avtalens punkt 3 har følgende ordlyd:

"Sparebanken Nord overtar Tormod Seljevolls boligeiendom i Tromsø til salgstakst. Salgstaksten foretas av Nord Eiendoms takstmann."

I avtalen var det også et punkt hvoretter Seljevoll til salgstakst overtok en leilighet i Oslo tilhørende banken. Taksten over boligeiendommen ble holdt umiddelbart etter avtaleinngåelsen. Den er datert 9 mai 1988, og salgsverdien ble satt til kr 2700000. Ved tilleggsavtale 20 juni 1988 og kjøpekontrakt samme dag ble det foretatt visse presiseringer av avtaleforholdet. Overtagelsestidspunktet for eiendommen ble satt til 1 august 1988, hvilket forutsetningsvis også er datoen for det økonomiske oppgjøret for eiendommen. Seljevoll var ikke lenger interessert i å overta leiligheten i Oslo, og det ble avtalt at banken skulle beholde denne. Banken hadde tidligere gitt selskapet Nord Eiendom AS salgsoppdrag. Salgsoppgave ble utarbeidet 21 juni. Deretter begynte den aktive markedsføring av eiendommen. Den ble solgt i desember 1988 til en pris av kr 1950000. En dobbeltgarasje med tomt ble solgt separat.

Seljevoll hadde tidligere gjort ligningskontoret kjent med avtalen med banken, og avtalen ble også sammen med en nærmere redegjørelse vedlagt hans selvangivelse for 1988. I selvangivelsen ble bare det beløp, som etter avtalen var godtgjørelse for tapt lønn, oppført som inntekt til beskatning. Ved ligningen ble Seljevoll imidlertid inntektsbeskattet også for den del av engangsgodtgjørelsen som var betegnet som erstatning for tort og svie og tapt framtidig ervervsevne. Seljevoll reiste i desember 1989 sak mot kommunen om denne del av ligningen.

Etter at ligningskontoret gjennom et avisoppslag var blitt kjent med videresalget av eiendommen, tok det opp spørsmålet om fordelsbeskatning av differansen mellom salgssummen til banken og den pris som ble oppnådd ved videresalget. Vedtak om dette ble truffet av ligningsnemnda 13 september 1990. Den skattepliktige fordel ble satt til kr 690000, idet det ble gjort fradrag med kr 60000 på grunn av salget av dobbeltgarasjen. Ved Seljevolls prosesskrift 24 oktober 1990 ble den verserende skattesak utvidet til også å omfatte dette forhold.

Ved Nord-Troms herredsretts dom 13 desember 1990 ble ligningen opphevet for så vidt gjelder eiendomssalget, men opprettholdt for øvrig. Domsslutningen lyder slik:

"1. Ligningen av Tormod Seljevoll for 1988 oppheves. Ved den nye ligning legges til grunn at salget av Alfheimv. 33 og 33 b fra Tormod Seljevoll til Sparebanken Nord er skattefritt.

2\. For øvrig frifinnes Tromsø kommune.

3\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger."

Seljevoll anket til lagmannsretten over domsslutningens punkt 2 og 3. Tromsø kommune motanket over avgjørelsen vedrørende eiendomssalget, domsslutningens pkt 1. For lagmannsretten erkjente kommunen at fordelen ved eiendomssalget var satt for høyt, slik at ligningen på dette punkt måtte oppheves, men at fordelen ved den nye ligningen måtte ansettes til differansen mellom salgssum 2,7 mill kroner og omsetningsverdi 1 august 1988 2,2 mill kroner.

Hålogaland lagmannsrett avsa 4 september 1992 dom med denne domsslutning:

"1. I hovedanken:

Nord-Troms herredsretts dom, domsslutningens pkt 2, stadfestes.

2\. I motanken:

ligningen av Tormod Seljevoll for inntektsåret 1988 oppheves og hjemvises til fortsatt behandling. Ved den nye ligning legges til grunn at skattepliktig fordel ved salget av Alfheimveien 33 og 33b fra Tormod Seljevoll til Sparebanken Nord utgjør kr 500000 - femhundretusenkroner -.

3\. I begge ankesaker:

Herredsrettens dom pkt 3 stadfestes. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke."

Tormod Seljevoll påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet anken fremmet etter tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 1 for så vidt gjaldt domsslutningens punkt 1, men henviste anken over domsslutningens punkt 2. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Saksforholdet for øvrig og partenes anførsler for de tidligere retter framgår av herredsrettens og lagmannsrettens dommer.

For Høyesterett har staten v/Finansdepartementet overtatt saken som part i stedet for kommunen, jf skattebetalingsloven §48 nr 2. Det er til bruk for Høyesterett avholdt bevisopptak hvor Tormod Seljevoll har avgitt partsforklaring. Det er videre avgitt forklaring av ni vitner, hvorav to er nye for Høyesterett. Det er framlagt enkelte nye dokumenter. Den del av saken som er fremmet for Høyesterett står i det vesentlige i samme stilling som for lagmannsretten, likevel slik at det fra statens side er foretatt enkelte presiseringer i forhold til det som kommunen anførte for lagmannsretten. Særlig er spørsmålet om begrensning av domstolenes prøvingsrett bredere behandlet for Høyesterett.

Tormod Seljevoll har, kort gjengitt, anført følgende:

Det prinsipale grunnlag for at en eventuell fordel ved salget av boligen til banken ikke er skattepliktig, er at det ikke foreligger tilstrekkelig sammenheng mellom arbeidsforholdet og fordelen. For at fordelen skal anses "vunnet ved ... arbeide" etter skatteloven §42 første ledd, må det foreligge en adekvat sammenheng, og det gjør det ikke her. I relasjon til dette grunnlaget er det ikke nødvendig å gå inn på spørsmålet om det her foreligger noen fordel.

Subsidiært anføres det at salgstaksten på 2,7 mill kroner gir uttrykk for den riktige omsetningsverdi for boligen. Det relevante tidspunkt for vurderingen må være avtaletidspunktet, 4 mai, og ikke oppgjørstidspunktet, 1 august, som lagmannsretten har lagt til grunn. Det er ligningsmyndighetene som må påvise at salgstaksten ikke svarer til omsetningsverdien, og det er ikke ført tilstrekkelig bevis for det. Under enhver omstendighet er fordelen ikke så stor som ligningsmyndighetene har ansatt den til. Salgssummen er heller ikke klart over normal omsetningsverdi slik lagmannsretten sier.

Atter subsidiært anføres at det ved beregningen av fordelen må gjøres fradrag for den oppregulerte kostpris. Dette medfører at det ikke blir noen fordel til beskatning.

Det anføres at domstolene har full kompetanse til å vurdere både om det foreligger en fordel og i tilfelle hvor stor denne fordelen er, i den utstrekning det er nødvendig i saken. Etter den ankende parts mening er det ligningsloven §8-1 som er anvendelig i det foreliggende tilfelle. Det er da ikke nødvendig å gå inn på hva som gjelder etter §8-2, men det samme kan hevdes også der.

Tormod Seljevoll har nedlagt denne påstand:

"1. Ligningen av Tormod Seljevoll for inntektsåret 1988 oppheves. Ved den nye ligningen legges til grunn at salget av Alfheimvn. 33 og 33 b fra Tormod Seljevoll til Sparebanken Nord er skattefritt.

2\. Staten v/Finansdepartementet dømmes til å betale til Tormod Seljevoll saksomkostninger for alle instanser for den del av saken som gjelder beskatningen av boligsalget."

Staten v/Finansdepartementet er enig i lagmannsrettens begrunnelse og resultat, men har til dels utdypet resonnementet. Staten har særlig anført:

Etter statens syn er sammenhengen mellom Seljevolls fordel ved salget av boligen til banken tilstrekkelig sterk og nær til at det foreligger skatteplikt etter skatteloven §42 første ledd. Det anføres ikke lenger - slik det ble gjort for herredsretten - at det ved avtalen var tilsiktet et avvik fra omsetningsverdien. Det er imidlertid ikke nødvendig at det subjektivt var meningen å oppnå en fordel.

Vedrørende spørsmålet om det foreligger en økonomisk fordel og størrelsen av denne, mener staten at det praktisk sett framgår av en enkel differansebetraktning at det foreligger en fordel av den angitte størrelse - hvordan hadde skattyterens stilling vært uten avtalen sammenliknet med situasjonen slik den ble. Det er ikke noe grunnlag for å tro at Seljevoll ville fått solgt boligen før 1 august - og da var verdien i hvert fall ikke høyere enn det bud på 2,2 mill kroner som forelå - kanskje ville han også ha ventet enda lenger, og da ville markedet ha fallt ytterligere. Det er videre vist til at det følger av reglene i skatteloven §41 sjuende ledd om periodisering at det er verdien 1 august som er avgjørende - dette er det tidspunkt da banken betalte vederlaget og overtok rådigheten over boligen.

Til den ankende parts atter subsidiære påstand om fradragsrett for oppregulert kostpris, ble anført at reglene i skatteloven §43 om slik fradragsrett i hvert fall må tolkes slik at de ikke gjelder når det er §42 som er grunnlaget for skatteplikten.

Spørsmål om begrensning av domstolenes prøvingsrett var ikke særlig framme for lagmannsretten, som tok kommunens påstand til følge. For Høyesterett har staten gjort gjeldende at spørsmålet om selve størrelsen av den økonomiske fordelen er fastsatt av ligningsmyndighetene ved skjønn, og at domstolenes prøvingsrett da er begrenset til tilfelle av vilkårlighet og liknende. Dette i motsetning til spørsmålet om grunnvilkårene for skatteplikt eller om vilkårene for å utøve skjønn foreligger.

Staten v/Finansdepartementet har nedlagt denne påstand:

"1. Domsslutningens punkt 2 i lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Jeg er kommet til at anken må tas til følge, idet jeg bygger på synspunkter som ligger til grunn for den ankende parts subsidiære anførsel.

For så vidt gjelder hans prinsipale anførsel om at en mulig fordel ikke har tilstrekkelig sammenheng med arbeidsforholdet, mener jeg - som lagmannsretten - at denne anførsel ikke kan føre fram, men det er ikke nødvendig for meg å gå nærmere inn på dette. Jeg går heller ikke inn på spørsmålet om adgangen til fradrag for oppregulert kostpris.

Når det gjelder spørsmålet om det her foreligger en skattepliktig fordel, er det uenighet mellom partene om hvilket tidspunkt vurderingen skal foretas på, enten begynnelsen av mai eller 1 august 1988. Lagmannsretten fant det "bevist at den pris takstmannen kom frem til for eiendommen, og som banken betalte, klart lå over eiendommens normale omsetningsverdi". Lagmannsretten har imidlertid ikke gått nærmere inn på i hvilken utstrekning taksten var for høy allerede da den ble avgitt, og hva som eventuelt skyldes et prisfall i markedet, idet lagmannsretten har lagt til grunn at vurderingen skulle skje etter forholdene 1 august 1988 da overtagelsen skjedde og oppgjøret ble mottatt. Lagmannsretten viste da særlig til resultatene av eiendomsmeglerens salgsarbeid fram til dette tidspunkt.

Det spørsmål som her foreligger til avgjørelse, er om bankens overtagelse av Seljevolls eiendom til den avholdte salgstakst, innebar en fordel vunnet ved arbeid, jf skatteloven §42. Svaret på dette vil avhenge av om banken har betalt mer for eiendommen enn Seljevoll under ellers like vilkår kunne få solgt den for til andre. Jeg finner at denne vurderingen må foretas ut fra den situasjon som forelå i begynnelsen av mai 1988 da bindende avtale mellom partene ble inngått og salgstakst avholdt. Et prisfall på eiendommen, som inntrer på et senere tidspunkt, kan - slik jeg ser det - ikke medføre at det oppstår en skattepliktig fordel for selgeren. Jeg tilføyer at dersom man kommer til at det ikke foreligger noen skattepliktig fordel ved salget, oppstår ikke spørsmål om å anvende periodiseringsreglene i skatteloven §41.

Jeg viser til at det etter avtale ble avgitt en vanlig salgstakst, utført av en habil og kompetent takstmann, og at det ikke er påvist spesielle feil ved taksten eller de prinsipper den bygger på. Begge parter har understreket at hva som er riktig omsetningsverdi, er resultatet av en skjønnsmessig vurdering. Selv om de bud som ble oppnådd ved salgsarbeidet senere på sommeren og høsten fram til eiendommen ble solgt av banken i desember 1988, ligger under taksten fra mai 1988, er det etter mitt syn likevel forsvarlig å legge taksten til grunn.

Skattyteren har framlagt de relevante opplysninger for ligningsmyndighetene, og det må da etter mitt syn være opp til ligningsmyndighetene å påvise - dersom de etter ligningsloven §8-1, eventuelt §8-2, vil fravike skattyterens standpunkt - at den taksten som skattyteren har basert seg på, ikke gir uttrykk for den normale omsetningsverdien. Jeg har funnet spørsmålet noe tvilsomt. De opplysninger som foreligger blant annet om salgsarbeidet sommeren 1988, kan nok tyde på at taksten 9 mai 1988 lå noe høyt. Jeg er likevel blitt stående ved at ligningsmyndighetene ikke kan sies å ha godtgjort at det foreligger et avvik fra omsetningsverdien på eiendommen, som kan gi grunnlag for å fravike skattyters standpunkt. Jeg viser da til at den ankende parts bolig var spesiell, både på grunn av størrelse og innredning. Dette gjør at det vel blir et noe større innslag av skjønn ved takseringen enn for mer ordinære boliger. Disse forhold vil trolig også gi seg utslag ved prisutviklingen - ved at de er mer følsomme for prisfall. Det er på det rene at det i den aktuelle perioden var et prisfall på boliger, og at det fortsatte utover høsten 1988 og etter statistikken var særlig sterkt i 1989 og 1990.

Jeg finner etter dette at den ankende parts påstand må tas til følge.

Anken har ført fram, og den ankende part bør få dekket sine saksomkostninger for Høyesterett etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf §172 første ledd, idet jeg finner at annet ledd ikke bør anvendes her. For byretten ble saken dels vunnet og dels tapt, og det er ikke grunn til å endre byrettens omkostningsavgjørelse. Den ankende part bør få dekket sine omkostninger for lagmannsretten i den utstrekning de knytter seg til den del av saken som er avgjort av Høyesterett, samt rente av disse. Beløpet settes avrundet til kr 75000.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. ligningen av Tormod Seljevoll for inntektsåret 1988 oppheves. Ved den nye ligningen legges til grunn at det ikke foreligger noen skattepliktig fordel ved salget av Alfheimveien nr 33 og 33b fra Tormod Seljevoll til Sparebanken Nord.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett betaler staten v/Finansdepartementet til Tormod Seljevoll 75000 - syttifemtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

