---
title: "HR-1994-417-K - Rt-1994-1020"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-08-25
publisert: "HR-1994-00417-K - Rt-1994-1020 (324-94)"
stikkord: "Tingsrett, Odelsrett, Tvangsoppløsning av sameie"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00417 K, jnr 248/1994."
parter: "Kristian Eriksen (advokat Øyvind Abrahamsen) mot Walther Eriksen (advokat Tor Stiklestad)."
forfatter: "Hellesylt, Backer, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Sameigelova (1965) §15"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§1"
  - "Odelsloven (1974)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-417-K_-_Rt-1994-1020"
censurert: false
---

# HR-1994-417-K - Rt-1994-1020

Brødrene Kristian Eriksen og Walther Eriksen eier hver en ideell halvdel av eiendommen gnr 59 bnr 1 i Fredrikstad. Den 14 januar 1994 fremsatte Walther Eriksen en begjæring til Fredrikstad namsrett etter sameieloven §15 om tvangssalg til oppløsning av sameiet i eiendommen. Kristian Eriksen gjorde blant annet gjeldende at begjæringen ikke kunne tas til følge på grunn av at det versererte et odelssøksmål fra hans side mot Walther Eriksen med krav om å få overta Walther Eriksens ideelle halvdel i kraft av odelsrett.

Namsretten avsa 14 mars 1994 kjennelse med slik slutning:

"Fredrikstad namsrett tar begjæring om oppløsning av sameie gnr. 51, bnr. 1 i Fredrikstad (tidl. Onsøy) til følge. Tvangsauksjon skal foregå i Fredrikstad namsrett på et tidspunkt og under vilkår som fastsettes av retten i samråd med partene."

Kristian Eriksen påkjærte namsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som 5 juli 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens avgjørelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten tilpliktes Kristian Eriksen å betale til Walther Eriksen 1800 - ettusenåttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

3\. Kravet om saksomkostninger for namsretten avvises."

Kristian Eriksen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovanvendelse, idet han er av den oppfatning at hans innsigelser mot kravet om oppløsning ikke er klart grunnløse, jf sameieloven §15 tredje ledd. Han vil hevde at det er galt når lagmannsretten har funnet at Høyesterett i avgjørelsene i [Rt-1978-156](Rt-1978-156 "wikilink") og [Rt-1983-1544](Rt-1983-1544 "wikilink") har tatt stilling til hvorvidt en sameier kan kreve sameiet oppløst etter at en annen sameier har reist odelsløsningssak mot førstnevnte. Lovgrunnen for oppløsningsadgangen foreligger ikke i slike situasjoner. Det hevdes at "særlege rettshøve", jf sameieloven §1 annet ledd, hindrer at Walther Eriksen kan begjære sameiet oppløst før odelssøksmålet er rettskraftig avgjort. Nærværende tvist reiser spørsmål som ikke er løst i rettspraksis og innsigelsene er da ikke klart grunnløse.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Walther Eriksens krav om tvangssalg av sameiet i gnr. 59, bnr. 1 i Fredrikstad tas ikke til følge.

2\. Kristian Eriksen tilkjennes saksomkostninger i alle retter."

Walther Eriksen har anført at namsretten og lagmannsretten har lagt til grunn en riktig rettsanvendelse. Etter Høyesteretts praksis skal spørsmålet om sameieloven skal kunne gå foran odelsloven vurderes konkret og selvstendig i hvert enkelt tilfelle. Det fremheves at det rettferdige er at samiet oppløses gjennom en auksjon mellom de to parter.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet avvises.

2\. Walther Eriksen tilkjennes saksomkostninger i lagmannsrett med kr 1900,- og for Høyesterett med kr 900,- tilsammen kr 2700,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det foreligger et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404. Utvalget kan prøve lagmannsrettens lovtolking, jf §404 første ledd nr 3.

Lagmannsretten konkluderer, etter å ha drøftet hva som kan utledes av avgjørelsene i [Rt-1978-156](Rt-1978-156 "wikilink") og [Rt-1893-1544](Rt-1893-1544 "wikilink") med henblikk på den foreliggende sak, slik:

"Etter dette finner lagmannsretten at den fremsatte innsigelse mot tvangssalg etter sameieloven §15 annet ledd er klart grunnløs, idet et krav om odelsløsning ikke kan stoppe en begjæring om oppløsning av sameiet etter denne bestemmelse. Det foreligger heller ikke "avtale eller særlege rettshøve" som etter sameieloven §1 annet ledd kan føre til at §15 annet ledd ikke får anvendelse."

Kjæremålsutvalget kan ikke se at dette gir uttrykk for noen gal lovtolking. Det følger av de to avgjørelsene at behandlingen av en begjæring om oppløsning av sameie etter sameieloven §15 skal gå sin gang uten hensyn til om det er reist odelsløsningssak, selv om det i den første avgjørelsen er tatt forbehold for ekstraordinære situasjoner.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Utvalget har ikke foranledning til å endre lagmannsrettens omkostningsoppgave. For Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes Walther Eriksen saksomkostninger med 900 kroner, slik som påstått.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Kristian Eriksen til Walther Eriksen 900 - nihundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

