---
title: "HR-1994-2532-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-12-22
publisert: "HR-1994-02532s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-02532S , jnr 1343/1994."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Backer, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§23"
  - "§4"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-2532-S"
censurert: false
---

# HR-1994-2532-S

Sunnmøre herredsrett avsa 10 februar 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1942, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18. juni 1965 nr. 4 §31 første ledd, jfr. §23, jfr. §4, jfr. forskrifter fastsatt av Vegdirektoratet 25. januar 1990 i følge Kgl. res. og Samferdselsdepartementets vedtak av 24. november 1980, til en botestraff til fordel for Statskassen stor kr 15000,- - kroner femtentusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet fremgår av herredsrettens dom. Domfelte har anket over lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen. Dessuten har han begjært fornyet behandling ved lagmannsrett. Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at lagmannsrettsbehandling må nektes. Videre må anken over lovanvendelsen og saksbehandlingen nektes fremmet. Når det gjelder anken over straffutmålingen har utvalget - likeledes enstemmig - funnet at boten bør settes ned, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Domfelte er funnet skyldig i overtredelse av reglene om sikring av last på kjøretøy. Det er viktig for trafikksikkerheten at disse reglene overholdes. Men utvalget finner at herredsretten allikevel har fastsatt en uforholdsmessig høy bot. Utvalget setter boten til kr 8.000.

Slutning :

I herredsrettens dom gjøres den endring at boten settes til 8.000 - åttetusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

