---
title: "HR-1994-2518-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-12-21
publisert: "HR-1994-02518s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-02518S , jnr 1197/1994."
parter: ""
forfatter: "Dolva, Backer, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "Straffeprosessloven (1981) §217"
  - "§183"
  - "§257"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§292"
  - "§218"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-2518-S"
censurert: false
---

# HR-1994-2518-S

Saken gjelder videre kjæremål om heftelse etter straffeprosessloven §217 og §218. A, født xx.xx.1944, ble ved Porsgrunn og Skien byretts dom av 17 november 1993 dømt for forbrytelser mot straffeloven §291, jf §292, §270 første ledd nr 1, jf annet ledd, §271, §183 og §257. Han ble dømt til å betale erstatning til seks fornærmede i saken med tilsammen kr 33.674. Etter fornyet behandling i Agder lagmannsrett forsåvidt gjaldt domfellelsen etter straffeloven §291, jf §292, ble A frifunnet for dette forhold ved Agder lagmannsretts dom av 29 april 1994. Ved Agder lagmannretts kjennelse av 27 juni 1994 ble A tilkjent kr 20.000 i erstatning fra statskassen til dekning av forsvarerutgifter i anledning det forhold han ble frifunnet for og som ikke var omfattet av den godtgjørelse som var fastsatt for den oppnevnte forsvarer. Etter begjæring fra Skien politikammer besluttet Skien og Porsgrunn forhørsrett den 21 juli 1994 at det skulle tas heftelse i erstatningsbeløpet til sikkerhet for den erstatning som var tilkjent de fornærmede ved byrettens dom. Etter muntlig forhandling 23 august 1994 avsa Skien og Porsgrunn forhørsrett samme dag kjennelse med slik slutning:

"I.h.t. begjæring fra politimesteren i Skien av 18.juli 1994 besluttes hefte i erstatningsbeløp stort inntil kr 20000,- - kronertjuetusen 00/100 - tilkjent A, født xx.xx.1944, ved kjennelse avsagt av Agder lagmannsrett 27. juni 1994 til sikkerhet for erstatning tilkjent ved dom avsagt av Skien og Porsgrunn byrett 17.november 1993 jfr. dom avsagt av Agder lagmannsrett 27.april 1994 etter slik oppstilling:

1\. X Bensin-Service kr 1000,- - ettusenkroner 00/100.

2\. Y Servicesenter kr 1000,- -ettusenkroner 00/100.

3\. Z kr 1000,- -ettusenkroner 00/100.

4\. Æ kr 1000,- -ettusenkroner 00/100.

5\. Ø kr 1000,- - ettusenkroner 00/100.

6\. Å A/S kr 28674,- - tjueåttetusensekshundreogsyttifirekroner 00/100 med tillegg av 15 - femten - % rente regnet fra 20/021989."

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett som 28 september 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Det nærmere saksforhold fremgår av de nevnte kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes å foreligge feil ved lagmannsrettens lovtolking og bevisvurdering. Det anføres også at det forelå inhabilitet ved fremsettelsen av begjæringen om heftelse. A har påstått Agder lagmannsretts kjennelse 28 september 1994 opphevet og at han tilkjennes saksomkostninger.

Ved oversendelsen av kjæremålet har politiet opplyst at heftelsen er opphevet ved beslutning av 25 oktober 1994 fra politimesteren i U, og at beløpet på kr 20.000 etter utlegg og anvisning til innkreving er utbetalt V ved W Norge AS.

A har i nytt skriv av 17 november 1994 anført at det må være feil av politiet å oppheve heftelsen og foreta utbetaling av beløpet til en av de seks fornærmede før rettskraftig kjennelse foreligger og uten at det har vært ført dividendeforhandlinger med samtlige fornærmede.

Høyesteretts kjæremålsutvalg viser til at utvalgets kompetanse ved behandlingen av videre kjæremål er begrenset som angitt i straffeprosessloven §388.

Utvalget kan ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens lovtolking eller at det er feil ved saksbehandlingen som kan føre til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse. Det som anføres i kjæremålet om lagmannsrettens bevisbedømmelse og den konkrete lovanvendelsen kan utvalget ikke prøve.

For så vidt gjelder As innvendinger mot opphevelse av heftet, viser utvalget til opplysningene om at opphevelsen skjedde etter utlegg og anvisning til innkreving.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

