---
title: "HR-1994-630-K - Rt-1994-1508"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-11-17
publisert: "HR-1994-00630-K - Rt-1994-1508 (491-94)"
stikkord: "Straffeprosess, Sakkyndig, Godtgjørelse, Nødverge"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om et vitne skulle få godtgjørelse som sakkyndig."
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-??? - Høyesterett HR-1994-00630K, jnr 225/1994"
parter: "1. A (advokat Ove Andersen) 2. Jan Opsal"
forfatter: "Aasland, Halvorsen, Nygaard Haug"
lovhenvisninger:
  - "Lov om vidners og sakkyndiges godtgjørelse (1916) §10"
  - "§12"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§48"
  - "Forvaltningsloven (1967) §36"
  - "Rettshjelpsloven (1980) §28a"
  - "Straffeprosessloven (1981) §149"
  - "§78"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-630-K_-_Rt-1994-1508"
censurert: false
---

# HR-1994-630-K - Rt-1994-1508

Saken gjelder spørsmålet om et vitne skal tilstås godtgjørelse som sakkyndig etter lov av 21 juli 1916 nr 2 §10 annet ledd.

A ble ved tiltalebeslutning av 28 mars 1994 satt under tiltale ved Agder lagmannsrett for overtredelse av straffeloven §233 første ledd ved å ha drept B med kniv. Hovedforhandling ble holdt i dagene 2 til 5 mai 1994, og ved dom av 5 mai 1994 ble A frifunnet. I bevisoppgave av 25 april 1994 oppførte forsvareren, advokat Ove Andersen, islamkonsulent Jan Opsal som vitne. Ved telefax av 28 april 1994 begjærte forsvareren Jan Opsal oppnevnt som sakkyndig. Forsvareren opplyste at han hadde vært i kontakt med aktor, statsadvokat Jens Petter Odberg, som ikke hadde innvendinger mot slik oppnevning. Lagmannsretten tok ikke stilling til begjæringen før under hovedforhandlingen, og retten besluttet da ikke å oppnevne Opsal som sakkyndig. Opsal ble i stedet avhørt som sakkyndig uten oppnevning, jf straffeprosessloven §149. Ved brev av 10 mai 1994 anmodet forsvareren om at Opsal skulle tilstås godtgjørelse som sakkyndig, jf lov av 21 juli 1916 nr 2 §10 annet ledd. Ved beslutning av 26 mai 1994 avslo lagmannsretten å tilstå godtgjørelse til Opsal som sakkyndig.

A og Jan Opsal har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg og i hovedsak anført:

Rettens ansvar for sakens fullstendige opplysning burde ha tilsagt at Opsal ble oppnevnt som sakkyndig. Avdøde ble drept da han sammen med C gikk til angrep på tiltalte og hans fetter, D. Det viktigste bevisspørsmål og det viktigste rettslige spørsmål ville være spørsmålet om det forelå nødverge og dessuten spørsmålet om frifinnelse til tross for overskridelse av nødvergeretten, jf straffeloven §48 første, andre og fjerde ledd. Det var fra påtalemyndighetens side ikke lagt opp til noen bevisførsel ut over angrepet og basketaket. Bevisførsel om den bakenforliggende årsaken til og bakgrunnen for Cs og avdødes angrep mot tiltalte og dennes fetter, D, burde ha vært iverksatt under etterforskningen, og dette var i høy grad relevant for retten, spesielt i forhold til reglene om nødverge, men også som relevant bakgrunnsstoff.

Et sentralt poeng for forsvaret var å søke å bevise at de avisartikler som D hadde skrevet, hadde resultert i trusler og trakassering, og det var viktig å få frem at denne type artikler var egnet til å skape så sterke reaksjoner at det var grunn for D og tiltalte til å være redde. Slik bevisførsel kunne bare skje ved at en person med kjennskap til muslimske tradisjoner og religiøse/politiske oppfatninger kunne bekrefte at artiklene var av en slik karakter.

Lagmannsretten har begrunnet sin beslutning med at relevante forhold knyttet til avisartiklene ble tilstrekkelig belyst gjennom Ds forklaring. Forsvaret kunne åpenbart ikke basere seg på dette på forhånd, da D hadde vært siktet i samme saken for medvirkning til forsettlig drap, han var varetektsfenglet sommeren 1993, og han var siktet frem til tiltale ble tatt ut mot A.

Det gjøres gjeldende som et moment av en viss vekt at godtgjørelsen til Opsal vil utgjøre et beskjedent beløp, ca kr 7500. Det vises videre til at lagmannsretten på hovedforhandlingens siste dag bestemte seg for å innkalle en av de medisinsk sakkyndige som måtte ta fly Oslo - Kristiansand og buss/drosje Kristiansand - Arendal. Denne bevisførsel var helt unødvendig, hevdes det.

Det anføres at fristen for å forberede bevisførsel var meget knapp, og at det var nødvendig for tiltalte v/forsvareren å gi Opsal tilsagn om at han ville få godtgjørelse som sakkyndig for å få ham til å påta seg arbeidet med å sette seg inn i avisartiklene. Det fremstår som urimelig at A selv skal dekke utgiftene til Opsal.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

"1. Jan Opsal gis godtgjørelse som sakkyndig i straffesak 94/266 M for Agder lagmannsrett, jfr. lov 21. juli 1916 nr. 2 §10, annet ledd, jfr. §12.

2\. Staten dekker lovbestemt gebyr for kjæremålet.

3\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger i anledning av kjæremålet, i medhold av forvaltningsloven §36, første ledd, straffeprosessloven §78, andre ledd og rettshjelpsloven §28a."

Påtalemyndigheten har avgitt uttalelse i anledning av kjæremålet og anført at det ikke foreligger slike omstendigheter at Opsal bør tilkjennes godtgjørelse som sakkyndig. Det anføres at det sentrale spørsmål i saken var om grensene for nødverge var overskredet, herunder om en overskridelse alene skyldtes sinnsbevegelse fremkalt av angrepet. Opsals fremstilling av islamske forhold var ikke egnet til å belyse disse spørsmålene.

<b>Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full prøvingskompetanse, finner at</b> kjæremålet bør tas til følge. Utvalget skal bemerke:

Det fremgår at påtalemyndigheten aksepterte at tiltalte befant seg i en nødvergesituasjon da han og hans fetter ble angrepet. De sentrale spørsmål i saken synes å ha vært om tiltaltes nødvergehandling gikk lenger enn situasjonen kunne gi grunnlag for, jf straffeloven §48 annet ledd, og i så fall om han kunne frifinnes etter regelen i §48 fjerde ledd om overskridelse av nødvergerett. Det var fra tiltaltes side gjort gjeldende at angrepet på ham og hans fetter blant annet hadde sammenheng med kritiske avisartikler som fetteren hadde skrevet om islam. Det ble vist til at disse artikler hadde avstedkommet meget sterke reaksjoner innenfor det islamske miljø i distriktet, noe som også var kommet til uttrykk gjennom tidligere voldelige angrep på tiltalte og hans fetter. Forsvareren anså det viktig å belyse at tiltalte, da han og fetteren ble angrepet, hadde god grunn til å frykte for at de befant seg i alvorlig fare. Når forsvareren ønsket den sakkyndige forklaring fra Opsal om islamske tradisjoner og oppfatninger, var det særlig med sikte på å påvise at avisartiklene kunne ha virket så provoserende at tiltalte hadde grunn til alvorlig frykt.

Forsvareren ba i sitt brev av 28 april 1994 til retten om at Opsal måtte bli oppnevnt som sakkyndig. Forsvareren hadde da vært i kontakt med sakens aktor, som på det tidspunkt ikke hadde noen innvending mot dette. Retten tok ikke standpunkt til spørsmålet om oppnevning før under hovedforhandlingen, og besluttet da ikke å oppnevne Opsal som sakkyndig. Etter at saken var avgjort, søkte forsvareren om at godtgjørelse til Opsal ble dekket i medhold av lov om vidners og sakkyndiges godtgjørelse m.v. av 21 juli 1916 nr 2 §10 annet ledd. Dette ble avslått ved rettens beslutning av 26 mai 1994. Beslutningen er særlig begrunnet med at de forhold Opsal forklarte seg om, ble tilstrekkelig belyst gjennom annen vitneførsel og gjennom fremleggelse av leserinnlegg i tilknytning til avisartiklene som var forfattet av tiltaltes fetter.

Det avgjørende spørsmål er imidlertid ikke, slik utvalget ser det, om det i ettertid kan konstateres at Opsals forklaring var unødvendig for sakens opplysning. Avgjørende må være om forsvareren hadde rimelig grunn til å fremstille Opsal som sakkyndig vitne. Utvalget legger her vekt på at det dreide seg om tiltale for en av de alvorligste forbrytelser i vår straffelov, hvor sakens spesielle bakgrunn i religiøse og kulturelle motsetninger kunne være av betydning for vurderingen av nødvergespørsmålet. På denne bakgrunn finner utvalget at godtgjørelsen til den private sakkyndige bør dekkes i medhold av §10 annet ledd i loven av 1916. Beløpets størrelse blir å fastsette av lagmannsretten.

I medhold av lov av 21 juli 1916 nr 2 §12 nr 1, jf rettshjelploven §28a sjette ledd, jf forvaltningsloven §36, tilkjennes den kjærende part saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 6000, herav for gebyr kr 950.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. I medhold av lov av 21 juli 1916 nr 2 §10 annet ledd gis Jan Opsal godtgjørelse som sakkyndig.

2\. De kjærende parter ved advokat Ove Andersen tilkjennes saksomkostninger fra det offentlige for Høyesteretts kjæremålsutvalg med 6000 - sekstusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

