---
title: "HR-1994-400-K - Rt-1994-959"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-07-22
publisert: "HR-1994-00400-K - Rt-1994-959 (304-94)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettslig interesse, Sykehusansvar"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-1994-00130 K/03 - Høyesterett HR-1994-00400 K, jnr 184/1994."
parter: "A (advokat Håkon Elvenes) mot Regionsykehuset i Tromsø (advokat Bianca Ørmen) v/Troms fylkeskommune."
forfatter: "Backer, Gjølstad, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §54"
  - "§404"
  - "Legeloven (1980) §16"
  - "§25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-400-K_-_Rt-1994-959"
censurert: false
---

# HR-1994-400-K - Rt-1994-959

Saken gjelder spørsmål om avvisning av søksmål på grunn av manglende rettslig interesse.

Ved stevning av 14 desember 1993 anla A sak for Nord-Troms herredsrett mot Regionsykehuset i Tromsø v/Troms fylkeskommune med krav om fastsettelsesdom for at han - ved innleggelse på sykehuset - har krav på å få fortsette med Nitters støttekur dersom han selv ønsker det.

Fylkeskommunen krevde søksmålet avvist på grunn av manglende rettslig interesse.

I prosesskrift inngitt 25 januar 1994 nedla A subsidiær påstand om at han - ved innleggelse på sykehuset - har krav på å få konkret vurdert av lege om han skal fortsette å bruke Nitters støttekur under opphold i alle sykehusets avdelinger.

Nord-Troms herredsrett avsa 1 februar 1994 kjennelse med slik slutning:

"Saken avvises."

A påkjærte herredsrettens kjennelse til Hålogaland lagmannsrett, som 22 april 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Herredsrettens kjennelse stadfestes.

2\. A pålegges å erstatte Regionsykehuset i Tromsø v/Troms Fylkeskommune sakens omkostninger for lagmannsretten med kr 1500,- - kronerettusenfemhundre 00/100 - innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av saksbehandlingsfeil og uriktig rettsanvendelse.

For så vidt gjelder saksbehandlingen vises til at det foreligger to kjennelser av samme dato med noe ulik begrunnelse, men dog med samme resultat.

A aksepterer at han ikke kan vinne frem med sin prinsipale påstand, og denne frafalles. Anførslene knytter seg derfor til lagmannsrettens syn for så vidt gjelder den subsidiære påstanden. Lagmannsretten har tatt som utgangspunkt at A ikke er pasient ved sykehuset, og at han derfor ikke har aktuell interesse i å få fremmet søksmålet. Riktignok er ikke A innlagt som pasient, men han har hatt regelmessig kontakt med sykehuset i perioden 1989 til 1994. Sykehuset har ikke villet bekrefte at A vil få en konkret vurdering hvor resultatet ikke er gitt på forhånd. Lagmannsretten synes å forutsette at A ikke kommer til å bli pasient ved kreftavdelingen, og ettersom det ikke er uttalt generelt fra andre avdelinger at de nekter Nitters støttekur, vil han kunne påregne å få dette som pasient ved f eks lungeavdelingen. Både A og andre pasienter har imidlertid erfart at kreftavdelingens standpunkt til Nitterkuren influerer sterkt på behandlingsopplegget ved andre avdelinger. Det vises bl a til det som fremgår av As pasientjournal. Det hersker stor uvisshet om sykehuset vektlegger de hensyn som er relevante i forhold til medbestemmelsesretten for pasienter. Statens helsetilsyn har pekt på at omsorgshensyn og hensynet til pasientens medbestemmelsesrett kan tale for at sykehuset/legen vurderer konkret pasientens eller pårørendes ønsker om udokumentert/alternativ behandling.

Lagmannsrettens konklusjon om at det verken foreligger en faktisk eller rettslig omtvistet rettssituasjon er feilaktig. Det foreligger både uklarhet om den faktiske situasjon og uklarhet om det nærmere innholdet i medbestemmelsesretten i legeloven §25. Dette kommer tydelig til uttrykk gjennom de skriv som er fremlagt fra Statens helsetilsyn. Det samme gjør uttalelsen fra spesialist i psykiatri, Bjørn Rafter som konkluderer med at å nekte A den behandling han ønsker, ikke bare vil oppleves som et psykisk traume, men muligens innvirke på hans eget forsvar mot sykdommen. Dette antas også å ha betydning for spørsmålet om medbestemmelsesretten skal kunne undergis domstolskontroll.

Idet det også vises til tidligere anførsler påstås det å foreligge tilstrekkelig rettslig interesse for at A kan få realitetsbehandlet sitt subsidiære krav mot regionsykehuset.

Det er nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt

1\. Saken fremmes ved Nord-Troms herredsrett.

Subsidiært

2\. Kjæremålssaken henvises til ny behandling ved lagmannsretten.

I begge tilfeller

3\. A tilkjennes saksomkostninger."

Troms fylkeskommune hevder at lagmannsrettens kjennelse er korrekt.

Det bestrides at det kan anses som en saksbehandlingsfeil at det er sendt ut to kjennelser. Det ble ved et uhell sendt ut et utkast til kjennelse. Uhellet ble hurtig rettet opp, og hadde ikke betydning for sakens utfall. Under enhver omstendighet er ikke retten bundet av sin avgjørelse før den er underskrevet.

Når det gjelder søksmålets subsidiære påstand hevder den kjærende part at lagmannsrettens avgjørelse må høre under avgjørelsen av sakens materielle krav. Dette avvises.

Det bestrides at det foreligger rettsanvendelsesfeil. Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at søksmålsbetingelsene ikke foreligger.

Det tilføyes at en eventuell dom i dag på at en bestemt behandling skal vurderes en gang i fremtiden, ikke medfører rettsvirkninger. Selv om en pasient blir vurdert, har vedkommende ikke noe rettslig krav på å få den ønskede behandling.

Det er også spørsmål om domstolene har kompetanse til å pålegge legene å vurdere om en bestemt behandling skal gis.

For øvrig vises til tidligere anførsler og de avsagte kjennelser.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Troms fylkeskommune tilkjennes saksomkostninger."

I prosesskriv av 20 juni 1994 anfører A at det ikke fremgår av den første postforsendelsen at denne inneholdt et utkast og ikke en avsagt kjennelse.

Videre anføres at kjæremotpartens unnlatelse av å bekrefte at ansvarlig lege står fritt til å foreta en konkret vurdering, må ses som uttrykk for at behandlende leger ved sykehuset ikke har den selvstendighet og uavhengighet som er nødvendig for at pasienten skal få medvirke, jf legeloven §16 annet ledd og §25 tredje ledd. Pasienten har riktignok ikke rettslig krav på å få ønsket behandling selv om det foretas en vurdering. Forutsetningen for å få en god behandling er likevel at både helsetilstand og behandling vurderes konkret. Den praksis som sykehuset har etablert, hevdes å være i strid med legeloven §25 fordi den utelukker pasienten i å medvirke til å fastlegge behandlingen. Den holdning som sykehuset har vist, viser at det er reelt behov for avklaring på forhånd om hvor langt medbestemmelsesretten i en fremtidig behandlingssituasjon går. Ut fra tidligere rettspraksis og teori, bl a Jens Edvin Andreassen: "Søksmålsbetingelser, saksbehandlingsprinsipper og partenes rådighet over sakens gjenstand", Jussens Venner 1994 1 flg, særlig side 25 må søksmålet kunne fremmes fordi "handlingen og virkningen av denne nokså entydig lar seg bestemme på forhånd."

I prosesskriv av 1 juli 1994 presiserer fylkeskommunen at alle pasienter som legges inn ved sykehuset får en individuell vurdering. Sykehuset kan imidlertid ikke i dag binde seg til å vurdere å gi en bestemt behandling i et mulig fremtidig tilfelle. Den behandling som skal gis, må vurderes konkret på det aktuelle tidspunkt. Den kjærende parts henvisning til Jussens Venner 1994 25 kan ikke ses å ha betydning for dette aktuelle spørsmål.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det foreligger et videre kjæremål. Utvalget har imidlertid full kompetanse til å prøve både om det foreligger en saksbehandlingsfeil og om søksmålet skulle ha vært avvist, jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 2 og 1.

Det fremgår av lagmannsrettens brev av 20 mai 1994 til advokat Elvenes og av lagmannsrettens oversendelsesbrev til Høyesteretts kjæremålsutvalg at det ved en misforståelse først ble sendt ut et ennå ikke ferdigbehandlet utkast til kjennelse, og senere den underskrevne og dermed avsagte kjennelse i sin endelige form. Kjæremålsutvalget kan ikke se at den forvirring som dette måtte ha ført til i første omgang, kan ha noen betydning for gyldigheten av kjennelsen.

Når det gjelder avvisningsspørsmålet, begrenser saken seg for Høyesteretts kjæremålsutvalg til spørsmålet om A kan få fremmet slikt søksmål som fremgår av den tidligere subsidiære påstand. Denne lyder:

"A har - ved innleggelse på RiTø - krav på å få konkret vurdert av lege om han skal fortsette å bruke Nitters støttekur under opphold i alle sykehusets avdelinger."

De innvendinger mot adgangen til å fremme søksmålet som gjør seg gjeldende etter tvistemålsloven §54, kan oppsummeres slik:

1\. A er i dag ikke pasient ved Regionsykehuset i Tromsø, og det er usikkert om han noen gang vil bli innlagt der i sammenheng med den kreftsykdom som han - iallfall foreløpig - synes å være helbredet for.

2\. Ifølge brev av 30 november 1993 fra avdelingslederen ved Kreftavdelingen, professor Erik Wist, til direktøren for sykehuset er det lite sannsynlig at det spørsmål som påstanden tar sikte på, vil komme på spissen om A skulle bli lagt inn. Det uttales i brevet bl.a.: "Såfremt det ikke skjer en omfordeling av pasienter i sykehuset, vil ikke den situasjon oppstå at A blir nektet Nitterkur i Kreftavdelingen.".

3\. Slik påstanden er utformet, kreves det bare at A ved en innleggelse skal få konkret vurdert av en lege om han skal fortsette å bruke Nitter-kuren. Påstanden går således ikke på at A skal ha rett til å bruke denne kuren. Lagt på vei sier det seg selv at den fremgangsmåte vil bli fulgt som påstanden tar sikte på. Under enhver omstendighet vil en påstand med et så begrenset siktemål iallfall kunne sies å ligge i grenselandet for hva som omfattes av tvistemålsloven §54 når denne bestemmelse taler om "en rettighet" som er til eller ikke er til.

Etter kjæremålsutvalgets oppfatning må disse tre innvendinger mot adgangen til å fremme søksmålet ses i sammenheng. Formålet med bestemmelsen i tvistemålsloven §54 er å unngå søksmål som ikke er tilstrekkelig konkret forankret i et aktuelt behov for å få avklart et rettslig spørsmål. Det foreliggende søksmål er av en klart hypotetisk karakter både med hensyn til om den situasjon det tar sikte på noen gang vil oppstå, og om det da vil være behov for å få avklart det spørsmål søksmålet tar sikte på. Utvalget kan ikke se at det reelle behov for å få ervervet dom av det innhold som kreves, er slik at det kan oppveie de innvendinger med hensyn til søksmålets hypotetiske karakter som kan reises i forhold til §54.

Etter dette er kjæremålsutvalget kommet til samme resultat som lagmannsretten. Lagmannsrettens avgjørelse blir således å stadfeste. Det gjelder også lagmannsrettens omkostningsavgjørelse.

For Høyesteretts kjæremålsutvalg pålegges A å betale saksomkostninger med 1500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til Regionsykehuset i Tromsø v/Troms fylkeskommune 1500 - femtenhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

