---
title: "HR-1994-405-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-02-17
publisert: "HR-1994-00405s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00405S , jnr 144/1994"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-405-S"
censurert: false
---

# HR-1994-405-S

Asker og Bærum forhørsrett avsa den 11 januar 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §5 jfr. §31 til en straff av fengsel i 16 - seksten - dager."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, vises til forhørsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at anken bør tas til følge og straffen nedsettes, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte har kjørt med en hastighet av 110 km/t på en veistrekning der høyeste lovlige hastighet etter oppsatt skilt var 60 km/t.

Veistrekningen var relativt rett og oversiktlig, og det var gode siktforhold, oppholdsvær, tørr asfalt og liten trafikk da fartsovertredelsen fant sted. Domfelte har i sin forklaring anført at han ikke så skiltet, og at det ikke var andre forhold på stedet som viste at han kjørte inn i en 60-sone. Kjæremålsutvalget finner at domfeltes forklaring må legges til grunn.

Som forhørsretten har påpekt, må det som regel anvendes ubetinget fengselstraff ved en så kvalifisert fartsoverskridelse som 110 km/t i 60-sone. Den foreliggende fartsoverskridelse ligger likevel i grenseområdet mot betinget fengselstraff, jf [Rt-1988-64](Rt-1988-64 "wikilink") og [Rt-1988-430](Rt-1988-430 "wikilink") hvor det ble idømt betinget fengselstraff med tillegg av en ubetinget bot for 109 km/t. Kjæremålsutvalget finner at en slik reaksjon må være tilstrekkelig også i det foreliggende tilfelle. Boten kan passende settes til kr 8000 med subsidiær fengselstraff 12 dager.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 8000 - åtte tusen - kroner - subsidiært fengsel i 12 - tolv - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

