---
title: "HR-1994-647-K - Rt-1994-1637"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-12-01
publisert: "HR-1994-00647-K - Rt-1994-1637 (519-94)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00647 K, jnr 303/1994."
parter: "Olav Wesenberg mot Dorthea og Jonas Torsviks dødsbo (advokat Ståle Eeg Nielsen)."
forfatter: "Holmøy, Aasland, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "§392"
  - "§403"
  - "§179"
  - "§407"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-647-K_-_Rt-1994-1637"
censurert: false
---

# HR-1994-647-K - Rt-1994-1637

Nordhordland herredsrett avsa 3 august 1987 dom med slik slutning i sak mellom Osterfjorden Nye Fartøylag A/L og Dorthea Torsvik i uskifte:

"I sak A35/1984 Saksøkte frifinnes ....... I begge saker: Innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse betaler Osterfjordens Nye Fartøylag A/L og Olav Wesenberg in solidum saksomkostninger til Dorthea Torsvik i uskifte med kr 17156 - syttentusenetthundreogfemtisekskroner."

Etter anke fra Olav Wesenberg, som hadde fått seg tiltransportert Fartøylagets krav, avsa Gulating lagmannsrett den 2 juli 1992 dom med slik slutning:

"1. Herredsrettens dom i sak A 35/84 stadfestes.

2\. Olav Wesenberg betaler til Dorthea og Jonas Torsviks dødsbo v/advokat Ståle Eeg Nielsen saksomkostninger for lagmannsretten med kr 51130,- -kronerfemtientusenetthundreogtretti 00/100. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen."

Olav Wesenberg anket dommen til Høyesterett, men Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet anken fremmet etter tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 2.

Olav Wesenberg begjærte 16 mars 1993 gjennopptagelse av saken. Gulating lagmannsrett avsa 3 juni 1994 kjennelse med slik slutning:

"1. Gjenopptakelsesbegjæring datert 16. mars 1993 fra Olav Wesenberg forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Olav Wesenberg til Dorthea og Jonas Torsviks dødsbo v/bobestyrer advokat Thorvald Ornell Myhre kr 11000,- innen 14 - fjorten - dager fra denne kjennelses forkynnelse."

Olav Wesenberg har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten feilaktig har lagt til grunn at det er søkt gjenopptagelse etter tvistemålsloven §407 nr 6. Den hjemmel som er anført for gjenopptagelse er tvistemålsloven §407 nr 3. Lagmannsretten har videre tatt feil ved vurderingen av de fremlagte bevis. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 3. juni 1994 oppheves.

2\. Begjæringen om gjenopptak av G.L.s dom av 2. juli 1992 - sak nr 01 - 1375 tas til følge.

3\. Olav Wesenberg tilkjennes saksomkostninger etter rettens skjønn."

Dorthea og Jonas Torsviks dødsbo har anført at lagmannsrettens kjennelse bygger på riktig bevisvurdering og er i samsvar med riktig lovanvendelse. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes kr 1000,- i saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke:

Som grunnlag for begjæringen om gjenopptakelse har Olav Wesenberg vist til de nye bevis som ble påberopt i forbindelse med anken til Høyesterett, samt ytterligere nye bevis. Av lagmannsrettens kjennelse fremgår at lagmannsretten har ment at de nye bevisene som ble påberopt i forbindelse med anken til Høyesterett, ikke kan danne grunnlag for gjenopptakelse etter tvistemålsloven §407 nr 6.

Anken til Høyesterett ble nektet fremmet i medhold av tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 2. Dette innebærer at kjæremålsutvalget ikke har prøvet betydningen av de nye bevisene, og disse kan da påberopes som grunnlag for gjenopptakelse. Det vises til [Rt-1976-878](Rt-1976-878 "wikilink") og til Tore Schei, Tvistemålsloven med kommentarer, bind II side 376. Det var derfor uriktig av lagmannsretten å begrense vurderingen av gjenopptakelsesspørsmålet til betydningen av de øvrige nye bevis.

Kjæremålsutvalget finner at lagmannsrettens kjennelse bør oppheves, slik at lagmannsretten som første instans tar stilling til grunnlaget for gjenopptakelsesbegjæringen. Det vises til tvistemålsloven §403 annet ledd, jf §392 annet ledd.

Spørsmålet om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg utsettes i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum til den endelige avgjørelsen av saken.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten til ny behandling.

Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utstår i medhold av tvistemålsloven §179 annet ledd til den kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

