---
title: "HR-1994-92-B - Rt-1994-972"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-08-23
publisert: "HR-1994-00092-B - Rt-1994-972 (309-94)"
stikkord: "Grovt tyveri, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00092 B, snr 98/1994 og snr 100/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Einar Høgetveit) mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Gjølstad, Langvand, Skåre, Christiansen, Dissens: Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§317"
  - "§402"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-92-B_-_Rt-1994-972"
censurert: false
---

# HR-1994-92-B - Rt-1994-972

Drammen forhørsrett avsa 25 januar 1994 dom med slik domsslutning :

"1. A, født xx.xx.1949, dømmes for 21 overtredelser av straffeloven §257 jfr. §258 samt for overtredelse av straffeloven §402, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

A tilkommer et fradrag i straffen på 4 - fire - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. B, født xx.xx.1950, dømmes for 20 overtredelser av straffeloven §257 jfr. §258 samt for overtredelser av straffeloven §402 og straffeloven §317, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

B tilkommer et fradrag i straffen på 3 - tre - dager for utholdt varetektsfengsel.

3\. A og B dømmes in solidum til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale følgende erstatninger:

\- C, født xx.xx.1910, bor i - - -gate 49 B, - - - X, med kr 10000,

\- D, født xx.xx.1920, bor i - - -gaten 20, - - - Y, med kr 12000,

\- E, født xx.xx.1912, bor i - - -vei 13 A, 2400 Z, med kr 6000,

\- F, født xx.xx.1914, bor i - - -gate 10, Æ, med kr 80000,

\- G, bor i - - -vei 15, - - - - Oslo, med kr 1500,

\- H, født xx.xx.1915, bor i vei 5 F, Ø, med kr 10000,

\- I, født xx.xx.1908, bor i - - - 6, Trondhjem, med kr 30000,

\- J, født xx.xx.1902, bor i - - -veien 8, 3733 Å, med kr 2000,

\- K, født xx.xx.1922, bor i - - -veien 20, - - - - XX, med kr 3000, og

\- - - - Hotell v/L, - - - - YY, med kr 1579."

Når det gjelder saksforholdet og de domfeltes personlige forhold, viser jeg til dommen.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har anket til skjerpelse av straffen for begge domfelte. Aktor for Høyesterett har vist til [Rt-1992-1016](Rt-1992-1016 "wikilink") og [Rt-1992-1718](Rt-1992-1718 "wikilink"), lnr 208B, hvor straffen ble henholdsvis 3 1/2 og 1 års fengsel.

Jeg finner at anken må tas til følge.

De domfelte har sammen begått en lang rekke grove tyverier overfor eldre mennesker, for det meste kvinner. Fremgangsmåten har i hovedsak vært at de har ringt på døren hos de fornærmede og tilbudt seg å rense husets tepper. Den ene satte seg ned med beboeren for en prat. Den andre begynte å rense tepper, samtidig som han så etter verdisaker. Fant han noe, tok han dette og illuderte at rensemaskinen var gått i stykker, hvoretter de domfelte forlot stedet. Ved stadig å forflytte seg rundt i landet, har de begrenset oppmerksomheten ved forholdene. For A gjelder saken 21 tilfeller, for B 20 tilfeller, idet et av forholdene for hans vedkommende er bedømt som heleri. Til sammen gjelder tyveriene verdier for ca 250000 kroner.

De domfelte har ved sin virksomhet kynisk og utspekulert utnyttet en svak og utsatt gruppe i samfunnet. De har misbrukt de fornærmedes tillit, og forholdene er etter min mening grove krenkelser overfor et stort antall fornærmede. Jeg legger også vekt på at saken samlet gjelder relativt store beløp, i atskillig utstrekning dreier det seg om oppsparte penger. Overfor slike forhold må det etter min mening reageres strengt.

Vesentlige formildende omstendigheter foreligger ikke, selv om det må tillegges en viss vekt at de domfelte har vist anger og samarbeidsvilje ved oppklaring av saken.

Jeg er enig med forhørsretten i at straffen bør settes lik for de to domfelte, noe aktor og forsvarer også har sluttet seg til. Noen parallell sak fra tidligere praksis kan jeg ikke se foreligger. På grunn av omfanget er vår sak etter min mening klart alvorligere enn saken i [Rt-1992-1718](Rt-1992-1718 "wikilink"), lnr 208B. Jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i 1 år og 6 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen for A settes til fengsel i 1 -ett-år og 6 -seksmåneder med fradrag av 4 -fire- dager for varetektsfengsel.

2\. Straffen for B settes til fengsel i 1 -ett- år og 6 -seksmåneder med fradrag av 3 -tre- dager for varetektsfengsel.

Dommer Coward: Jeg er kommet til at anken bør forkastes. I likhet med førstvoterende ser jeg de forbrytelsene saken gjelder, som utspekulerte og krenkende handlinger overfor eldre mennesker. Det dreier seg også om mange forhold, og til sammen er beløpene ganske store. Jeg peker likevel på at det ikke er brukt trusler eller vold. Jeg legger atskillig vekt på at de to domfelte ikke har tidligere straffedommer på mange år - til tross for - særlig for Bs del - en ganske stor sosial belastning. Ved straffutmålingen har jeg funnet veiledning i dommen i [Rt-1992-1718](Rt-1992-1718 "wikilink"), lnr 208B. Også den dommen gjaldt vinningsforbrytelser som innebar misbruk av eldre menneskers tillit. Det var der ikke så mange handlinger, og ikke så stort samlet beløp, som i saken her. Men den domfelte var tidligere straffedømt 15 ganger for vinningsforbrytelser, og dommen var en fellesstraff med en tidligere dom. Straffen ble satt til fengsel i ett år. Jeg kan etter dette ikke se at det er grunnlag for å endre forhørsrettens dom på ett års fengsel i saken her.

Dommer Langvand: Jeg er enig med førstvoterende dommer Gjølstad.

Dommer Skåre: Likeså.

Dommer Christiansen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen for A settes til fengsel i 1 -ett-år og 6 -seksmåneder med fradrag av 4 -fire- dager for varetektsfengsel.

2\. Straffen for B settes til fengsel i 1 -ett- år og 6 -seksmåneder med fradrag av 3 -tre- dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

