---
title: "HR-1994-553-K - Rt-1994-1357"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-10-14
publisert: "HR-1994-00553-K - Rt-1994-1357 (441-94)"
stikkord: "Husleierett, Sivilprosess, Ankefrist"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1994-01037 - Høyesterett HR-1994-00553 K, jnr 272/1994."
parter: "Oslo Bolig og Sparelag, Normannsgata Borettslag (advokat Steffen Torsnes) mot Ragna Elisabeth Gruner (advokat Bjørn Evje)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Skåre, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §51"
  - "Borettslagsloven (1960) §34"
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§154"
  - "Tvistemålsloven (1915) §156"
  - "§157"
  - "§159"
  - "§360"
  - "§23"
  - "§33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-553-K_-_Rt-1994-1357"
censurert: false
---

# HR-1994-553-K - Rt-1994-1357

Saken gjelder ankefrist og eventuell oppreisning for oversittelse av ankefrist i sak om hevning m.m. i forbindelse med kjøp av andel i borettslag med tilhørende leierett. Ragna Elisabeth Gruner inngikk i 1989 avtale med Oslo Bolig og Sparelag (OBOS) om kjøp av andel i Normannsgata borettslag med tilhørende leierett til en leilighet i et hus under rehabilitering på Kampen i Oslo. Ved stevning til Oslo byrett 6 september 1991 reiste hun søksmål mot OBOS med påstand om hevning, samt påstand om erstatning og tilkjenning av saksomkostninger.

I prosesskrift 20 desember 1991 ble søksmålet også rettet mot Normannsgata borettslag. Samtidig ble det lagt ned subsidiær påstand om prisavslag. OBOS og Normannsgata borettslag påstod seg frifunnet og tilkjent saksomkostninger. Oslo byrett avsa 31 januar 1994 dom med slik slutning:

"1. Normannsgatas borettslag frifinnes for påstandens post 1a.

2\. Oslo Bolig- og Sparelag og Normannsgatas borettslag dømmes til in solidum å betale kr 37796,- til Ragna Gruner, med tillegg av 18% årlig rente av beløpet fra 20. januar 92 til 31. desember 92, og 12% årlig rente av beløpet fra 01. januar 94 til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av dommen.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Saksforholdet forøvrig fremgår av byrettens dom.

I byrettens dom ble ankefristen opplyst å være to måneder. Dommen ble forkynt for partenes prosessfullmektiger 7 februar 1994. Prosessfullmektigen til OBOS/Normannsgata borettslag påpekte i brev 11 februar 1994 til byretten, med kopi til motparten, at det ble antatt å være skrivefeil i domsslutningen, samt at ankefristen i saken formodentlig var to uker i henhold til husleieloven §51 første ledd. I brev 17 februar 1994 gjorde byretten partene oppmerksom på at dommen ville bli rettet i medhold av tvistemålsloven §156. Angående ankefristen uttalte byretten i samme brev at den antok at tvistemålsloven §360 første ledd gjelder, men at denne oppfatning ikke binder rettsmiddelinstansen. Partene bekreftet å ha mottatt de rettede kopier av dommen den 21 februar 1994.

Ragna Gruner anket dommen 7 mars 1994 til Eidsivating lagmannsrett. I sitt anketilsvar med motanke 17 mars 1994 nedla OBOS/Normannsgata borettslag blandt annet påstand om at ankeerklæringen avvises som for sent fremsatt. I sitt tilsvar 21 april 1994 la den ankende part primært til grunn at anken fremmes, subsidiært ble det begjært oppreisning for fristoversittelse.

Lagmannsretten, ved forberedende dommer, besluttet 3 august 1994 å fremme ankesaken idet en fant det tvilsomt om den særskilte ankefristen etter husleieloven §51 første ledd kom til anvendelse.

OBOS/Normannsgata borettslag har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Den kjærende part anfører at saken gjelder "tvistemål i leieforhold" jf husleieloven §51. Tilknytningen til husleieloven bestemmelser kan ikke anses spesielt fjerne. Søksmålet utspringer av den ankende parts ervev av andel og borettsinnskudd i borettslag, og er rettet direkte mot borettslaget og mot OBOS som under byggeperioden opptrådte på vegne av det kontorstiftede borettslaget. Erverv av andel og borettsinnskudd er lovmessig knyttet sammen med rett og plikt til å leie den aktuelle leilighet i borettslaget, jf borettslagsloven §23 tredje ledd og §33. De fremsatte krav er i stor grad basert på anførsler om fysiske mangler ved selve leiligheten, dvs. leieobjektet. I den grad saken kan anses å inneholde kjøpsrettslige problemstillinger i tillegg til de husleierettslige, hindrer ikke det anvendelse av husleieloven §51.

Når det gjelder beregning av ankefristen legger den kjærende part til grunn at fristen løper fra forkynnelsen av byrettens dom 7 februar 1994 og utløper 21 februar 1994. Rettingen av dommen må anses for å ha skjedd fullt ut i samsvar med hva tvistemålsloven §156 gir hjemmel for. Den etterfølgende retting får dermed ikke betydning for beregning av ankefristen.

Når det gjelder begjæring om oppreisning for oversittelse av ankefrist, viser den kjærende part til vilkårene i domstolsloven §153 første ledd og at kjæremotparten ikke har påvist særlige omstendigheter som taler for at oppreisning gis. Dersom vilkårene for oppreisning likevel skulle være oppfylt, anføres det at fristen for å begjære oppreisning er overskredet, jf domstolsloven §154, idet fristen må antas å løpe senest fra mottakelsen av anketilsvaret av 21 mars 1994 der fristoversittelse ble påtalt. Fristen for å begjære oppreisning er av samme lengde som ankefristen, det vil si fjorten dager.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Ankeerklæring av 07. mars 94 avvises som for sent fremsatt.

2\. Oppreisningsbegjæring av 21. april 94 avvises, subidiært tas ikke til følge.

3\. Ragna Elisabeth Gruner tilpliktes å betale saksomkostninger til Oslo Bolig og Sparelag (OBOS) og Normannsgata Borettslag i anledning kjæremålssaken, og ankesaken forøvrig."

Kjæremotparten gjør i sitt tilsvar gjeldende at en må se på de påstander som er nedlagt når en skal ta stilling til hva saken gjelder. Det dreier seg her om kjøpsrettslige sanksjoner som heving, erstatning og prisavslag knyttet til en avtale om kjøp. Påstander i tilknytning til leieforholdet kommer som et tillegg til de kjøpsrettslige problemstillinger og ikke omvendt.

Når det gjelder retting av dommen, anfører kjæremotparten at retting fant sted på anmodning fra den kjærende part og at det i byrettens brev 17 februar 1994 vises til tvistemålsloven §159. Det følger av siste ledd i denne bestemmelsen at det løper ny ankefrist når rettelse er foretatt etter tvistemålsloven §157.

Når det gjelder oppreisning for eventuell oversittelse av ankefrist, viser kjæremotparten til at byrettens dom setter ankefristen til to måneder, samt at gebyrberegning er foretatt. Kjæremotparten innrettet seg på dette og reiste utenlands. Tilknytningen til husleieloven er under enhver omstendigeht svært perifer. Oppreisningsbegjæringen kan dernest ikke være for sent fremsatt. Byretten gav i brev 21 mars 1994 frist for tilsvar til motanken til 22 april 1994. Det er rimelig grunn for kjæremotparten til å oppfatte dette som en frist for å komme med de anførsler prosesskriftet fra motparten foranlediget, herunder anmodning om oppreisning for eventuell fristoversittelse.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt:

Lagmannsrettens beslutning av 3. august 94 om at saken fremmes til ankebehandling stadfestes.

2\. Subsidiært:

Den ankende part gis oppreisning for oversittelse av ankefristen.

3\. For begge:

Oslo Bolig og Sparelag (OBOS) og Normannsgata Borettslag tilpliktes en for begge og begge for en å betale Ragna Gruner saksomkostninger i anledning kjæremålssaken for øvrig."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder en beslutning som lagmannsretten har truffet som første instans, og kjæremålsutvalget har full kompetanse.

Husleieloven §51 gjelder "tvistemål om leieforhold etter denne lov". Etter lov om borettslag §34 får husleieloven bestemmelser anvendelse "på leieforholdet mellom laget og den enkelte andelseier vedkommende den bolig som er knyttet til andelen." Husleieloven §51 gjelder således også for borettslagsleiligheter når det gjelder husleieforholdet.

Den avtale om kjøp av leilighet som Ragna Elisabeth Gruner inngikk med OBOS, og som kreves hevet, gjaldt ikke selve leieforholdet. Leieavtale skulle inngås senere, jf kjøpekontrakten der det heter:

"Med overdragelsen følger rett og plikt for kjøperen til å inngå leiekontrakt med borettslaget."

Kjæremålsutvalget er kommet til at kjøpekontrakten ikke kan sies å gjelde husleieforholdet mellom Ragna Elisabeth Gruner og borettslaget, og at den særlige ankefrist i husleieloven §51 dermed ikke kommer til anvendelse. Lagmannsrettens beslutning må således stadfestes.

Ragna Elisabeth Gruner har nedlagt påstand om saksomkostninger. Påstanden tas til følge forsåvidt gjelder omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Omkostningene settes til kr 2500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Oslo Bolig og Sparelag (OBOS) og Normannsgata Borettslag en for begge og begge for en til Ragna Elisabeth Gruner 2500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

