---
title: "HR-1994-125-B - Rt-1994-1142"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-09-30
publisert: "HR-1994-00125-B - Rt-1994-1142 (356-94)"
stikkord: "Økonomisk utroskap, Verdipapirhandel, Saksbehandling, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1993-00292 M - Høyesterett HR-1994-00125 B, snr 245/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Lars Oftedal Broch) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Aarbakke, Tjomsland, Hellesylt, Langvand, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §275"
  - "§276"
  - "§372"
  - "Verdipapirhandelloven (1985) §22"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §360"
  - "§38"
  - "§47"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-125-B_-_Rt-1994-1142"
censurert: false
---

# HR-1994-125-B - Rt-1994-1142

Frostating lagmannsrett avsa 17 september 1993 dom som for As vedkommende hadde denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av straffeloven §275 jf §276, §372 første ledd og verdipapirhandelloven §62 første ledd nr. 4 jf §22 annet ledd sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 4 - fire - måneder, hvorav 1 - ett - år og 2 - to - måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn i medhold av straffeloven §54."

Saken var tidligere pådømt av Trondheim byrett 19 desember 1991, slik at lagmannsrettens dom er avsagt etter fornyet behandling.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Både domfelte og påtalemyndigheten har påanket dommen. Domfelte har anket over feil i lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen. Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen.

Domfeltes anke over saksbehandlingen vedrørende overtredelse av verdipapirhandelloven §22 og begge ankene over straffutmålingen er av kjæremålsutvalget henvist til behandling i Høyesterett, mens domfeltes anke for øvrig er nektet fremmet.

Domfelte var i tidsrommet 1 mars 1988 til 19 april 1989 ansatt i - - - - - - Fonds AS (X) med arbeidsområde kunderådgivning, megling av verdipapirer i annenhåndsmarkedet og saksbehandling i forbindelse med dette, herunder oppgjør med kunder. X var et nystiftet selskap med relativt få ansatte og en begrenset virksomhet på det aktuelle område.

Kort tid etter at domfelte begynte i sin stilling hos X stiftet domfeltes ektefelle sammen med en annen person Y Invest AS (Y) med aksjekapital kr 240000,- og formål investeringsvirksomhet. Virksomheten var i hovedsak basert på lånte midler.

På vegne av Y foretok domfelte fra våren 1988 kjøp og salg av aksjer, senere også kjøp og salg av aksjeopsjoner og dessuten utstedelse av kjøpsopsjoner. Fra høsten 1988 foretok domfelte tilsvarende verdipapirtransaksjoner for egen regning, men under to fiktive navn som ble registrert som kunder hos X. Hun benyttet Xs midler til disse transaksjonene, og pådro dessuten X ansvar som fondsmegler i henhold til verdipapirhandelloven §47.

I det aktuelle tidsrom virket Z Options AS (Z) som marketmaker og en slags opsjonssentral, og drev dessuten fondsmeglervirksomhet og egenhandel i verdipapirmarkedet. Domfelte pådrog X et ansvar overfor Z på kr 7038299. Z fikk 7 desember 1990 dom for at garantistene for X - som var gått konkurs etter at det hadde måttet nedlegge opsjonshandelen - var ansvarlige for dette beløpet.

Jeg behandler først domfeltes anke over saksbehandlingen.

Bakgrunnen for denne er at domfelte ved Trondheim byretts dom av 19 desember 1991 var blitt dømt for overtredelse av blant annet verdipapirhandelloven §22. Den tiltalebeslutning som ble utferdiget med sikte på fornyet behandling for lagmannsretten hadde ikke med dette punktet, som domfelte hadde krav på å få prøvet på nytt. For å bringe også dette punkt inn i saken for lagmannsretten tok påtalemyndigheten under hovedforhandlingen ut den tilleggstiltalebeslutning vedrørende overtredelse av verdipapirhandelloven §22 jf §62 første ledd nr 4 som er nevnt foran. Videre nedla aktor der påstand om frifinnelse for de forhold som tilleggstiltalebeslutningen omfattet.

Lagmannsretten tok påtalemyndighetens påstand til følge for så vidt angår transaksjoner vedrørende aksjeopsjoner. Derimot ble det gitt fellende dom for så vidt angår transaksjoner vedrørende aksjer. Det heter om dette i lagmannsrettens domsgrunner:

"A har erkjent at hun mens hun var ansatt i - - - - - - Fonds AS kjøpte og solgte aksjer for egen regning. Lagmannsretten finner det bevist at A kjøpte aksjer for kr 2167889,- og solgte aksjer for kr 2121497,-. Hun var klar over at hun handlet med aksjer for egen regning og at dette var ulovlig.

Forholdet rammes av verdipapirhandelloven §22 annet ledd jf. §62 første ledd nr. 4."

Domfelte har gjort gjeldende at siden aktor hadde varslet at han ville nedlegge påstand om frifinnelse vedrørende det nevnte punkt, og lagmannsretten hadde protokollert påstanden, hadde hun ingen foranledning eller oppfordring til å gå inn på dette punktet. Hun har anført at det heller ikke for øvrig var særskilt bevisførsel omkring dette, og hun ble ikke spurt om hun erkjente skyld på dette punkt. Domfelte har gjort gjeldende at det her foreligger en feil som må omfattes av prinsippet i straffeprosessloven §360 annet ledd, og mener å finne støtte for dette i straffeprosessloven §38 tredje ledd. På dette grunnlag har hun nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom oppheves for så vidt.

Jeg er kommet til at domfeltes anke over saksbehandlingen ikke kan føre frem.

En eventuell feil på det punkt som er nevnt må bedømmes etter straffeprosessloven §360 første ledd, og jeg kan ikke se at det kunne ha fått noen betydning for dommens innhold om domfelte hadde fått oppfordring om å uttale seg spesielt om dette tiltalepunktet. Lagmannsretten har, på grunnlag av blant annet domfeltes forklaring, funnet bevist at domfelte hadde foretatt aksjetransaksjoner, og jeg kan ikke se at lagmannsrettens anvendelse av verdipapirhandelloven §22 er feil.

Jeg går så over til ankene over straffutmålingen.

Domfelte har nedlagt påstand om at straffen nedsettes og/ eller gjøres betinget eller fastsettes til samfunnstjeneste. Som begrunnelse har domfelte særlig vist til at X hadde en svak intern kontroll og til at det har gått lang tid - fem og et halvt år - siden forgåelsene fant sted. Videre har hun vist til at hun har hatt betydelige personlige problemer på grunn av saken, og dessuten til at hun har skaffet seg en utdannelse og kompetanse for å arbeide på et livsrområde der hun ikke behandler penger. Hun har også vist til at hun har omsorg for to barn.

Påtalemyndigheten på sin side har nedlagt påstand om at straffen skjerpes ved at den utmålte fengselsstraff i sin helhet gjøres ubetinget. Som begrunnelse er det særlig vist til at domfelte hadde en meget betrodd stilling og at det er tale om et omfattende utroskapsforhold. Hun pådro seg selv og Y en stor risiko som de ikke var i stand til å møte, slik at tapet rammet X. Hun benyttet dessuten Xs midler.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge.

Det er tale om et omfattende utroskapsforhold, som gjelder en rekke transaksjoner og strakk seg over mer enn et halvår. Det knyttet seg stor risiko til transaksjonene, særlig til utstedelsene av kjøpsopsjoner. Denne risiko ble tatt uten at domfelte sørget for at det forelå slik sikkerhet som god meglerskikk tilsier. Risikoen realiserte seg i et stort tap for X og dette selskaps garantister.

Domfelte hadde en meget betrodd stilling hos X. At selskapets organisering og interne kontroll var svak, kan da ikke tillegges vesentlig betydning i formildende retning. Det kan heller ikke legges synderlig vekt på at handel med standardiserte opsjoner var forholdvis nytt her i landet i 1988.

I en sak som denne vil utgangspunktet være at det må reageres med en ubetinget fengselsstraff.

At det er gått forholdsvis lang tid siden forgåelsene fant sted, kan ikke være særlig tungtveiende i en sak som denne. Jeg bemerker imidlertid at det har gått altfor lang tid mellom samtykket til fornyet behandling og utferdigelsen av ny tiltalebeslutning med sikte på lagmannsrettsbehandlingen.

At domfelte har skaffet seg en ny utdannelse og kommet seg ut i arbeidslivet, kan heller ikke tillegges så stor betydning som anført av domfelte. Det samme gjelder de personlige forhold som domfelte har vist til.

Jeg nevner til slutt at domfeltes forhold ligger klart utenfor det virkeområde som ordningen med samfunnstjeneste kan anses anvendelig for.

Straffen kan etter min mening passende settes til fengsel i ett år.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres for A den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 1 - ett - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

