---
title: "HR-1994-125-A - Rt-1994-1418"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-11-11
publisert: "HR-1994-00125-A - Rt-1994-1418 (466-94)"
stikkord: "Tingsrett, Sameiers innløsningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1992-02214 A - Høyesterett HR-1994-00125 A, nr 284/1993."
parter: "Hroar A Hansens konkursbo (Advokat Leif Ericsson - til prøve) mot Halvor Haddeland (Advokat Alf Skogly)."
forfatter: "Langvand, Aarbakke, Schei, Hellesylt, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Sameigelova (1965) §11"
  - "Tvistemålsloven (1915) §102"
  - "§103"
  - "Servituttlova (1968) §10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-125-A_-_Rt-1994-1418"
censurert: false
---

# HR-1994-125-A - Rt-1994-1418

Saken gjelder spørsmålet om en sameiers innløsningskrav etter sameieloven §11 fjerde ledd er fremsatt "utan tarvlaus drying" og om den sameier som krever innløsning, har tilbudt vederlaget på den måte loven krever. Strøm Skog i Drammen har vært eiet av Haddeland-slekten i lang tid - siden 1942 i sameie mellom Halvor S Haddelands arvinger. Ankemotparten Halvor Haddeland, senere kalt Haddeland, er sameier for 25 %, hans søster Aaste Henrichson hadde 25 % og de øvrige 50 % var spredt mellom flere. Haddeland har løsningsrett etter sameieloven. Hroar A Hansen inngikk 30 august 1989 avtale med sameierne, unntatt Haddeland, om kjøp av 3/4 parter av Strøm Skog for kr 2925000. Hansen tok forbehold om rett til å annullere kontrakten dersom han ikke innen ett år oppnådde en avtale med Haddeland om kjøp av hans fjerdepart. Haddeland ønsket imidlertid ikke å selge sin part. Da dessuten en av de øvrige sameiere, som eide 10 % av sameiet, ikke ble med på avtalen, ble den opprinnelige kontraktssum redusert til kr 2535000. Oppfyllelsen av kontrakten var betinget av konsesjon.

I brev av 23 mars 1990 meddelte Aaste Henrichson Haddeland at til sammen 65 % av eiendommen "blir solgt" til Hroar A Hansen. Det ble ikke opplyst noe om prisen, og det var heller ikke satt noen 6 ukers frist etter sameieloven §11 fjerde ledd. Haddeland fikk kjennskap til kjøpesummen gjennom et avisoppslag 30 april 1990. Haddeland så seg ikke i stand til å innløse eiendommen for den pris som var avtalt. Han foretok seg derfor ikke noe i sakens anledning.

Landbruksdepartementet avslo konsesjonssøknaden 29 november 1990. Hansen henvendte seg til departementet og fikk vite at departementet ville kunne gi konsesjon basert på en kjøpesum på kr 1200000. Etter forhandlinger med selgerne ble det 9 desember 1990 underskrevet en avtale, kalt tilleggskontrakt, om salg til Hansen for en pris som nevnt.

Haddeland ble 18 desember 1990 gjennom pressen kjent med at Hansen 13 desember hadde fått konsesjon på grunnlag av denne pris. Haddelands advokat meddelte i brev av 20 desember 1990 til Hansen at Haddeland gjorde innløsningsrett gjeldende med krav om å få overta Strøm Skog "i henhold til den godkjente pris". Hansen motsatte seg innløsning og viste til at Haddeland hadde forspilt sin rett gjennom passivitet, Haddeland reiste da søksmål med påstand om rett til å overta eiendommen.

Drammen byrett avsa 21 mai 1992 dom med slik domsslutning:

"1. Hroar A. Hansen frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Byretten la til grunn at fristen for å gjøre innløsingsrett gjeldende begynte å løpe da Haddeland 30 april 1990 ble kjent med kjøpesummens størrelse, og at Haddeland hadde tapt sin rett fordi han hadde ventet for lenge med å gjøre den gjeldende.

Haddeland anket til Eidsivating lagmannsrett som 30 april 1993 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Hroar A. Hansen dømmes til å utstede skjøte på eiendommene gnr. 16. bnr. 24 og 25, gnr. 17 bnr. 3, 20, 149, 222 og 228 i Drammen til Halvor Haddeland, mot utbetaling av den godkjente konsesjonspris 1200000,- enmilliontohundretusen - kroner.

2\. Oppfyllelsesfristen er 4 - fire - uker fra dommens forkynnelse.

3\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger både for byrett og lagmannsrett."

Lagmannsretten la til grunn at den avtale selgerne og kjøperen inngikk den 9 desember 1990, var avgjørende for fristberegningen. I forhold til denne avtale var innløsningskravet gjort gjeldende "utan tarvlaus drying". Lagmannsretten fant videre at Haddeland hadde fremsatt et betalingstilbud til Hansen som tilfredsstilte de særlige krav i sameieloven §11 fjerde ledd.

Hroar A Hansen har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og lovanvendelsen.

Ved Drammen skifteretts kjennelse av 28 oktober 1994 ble Hroar A Hansens bo tatt under konkursbehandling. Den midlertidige bobestyrer har i brev av 3 november 1994 vist til at ankesaken i medhold av tvistemålsloven §103 første ledd jf §102 første ledd må antas stanset, og meddelt at det midlertidige bostyre har fattet beslutning om at saken skal settes i gang igjen under henvisning til tvistemålsloven §102 annet ledd. Boet er således trådt inn som ankende part.

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser viser jeg til byrettens og lagmannsrettens dommer.

Hroar A Hansen og Halvor Haddeland har forklart seg ved bevisopptak til bruk for Høyesterett. Det er fremlagt noen nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å spesifisere.

Den ankende part, Hroar A Hansens konkursbo, har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Haddeland har ikke fremsatt sitt krav om innløsning "utan tarvlaus drying" slik sameieloven §11 fjerde ledd krever. Utgangspunktet for fristen er månedsskiftet mars/april 1990, da Haddeland fikk skriftlig melding fra de selgende sameierne om overdragelsen til Hansen. Det er ikke riktig når lagmannsretten har lagt til grunn at tilleggsavtalen av 9 desember 1990 er avgjørende for fristens utgangspunkt. Det vises til byrettens begrunnelse.

Haddeland har heller ikke fremsatt et slikt realtilbud som loven krever med hensyn til betaling ved innløsning. Det må fremsettes et tilbud som gir betryggende sikkerhet for betaling av kjøpesummen, og det er ikke gjort.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

"1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Hroar A. Hansens konkursbo tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten, Halvor Haddeland, har gjort gjeldende at lagmannsrettens bevisbedømmelse, rettsanvendelse og resultat er riktig, bortsett fra saksomkostningsavgjørelsen. Ankemotparten har i hovedtrekk anført:

Den første kontrakten var ikke gjennomførbar etter at Landsbruksdepartementet hadde nektet å gi konsesjon til erverv for den pris som der var fastsatt. Både selgerne og kjøperen sto da fritt, og det ble etter forhandlinger inngått en ny kontrakt som må være utgangspunkt for Haddelands frist for å kreve innløsning. Haddeland ble 18 desember 1990 gjennom avisen kjent med denne kontrakt, og det er åpenbart at han aksjonerte i tide når han få dager senere gjennom sin advokat meddelte Hansen at han gjorde innløsningsrett gjeldende.

Haddelands betalingstilbud tilfredsstiller lovens vilkår. Når bankgaranti ikke ble gitt, var det fordi Hansen ikke var interessert i Haddelands tilbud fordi han bestred innløsningsretten. Det forelå i realiteten kreditormora ved at Hansen, slik lagmannsretten riktig har lagt til grunn, "motsatte seg å utlevere dokumentene og akseptere at løsningssummen ble stilt til rådighet". På denne bakgrunn var det tilstrekkelig i forhold til sameieloven §11 fjerde ledd når Haddelands advokat i brevet av 6 februar 1991 til Hansen meddelte at Haddeland "er villig og i stand til å erlegge kjøpesummen straks du er innstilt på å motta denne - overensstemmende med den konsesjonspris som nå er akseptert".

Haddeland har således både fremsatt innløsningskravet innen lovens frist og gitt et betalingstilbud som tilfredsstiller lovens vilkår.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. De ankende parter dømmes til å betale saksomkostninger til Halvor Haddeland for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Jeg er kommet til samme resultat som byretten, men på et annet grunnlag. På samme måte som lagmannsretten finner jeg at Haddeland har gjort innløsningsretten gjeldende uten "tarvlaus drying" slik sameieloven §11 fjerde ledd krever. Jeg viser for så vidt til lagmannsrettens begrunnelse som jeg på dette punkt er enig i.

I spørsmålet om Haddeland har fremsatt et slikt betalingstilbud som sameieloven setter som vilkår ved innløsning, er jeg kommet til et annet resultat enn lagmannsretten. Loven krever at innløseren må "by fram innløysingsummen eller, om denne ennå ikkje er på det reine, kjøpesummen i reie pengar, i kontantsjekk eller med betalingsfråsegn frå bank eller annan tredjemann som gjev fullgod trygd for dekning". I motivene til bestemmelsen - Ot.prp.nr.13 (1964-65) side 44 spalte 2 heter det om kravene til betalingstilbudet:

"Departementet finn det rimeleg å krevje at innløysaren innan denne tida gjer kravet om innløysing gjeldande skriftleg og med realtilbod om betaling. Realtilbodet bør kunne gjerast anten med reie pengar, kontantsjekk eller liknande eller med betalingsfråsegn frå bank, trygdelag eller annan offentleg godkjend finansieringsinstitusjon eller jamvel frå annan tredjemann som i seg sjølv eller i realtrygd gir fullgod trygd for dekning. Betalinga må innløysaren by fram anten i personleg møte med den andre parten (kjøparen m.v.) eller representanten hans eller i brevskifte."

Servituttloven av 29 november 1968 inneholder i §10 en tilsvarende regel om betalingstilbud ved innløsning av servitutter. Av proposisjonen til denne loven - Ot.prp.nr.8 (1967-68) - fremgår det at innløseren selv når det er tvist om kjøpesummen, forutsettes å ha plikt til å legge frem "ei betalingsfråsegn (frå bank e.l.) som går ut på betaling til den tid då det ligg føre dom i saka og med den sum som vert fastsett i domen."

Jeg kan ikke se at betalingstilbudene fra Haddeland gir den sikkerhet loven krever. Bestemmelsen om betalingstilbud i §11 fjerde ledd må forstås slik at tilbudet skal gi adressaten en betryggende sikkerhet - "fullgod trygd" - for innløsningssummen. Slik sikkerhet må dokumenteres selv om innløsningskravet bestrides. Det vil ellers oppstå en økonomisk usikker situasjon for den som bestrider et innløsningskrav.

Et blott og bart tilsagn om at kjøpesummen vil bli betalt mot skjøte, er åpenbart ikke tilstrekkelig. Heller ikke kan det anses tilstrekkelig når Haddelands advokat i brev av 18 januar 1991, etter at Hansen allerede 3 januar hadde motsatt seg innløsningen, skrev at han ba om beskjed dersom Hansen ønsket noen garanti for kjøpesummen.

Da sak ble reist, forelå fremdeles ingen form for sikkerhetsstillelse fra Haddelands side.

For Høyesterett har Haddeland fremlagt et brev av 10 februar 1994 fra en forretningsmann der denne bekrefter at han "forlengst har gitt tilsagn om nødvendig finansiering angående Halvor Haddelands innløsning av 65 % av Strøm Skog". Haddeland har i bevisopptaket til bruk for Høyesterett forklart at finansieringen av innløsningen er sikret gjennom et muntlig tilsagn fra vedkommende forretningsmann om garanti for et lån til finansieringen. Haddeland uttalte videre at det ikke har vært søkt om lån i bank eller annen låneinstitusjon, idet finansieringen er sikret gjennom forretningsmannen. At de finansieringsplaner som her er fremstilt er uten betydning etter §11 fjerde ledd kan ikke være tvilsomt.

Etter det resultat jeg er kommet til har anken ført frem og Hroar A Hansens konkursbo vil bli å frifinne.

Ankemotparten må betale saksomkostninger til den ankende part for alle instanser. Saksomkostningene settes til 89700 kroner, herav 16213 kroner for utgifter.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Hroar A Hansens konkursbo frifinnes.

2\. I saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler Halvor Haddeland til Hroar A Hansens konkursbo 89 700 - åttinitusensjuhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

