---
title: "HR-1994-2521-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-12-22
publisert: "HR-1994-02521s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-02521S , jnr. 1182/1994."
parter: ""
forfatter: "Dolva, Backer, Tjomsland,"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§22"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§436"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-2521-S"
censurert: false
---

# HR-1994-2521-S

Kristiansand forhørsrett avsa 25. oktober 1994 dom med denne domsslutning:

"1) A, født xx.xx.1956, dømmes for: 1 - en - overtredelse av vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd jf. §22 første ledd, 1 - en - overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §5 første ledd.

Gjerningstidspunkt: 16. april 1994

Straffen settes til: Fengsel i 26 - tjueseks - dager med tillegg av en ubetinget bot stor kr 9000,- nitusen - subsidiært 15 dagers fengsel dersom boten ikke betales.

Straffutmålingsbestemmelser: Straffeloven §63 annet ledd.

2\) A dømmes til å betale sakens omkostninger til det offentlige med kr 440,- firehundreogførti -, jf. straffe\[prosess\]loven §436 og §437.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Domfelte har riktignok vært straffet for promillekjøring tidligere. Denne dommen ligger imidlertid nå 14 år tilbake i tiden, og bør ikke være til hinder for at fengselsstraffen nå gjøres betinget, mens boten blir stående.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

