---
title: "HR-1994-815-K - Rt-1994-527"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-04-14
publisert: "HR-1994-00815-K - Rt-1994-527 (145-94)"
stikkord: "Straffeprosess, Borgerlig rettskrav"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00815, jnr. 334/1994."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §426"
  - "§427"
  - "§428"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§349"
  - "§350"
  - "§435"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§3-1"
  - "§8-1"
  - "§8-2"
  - "§8-3"
  - "§8-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-815-K_-_Rt-1994-527"
censurert: false
---

# HR-1994-815-K - Rt-1994-527

Ryfylke herredsrett avsa 16 februar 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1947, dømmes for 2 overtredelser av straffeloven §228 annet ledd, 1. straffalternativ, jfr. første ledd, alkoholloven §10-1 første ledd jfr. §8-5, §8-3, §8-2 og §3-1 til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager som en særskilt dom i forhold til Karmsund herredsretts dom av 7 februar 1992.

2\. A frifinnes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd jfr. §8-1, i tiltalens post III.

3\. A dømmes til å betale til Samvirke Forsikring kr 12980,- kronertolvtusen - nihundreogåtti-. 1 stk. hjemmebrenningsapparat og 6 stk. plastdunker blir å inndra til fordel for statskassen.

Til fradrag i fengselsstraffen utgår 2 - to - dager for utholdt varetekt.

Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er gitt anvendelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke over straffutmålingen. Videre er det anket over avgjørelsen av erstatningskravet i domsslutningens punkt 3. Det hevdes her å foreligge saksbehandlingsfeil ved at kravet først ble fremmet under hovedforhandlingen. Domfelte og forsvareren fikk derved ikke anledning til å forberede sitt forsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at anken over straffutmålingen ikke kan føre frem, og må nektes fremmet i medhold av straffeprosessloven §349 første ledd.

Derimot finner utvalget - også enstemmig - at dommen må oppheves i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 1 for så vidt gjelder avgjørelsen av erstatningskravet. Det bemerkes at straffeprosessloven §435 etter praksis ikke er til hinder for at anke over saksbehandlingen vedrørende borgerlige rettskrav avgjøres etter straffeprosesslovens regler.

Herredsretten har under henvisning til straffeprosessloven §426 funnet at det forhold at kravet først blir fremmet under hovedforhandlingen, ikke kan være til hinder for at det tas under behandling, når det er tilstrekkelig dokumentert. Til dette bemerker utvalget at uansett hva som måtte kunne utledes av §426, er det, når melding om kravet og dets grunnlag og bevisene for det ikke er gitt siktede samtidig med innkallingen til hovedforhandling, et vilkår for pådømmelse at han samtykker eller at retten finner at han likevel har hatt gode nok muligheter til å forberede sitt forsvar, jf lovens §428 tredje ledd jf §427 fjerde ledd. Her har siktede ved forsvareren protestert mot pådømmelsen. Herredsretten har imidlertid funnet at han har hatt gode nok muligheter til å forberede sitt forsvar, og har vist til at dokumentasjon for kravet var oversendt forsvareren i god tid før hovedforhandlingen. Så vidt utvalget forstår, lå dokumentasjonen for erstatningskravet ved saksdokumentene, som var sendt forsvareren. Utvalget kan imidlertid ikke se at det var gitt siktede og forsvareren tilstrekkelig foranledning til å forberede forsvaret når de ikke var gjort kjent med at påtalemyndigheten ville fremme kravet under hovedforhandlingen.

Slutning:

1\. Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt til å betale erstatning til Samvirke Forsikring.

2\. For øvrig nektes anken fremmet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

