---
title: "HR-1994-87-A - Rt-1994-1089"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-09-16
publisert: "HR-1994-00087-A - Rt-1994-1089 (343-94)"
stikkord: "Kjøpsrett, Avtalerett, Arbeidsmiljø"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1991-00622 - Høyesterett HR-1994-00087 A, nr 215/1992."
parter: "A/S Sigurd Hesselberg (Advokat Aniken Bugge - til prøve) Hjelpeintervenient: Maskingrossisternes Forening (Advokat Even Wahr-Hansen) mot Kjell-Arne Schjørn (Advokat Harald Thoresen)."
forfatter: "Tjomsland, Aarbakke, Coward, Gjølstad, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §17"
  - "Kjøpsloven (1988) §17"
  - "Kjøpsloven (1907) §42"
  - "§45b"
  - "§52"
  - "Avtaleloven (1918) §33"
  - "§36"
  - "§14"
  - "§39"
  - "§5"
  - "§9"
  - "§42"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-87-A_-_Rt-1994-1089"
censurert: false
---

# HR-1994-87-A - Rt-1994-1089

Saken er en tvist om oppgjøret etter salg av en brukt hjullaster. Et spørsmål i saken har vært forholdet mellom en bestemmelse i Maskingrossisternes Forenings salgsbetingelser om at brukte maskiner "selges i den stand de befinner seg", og arbeidsmiljøloven §17 med tilhørende forskrifter.

Kjell-Arne Schjørn kjøpte 8 september 1988 en brukt hjullaster, av type Caterpillar 966 C, 1980 modell, av Hesselberg Maskin, som er en del av A/S Sigurd Hesselberg. Schjørn, som en rekke ganger tidligere hadde kjøpt maskiner av Hesselberg, trengte maskinen til noen arbeider han straks skulle påbegynne for Vegvesenet. Kjøpesummen ble avtalt til kr 312000, inkl mva, hvorav kr 110000 skulle betales kontant og resten på avbetaling. Kontantdelen betalte Schjørn med en sjekk på kr 30000 og ved transport av en veksel på kr 80000. Vekselen ble ikke innfridd. De senere avdrag er derimot betalt.

I avtalen av 8 september 1988 er det tatt inn følgende bestemmelse: "Maskingrossisternes Forenings salgsbetingelser gjelder". Punkt 20 i disse salgsbetingelser lyder slik: "Brukte maskiner selges i den stand de befinner seg uten noen form for garanti". Salgsbetingelsene som er inntatt på baksiden av Hesselbergs brevark, mottok Schjørn ved Hesselbergs bekreftelse av kjøpet ved brev av 19 september 1988.

Schjørn reklamerte over hjullasteren 12 september 1988 straks han hadde tatt den i bruk. Et par dager senere, antakelig 14 september, ble maskinen besiktiget mens den var i bruk av to representanter for Hesselberg sammen med Schjørn. Det ble da inngått avtale om det økonomiske oppgjøret i anledning reklamasjonen, men det er uenighet mellom partene om det nærmere innholdet av avtalen.

Schjørn innhentet i oktober 1988 et prisoverslag for reparasjon av hjullasteren fra Pay & Brinck AS på til sammen kr 78360 inkl mva. Han kjøpte dessuten to nye dekk til en pris av kr 27600. Schjørn krevde i brev av 8 januar 1989 under henvisning til den inngått avtale at Hesselberg skulle dekke halvparten av disse beløp. Hesselberg aksepterte ikke dette, og sendte i stedet en kreditnota på kr 12000 under henvisning til avtalen. Tilbudet fra Pay & Brinck ble ikke benyttet. Schjørn reparerte hjullasteren i mai 1989 for kr 60782 og i juli 1989 for kr 27504.

Hesselberg tok 9 februar 1990 ut stevning ved Sør-Gudbrandsdal herredsrett med påstand om at Schjørn skulle betale det han skyldte i anledning den uinnfridde vekselen med tillegg av påløpne omkostninger og renter og med fradrag for to kreditnotaer. Schjørn erkjente Hesselbergs krav etter vekselen, men hevdet å kunne bringe i motregning halvparten av reparasjonsomkostningene.

Sør-Gudbrandsdal herredsrett, som ga Hesselberg fullt medhold, avsa 3 desember 1990 dom med slik domsslutning:

"1. Kjell-Arne Schjørn dømmes til å betale kr 65564,70 - kroner sekstifemtusenfemhundreogsekstifire 70/100 - til AS Sigurd Hesselberg med tillegg av 18 % rente p a fra 11. november 88 til betaling skjer.

2\. Kjell-Arne Schjørn dømmes til å betale saksomkostninger til AS Sigurd Hesselberg med kr 16764,- - kroner sekstentusensjuhundreogsekstifire.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Schjørn påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som 7 februar 1992 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Kjell-Arne Schjørn gis rett til å motregne i A/S Sigurd Hesselbergs krav med 52380,- - femtitotusentrehundreogåtti - kroner med tillegg av 18 - atten - % rente p.a. fra 30. november 1988 av 13800,- - trettentusenåttehundre - kroner og 18 - atten - % rente p.a. fra 1. januar 1989 av 38580,- - trettiåttetusenfemhundreogåtti - kroner til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for herredsretten betaler A/S Sigurd Hesselberg til Kjell-Arne Schjørn 14150,- - fjortentusenetthundreogfemti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

3\. Partene bærer hver sine omkostninger for lagmannsretten."

Lagmannsretten mente at avtalen mellom partene av 14 september 1988 innebar at Hesselberg påtok seg å dekke halvparten av utgiftene ved å utbedre samtlige mangler Schjørn hadde påberopt. Ved erstatningsutmålingen la lagmannsretten til grunn tilbudet fra Pay & Brinck AS og utgiftene til kjøp av de to dekkene. Lagmannsretten tok også stilling til henvisningen i kjøpekontrakten til Maskingrossisternes Forenings salgsbetingelser, og kom til at punkt 20 i salgsbetingelsene måtte settes til side som stridende mot arbeidsmiljøloven §17 og forskrifter om Masseforflytningsmaskiner fastsatt av Direktoratet for arbeidstilsynet 18 juni 1982 med senere endringer. For lagmannsretten hadde Schjørn prinsipalt nedlagt påstand om frifinnelse fordi han mente å ha krav på å få erstattet reparasjonsomkostningene i sin helhet, men lagmannsretten fant at også han var bundet av avtalen om deling av omkostningene.

Det nærmere saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

A/S Sigurd Hesselberg har påanket lagmannsrettens dom, og Høyesteretts kjæremåslutvalg har samtykket i at anken blir bragt inn for Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi. Anken retter seg i hovedsak mot lagmannsrettens rettsanvendelse, og på noen punkter også mot bevisbedømmelsen.

For Høyesterett har Maskingrossisternes Forening erklært hjelpeintervensjon til støtte for den ankende part.

Ved bevisopptak til bruk for Høyesterett har Kjell-Arne Schjørn og 10 vitner, hvorav 5 er nye for Høyesterett, avgitt forklaring. Det er fremlagt en del nye dokumenter i saken. Partene har på enkelte punkter endret sine anførsler i forhold til det som ble gjort gjeldende for de tidligere instanser.

Den ankende part - A/S Sigurd Hesselberg - har i hovedsak anført:

Ved den muntlige reklamasjonen av 12 september 1988 med påfølgende besiktigelse 14 september, ble det fra Schjørns side bare påberopt slark i midtleddet og slark i opplagring for bakaksel. At det forelå sprekk i tiltleveren og slitte dekk, ble først gjort gjeldende i den skriftlige reklamasjonen av 8 januar 1989. På disse punkter er det under enhver omstendighet reklamert for sent, jf kjøpsloven av 1907 §52 og salgsbetingelsene punkt 15. Det er heller ikke sannsynliggjort at sprekken i tiltleveren forelå da maskinen ble levert.

Ingen av de forhold Schjørn har påberopt representerer kjøpsrettslige mangler i forhold til kontrakten. Hjullasteren ble solgt i den stand den befant seg, jf salgsbetingelsene punkt 20. Det ble fra Hesselbergs side opplyst at maskinen var "sertifisert" sommeren 1988. Det innskytes at dette var en noe upresis uttrykksmåte, idet begrepet sertifisering refererer seg til førstegangs kontroll med påfølgende utstedelse av sertifikat, som normalt skjer når maskinen er ny. I henhold til forskriften om masseforflytningsmaskiner §45 skal det deretter foretas en etterfølgende kontroll minst hver 12 måned, og en slik kontroll av hjullasteren var gjennomført 8 juni 1988. Poenget i denne sammenheng er at opplysningen om at maskinen var "sertifisert" ikke innebar noen garanti for at maskinen på salgstidspunktet ville tilfredstille kravene ved en kontroll. Det er verken på dette eller på andre punkter gitt uriktige opplysninger fra Hesselbergs side til Schjørn. Heller ikke er det grunnlag for å anta at hjullasteren var i vesentlig dårligere stand enn Schjørn kunne forvente sett på bakgrunn av kjøpesummens størrelse og forholdene for øvrig, jf prinsippet i kjøpsloven av 1907 §45b.

For Høyesterett aksepterer Hesselberg at maskinen er solgt til en bruk som omfattes av arbeidsmiljølovens regler. Det bestrides imidlertid at de krav som stilles til hjullasteren i medhold av arbeidsmiljøloven med tilhørende forskrifter er en direkte del av kjøpsavtalen. Salgsbetingelsene punkt 20 er en spesialregel for salg av brukte maskiner og går foran bestemmelsen i punkt 14 om at leveransen skal være overensstemmende med de krav arbeidsmiljøloven med tilhørende forskrifter stiller. Forskriften om masseforflytningsmaskiner har for øvrig bare en bestemmelse som berører de forhold som i denne saken er påberopt som mangler, nemlig §39 om kravene til dekk. Det er ikke grunnlag for å hevde at kravene i denne bestemmelse ikke var oppfylt ved salget. For øvrig vil det i relasjon til normen i arbeidsmiljøloven §9 være spørsmål om de påberopte forhold representerer en risiko ved bruk av maskinen. Dette er ikke på noen måte sannsynliggjort. Det bestrides på denne bakgrunn at det foreligger forhold ved hjullasteren som innebar at salget var i strid med arbeidsmiljøloven §17 eller forskrifter gitt i medhold av loven.

Subsidiært anfører Hesselberg at et brudd på arbeidsmiljøloven §17 eller forskrifter gitt med hjemmel i loven, ikke har betydning for den privatrettslige avtale mellom kjøper og selger. Ufravikelighetsregelen i arbeidsmiljøloven §5 regulerer ikke den situasjon som her foreligger. Virkningen av en overtredelse av arbeidsmiljøloven §17 må bero på en tolkning av bestemmelsen. Bestemmelsen håndheves etter den ankende parts mening best og mest effektivt ved offentligrettslige sanksjoner.

Dersom retten skulle komme til at det foreligger en relevant mangel ved hjullasteren, bestrides det at det foreligger erstatningsgrunnlag etter kjøpsloven av 1907 §42 annet ledd. Den ankende part mener at bare ca kr 38000 av de fremlagte fakturaer gjelder reparasjon av slark i midtleddet og slark i opplagring på bakhjulsopphenget. Et eventuelt erstatningsbeløp må derfor begrenses til halvdelen av dette beløp.

A/S Sigurd Hesselberg har nedlagt slik påstand:

"1. Kjell-Arne Schjørn dømmes til å betale til AS Sigurd Hesselberg kr 65564,70 med tillegg av 18 % rente p.a. fra 11. november 1988 til 31. desember 1993 og 12 % rente p.a. fra 01. januar 1994 til betaling skjer.

2\. AS Sigurd Hesselberg tilkjennes sakens omkostninger for herredsretten, lagmannsretten og Høyesterett."

Hjelpeintervenienten, Maskingrossisternes Forening, har fremhevet at foreningens medlemmer i stor utstrekning selger brukte maskiner som er tatt i innbytte ved salg av nye maskiner. Spørsmålet om anvendelse av arbeidsmiljøloven §17 ved salg av brukte maskiner er derfor av stor betydning for foreningens medlemmer.

Hjelpeintervenienten viser prinsipalt til at selgerens plikter etter arbeidsmiljøloven §17 nr 1 er å "sørge for" at maskinene "er konstruert og forsynt med verneinnretninger i samsvar med lovens krav." Det faller etter hjelpeintervenientens mening utenfor denne bestemmelsen å sørge for at maskinen ikke lider av svakheter som skyldes slitasje eller manglende vedlikehold. Det vises i den forbindelse til at hjemmelsbestemmelsen i arbeidsmiljøloven §17 nr 4 har en snevrere rekkevidde enn de tilsvarende bestemmelser i §9 nr 4 og §14 nr 4.

Subsidiært slutter hjelpeintervenienten seg til den ankende parts anførsel om at den omstendighet at et salg av en brukt maskin er i strid med arbeidsmiljøloven §17 med tilhørende forskrifter, ikke i seg selv gir grunnlag for privatrettslige sanksjoner i forholdet mellom kjøper og selger.

Maskingrossisternes Forening har nedlagt slik påstand:

"1. Kjell-Arne Schjørn dømmes til å betale kr 65564,70 - kroner sekstifemtusenfemhundreogsekstifire 70/100 - til AS Sigurd Hesselberg med tillegg av 18 % rente p.a. fra 11. november 88 til 31. desember 93, og 12 % rente p.a. fra 01. januar 94 til betaling skjer.

2\. Kjell-Arne Schjørn dømmes til å betale til AS Sigurd Hesselberg saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett, og til Maskingrossisternes Forening saksomkostninger for Høyesterett."

Ankemotparten - Kjell-Arne Schjørn - har i hovedsak anført:

Lagmannsrettens dom er riktig. Ankemotparten kan i det vesentlige også slutte seg til lagmannsrettens rettsanvendelse og bevisbedømmelse. Det er grunn til å fremheve at lagmannsretten har bygget på umiddelbar bevisførsel, noe som er av stor betydning når forklaringene spriker så mye som tilfellet er her.

Schjørn gjør prinsipalt gjeldende at Hesselberg er bundet av avtalen som ble inngått 14 september 1988, og som - etter Schjørns mening - innebar at Hesselberg forpliktet seg til å dekke halvparten av de samlede reparasjonsomkostninger som ville påløpe for å få maskinen i forskriftsmessig stand.

Etter ankemotpartens oppfatning, som hevdes å ha støtte både i arbeidstilsynet og i bransjen, har selgerne av brukte maskiner en generell plikt til å sørge for at maskiner som blir solgt til bruk i virksomhet som omfattes av loven, er i såkalt "sertifiserbar" stand på salgstidspunktet. Dette er en preseptorisk bestemmelse som må gå foran en ansvarsfraskrivelse i salgsavtalen. Schjørn bestrider for øvrig at punkt 20 i Maskingrossisternes Forenings salgsvilkår må forstås som en slik ansvarsfraskrivelse. Etter Schjørns mening innebærer punkt 20 ikke noen begrensning i rekkevidden av bestemmelsen i vilkårenes punkt 14. For Høyesterett bestrides det derimot ikke at salgsvilkårene er vedtatt som en del av avtalen. Heller ikke opprettholdes en anførsel om at avtalen er i strid med avtaleloven §33 og §36.

Det gjøres - i samsvar med det standpunkt lagmannsretten har inntatt - gjeldende at salg av en maskin som ikke oppfyller vilkårene i arbeidsmiljøloven §17, vil gi kjøperen et selvstendig grunnlag for å gjøre misligholdsbeføyelser gjeldende. I dette tilfellet hadde Hesselberg i strid med bestemmelsene solgt en maskin som ikke var i sertifiserbar stand, og Schjørn må da ha krav på å få erstattet de omkostninger som er nødvendige for å få maskinen i slik stand. Den forståelse av arbeidsmiljøloven §17 som hjelpeintervenienten har gjort gjeldende, er etter Schjørns mening i strid med arbeidstilsynets praktisering av bestemmelsen.

Under enhver omstendighet foreligger det her mangler ved hjullasteren, som etter en kjøpsrettslig vurdering må slå igjennom, jf prinsippet i kjøpsloven av 1907 §45b. Det vises til at Hesselberg var kjent med at Schjørn skulle ta maskinen umiddelbart i bruk. Det ble fra Hesselbergs side opplyst at maskinen nylig var sertifisert og at den var i god stand, men det ble ikke opplyst at kontrollboken var ufullstendig utfylt ved kontrollen 8 juni 1988.

Opplysningen om at hjullasteren nylig var "sertifisert", måtte gi Schjørn grunn til å tro at maskinen også var i sertifiserbar stand på salgstidspunktet. Det at maskinen var i "sertifiserbar stand", må her ansees som en tilsikret egenskap ved den. De mangler ved maskinen som ankemotparten har påvist var til stede da den ble levert, ville utvilsomt medført at maskinen ikke ville blitt godkjent ved en kontroll på salgstidspunktet. Det foreligger da grunnlag for erstatningsansvar etter kjøpsloven §42 annet ledd.

Det bestrides at Schjørn har reklamert for sent når det gjelder sprekken i tiltleveren og dekkene.

Det erkjennes at de faktiske utgifter til reparasjon av midtleddet og bakakselen utgjør ca kr 38000. Tiltleveren har Schjørn reparert selv, og omkostningen kan derfor ikke oppgis. Ankemotparten gjør gjeldende at tilbudet fra Pay & Brinck AS gir det beste grunnlag for å fastsette erstatningen.

Kjell-Arne Schjørn har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom i pkt. 1 stadfestes, dog slik at rentefoten fra 1. januar 1994 er 12 %.

2\. Kjell-Arne Schjørn tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Jeg er kommet til at anken må føre frem.

Det kravet som Hesselberg har gjort gjeldende i saken, knytter seg til den uinnfridde vekselen på kr 80000, som utgjorde en del av kontantvederlaget ved salget av hjullasteren. Dette kravet er ikke bestridt fra Schjørns side. Spørsmålet er om Schjørn kan gjøre gjeldende motkrav på grunn av mangler ved hjullasteren.

Det er her tale om salg av en 8 år gammel brukt hjullaster til en pris som tilsvarer ca 20 % av prisen for en ny hjullaster. Hesselberg hadde nylig tatt maskinen i innbytte, og den befant seg fremdeles hos den tidligere eier. Schjørn trengte maskinen straks i forbindelse med et oppdrag han hadde for Vegvesenet, og han kjøpte maskinen uten å besiktige den. Fra Hesselbergs side ble det opplyst at hjullasteren var i god stand og at den var sertifisert sommeren 1988. Uttrykket "sertifisert" er visstnok en noe upresis betegnelse, idet det her var tale om en såkalt årlig godkjennelse - som hadde funnet sted 8 juni 1988 - uten at denne unøyaktighet har betydning for vurderingen av saken. Som det vil ha fremgått av mitt referat av partenes anførsler, hevder Schjørn at hjullasteren ble levert med følgende mangler: slark i midtleddet, slark i opplagring for bakaksel, sprekk i bakre tiltlever og slitte dekk.

Begge parter gjør - og så vidt jeg forstår som prinsipal anførsel - gjeldende at det etter besiktigelsen 14 september ble inngått en avtale om det økonomiske oppgjøret i anledning flere av de påberopte mangler. Hesselberg hevder at avtalen fra deres side ble ingått av kulansehensyn, men det bestrides ikke at avtalen er bindende for bedriften. Det er imidlertid uenighet mellom partene om hvilket økonomisk oppgjør som da ble avtalt og også om hvilke av de påberopte mangler som var omfattet av avtalen.

Det er på det rene at en representant for Hesselberg under besiktigelsen anslo omkostningene ved reparasjon av de påpekte mangler til kr 24000 inkl mva, og at han foreslo at hver av partene skulle dekke en halvpart av omkostningene. Hesselberg mener at det deretter ble avtalt at forholdet skulle gjøres opp med en kreditnota på kr 12 000. Schjørn mener derimot at det ble avtalt at Hesselberg skulle dekke halvparten av de reparasjonsomkostninger som faktisk påløp.

Jeg har funnet spørsmålet om hva som her ble avtalt, noe tvilsomt, men er blitt stående ved at Hesselbergs standpunkt fremstår som det mest sannsynlige når en ser hen til Schjørns senere opptreden. Enkelte formuleringer i det brevet som Schjørn sendte Hesselberg den 8 januar 1989, trekker i denne retning. Det heter her blant annet:

"Det ble fastslått at midtleddet samt opplagring for bakaksel var utslitt. Michelson anslo reparasjonen til ca kr 20000 og at A/S Hesselberg skulle betale halvparten. Dette skulle ordnes med kreditnota fra AS Hesselberg innen vekselforfall. Kreditnota er pr. d.d. ikke mottatt."

Jeg er enig med herredsretten i at det forhold at det ble avtalt at Schjørn skulle få utstedt en kreditnota på kr 12000 inkl mva tyder på at dette beløpet også representerte et fullt og endelig oppgjør mellom partene. Dersom det var meningen at Hesselberg skulle refundere halvparten av de reparasjonsomkostninger som faktisk påløp, ville det trolig vært mer nærliggende at kreditnota ble utstedt først når størrelsen på beløpet var klarlagt. Schjørn mottok reparasjonstilbudet fra Pay & Brinck og kjøpte dekkene i oktober 1988. Hvis det etter hans mening var avtalt at Hesselberg skulle dekke halvparten av disse omkostninger, ville det vært rimelig at han hadde underrettet Hesselberg innen rimelig tid og ikke først i januar 1989.

Det er, slik jeg ser det, ikke tilstrekkelige holdepunkter for å anta avtalen av 14 september 1988 også omfattet et økonomisk oppgjør for sprekken i tiltleveren og slitasjen på dekkene.

Sprekken i bakre tiltlever ble antagelig først oppdaget i forbindelse med reparasjonstilbudet av 24 oktober 1988 fra Pay & Brinck. Det er ikke avklart om denne sprekken forelå på salgstidspunktet eller om den er oppstått senere. Sprekken ble imidlertid først påberopt overfor Hesselberg ved Schjørns brev 8 januar 1989, da tilbudet fra Pay & Brinck ble oversendt. For dette forholds vedkommende er det derfor under enhver omstendighet reklamert for sent, jf kjøpsloven av 1907 §52 og salgsvilkårene punkt 15.

Jeg legger til grunn at Schjørn en tid etter salget beklaget seg over at dekkene på hjullasteren var slitt, og at det ble avtalt at Hesselberg skulle forsøke å skaffe andre, brukte dekk til hjullasteren fra en eventuell innbyttemaskin. Dette lyktes imidlertid ikke. Schjørn kjøpte da i stedet to nye dekk av Pay & Brinck for kr 27600, inkl mva. Først flere måneder senere, ved brevet av 8 januar 1989 hvor fakturaen av 31 oktober 1988 ble oversendt, gjorde Schjørn gjeldende misligholdsbeføyelser i anledning dekkene. Jeg finner at det også for dette forholds vedkommende under enhver omstendighet er reklamert for sent fra Schjørns side.

Jeg er på denne bakgrunn kommet til at Schjørn ikke for noen av de påberopte mangler, har et erstatningskrav som kan gjøres gjeldende som motkrav mot Hesselbergs krav etter den uinnfridde vekselen. Det er da ikke nødvendig for meg å ta stilling til de øvrige spørsmål som partene har tatt opp.

Jeg vil på bakgrunn av prosedyren likevel tilføye:

Et sentralt spørsmål under prosedyren har vært forholdet mellom Maskingrossisternes Forenings salgsvilkår punkt 20 og bestemmelsene i arbeidsmiljøloven §17 med tilhørende forskrifter. Etter arbeidsmiljøloven §17 nr 1 skal blant annet den som selger utstyr som skal brukes i virksomhet som går inn under loven, før utstyret leveres til bruk, sørge for at det er "konstruert og forsynt med verneinnretninger i samsvar med lovens krav". Så langt denne bestemmelse rekker, legger den på selvstendig grunnlag offentligrettslige plikter på selgeren. Maskingrossisternes Forening har gjort gjeldende at plikten etter arbeidsmiljøloven §17 ikke omfatter svakheter ved maskinen som skyldes slitasje eller mangelfullt vedlikehold. Jeg kan være enig i at slike forhold kan synes å falle utenfor ordlyden i §17, men jeg finner ikke grunn til å ta noe bestemt standpunkt til hvorledes bestemmelsen i denne sammenheng er å forstå. Dette spørsmålet har heller ikke vært særlig grundig belyst under saken.

De krav som arbeidsmiljøloven §17 med tilhørende forskrifter stiller til maskiner m v som selges, vil i praksis kunne være av vesentlig betydning når det skal vurderes om det er skjedd kontraktsmessig levering. På tilsvarende måte vil også andre offentligrettslige krav som stilles til ting som omsettes, ha betydning i en slik vurdering. Dette prinsipp har for øvrig for forbrukerkjøp nå fått en sterkere forankring enn tidligere, jf kjøpsloven av 13 mai 1988 nr 27 §17 (3).

Kommer man imidlertid til at den leverte maskin m.v. er kontraktsmessig, kan jeg ikke se at kjøperen kan gjøre gjeldende noe krav om erstatning eller prisavslag mot selgeren med den begrunnelse at det leverte ikke tilfredsstiller kravene i arbeidsmiljøloven §17. Arbeidsmiljøloven §17 gir ikke - slik lagmannsretten kan synes å ha lagt til grunn - kjøperen et selvstendig grunnlag for å fremme krav om prisavslag eller erstatning.

Det avgjørende når det gjelder spørsmålet om prisavslag og erstatning vil være hva som følger av kontraktsforholdet mellom partene. Dersom det fremgår av avtalen at den leverte maskinen lider av mangler, kan kjøperen selvsagt ikke kreve erstattet de utgifter som vil påløpe for å få maskinen reparert. I denne saken er det reist spørsmål om hvilken betydning det skal ha at det er avtalt at maskinen er solgt i den stand den befinner seg. Det vil her som ellers bero på en tolkning av den enkelte avtale i lys av de generelle kjøpsrettslige regler, hvilken betydning en slik klausul skal ha for den kontraktsmessige vurdering av det leverte. Arbeidsmiljøloven §17 kan ikke i seg selv føre til at en "as is"-klausul blir ugyldig mellom partene.

Jeg tilføyer at det under saken har vært reist spørsmål om forholdet mellom punkt 14 og punkt 20 i salgsvilkårene til Maskingrossisternes Forening. Dette fremstår for meg som et noe uklart spørsmål, som jeg ikke finner grunn til å gå nærmere inn på.

Hesselbergs anke har ført frem. Saken har imidlertid bydd på tvil når det gjelder innholdet av den avtale som ble inngått mellom partene 14 september 1988. Bakgrunnen for at anken ble henvist til Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi, var at den reiste prinsipielle spørsmål av betydning for selgeren og selgerens bransjeorganisasjon. Jeg finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Kjell-Arne Schjørn dømmes til å betale til A/S Sigurd Hesselberg 65564,70 - sektifemtusenfemhundreogsekstifire 70/100 - kroner med tillegg av 18 - atten - prosent årlig rente fra 11 november 1988 til 31 desember 1993 og 12 - tolv - prosent årlig rente fra 1 januar 1994 til betaling skjer.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

