---
title: "HR-1994-592-K - Rt-1994-1492"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-11-03
publisert: "HR-1994-00592-K - Rt-1994-1492 (483-94)"
stikkord: "Boligrett, Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1994-1084 K - Høyesterett HR-1994-00592K, jnr 343/1994."
parter: "Sparebanken NOR (advokat Tore Brandt) mot B/L Københavngt. 13 (advokat Harald Svenneby)."
forfatter: "Christiansen, Langvand, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Borettslagsloven (1960) §13"
  - "§16"
  - "§17"
  - "§19"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-592-K_-_Rt-1994-1492"
censurert: false
---

# HR-1994-592-K - Rt-1994-1492

I løpet av 1992 og 1993 ervervet Sparebanken NOR adkomstdokumentene til tre leiligheter i B/L Københavngt. 13 i Oslo på tvangsauksjon. De tre andelseierne hadde misligholdt sine lån i banken. Det oppsto uenighet om betaling av husleierestansene fra de tidligere andelseierne og om borettslaget kunne leie ut leilighetene. Banken ønsket å legge leilighetene ut for salg. Ved stevning av 26 januar 1994 til Oslo byrett reiste Sparebanken NOR søksmål mot B/L Københavngt. 13 med krav om opphør av utleie av de tre leilighetene, samt krav om erstatning for inntektstap. Det ble begjært midlertidig forføyning for å forhindre at eksisterende leiekontrakter ble fornyet ved forfall samt at borettslaget måtte tilpliktes ikke å inngå nye kontrakter eller på annen måte disponere over leilighetene inntil hovedsaken var avgjort. Byretten avsa 5 april 1994 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen om midlertidig forføyning tas ikke til følge.

2\. Sparebanken NOR tilpliktes å betale saksomkostninger med kr 12000,- - kronertolvtusen - til Borettslaget Københavngata 13."

Sparebanken NOR påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 27 september 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens kjennelse punkt 1 stadfestes.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger for byretten og lagmannsretten."

Sparebanken NOR har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at banken ikke har ervervet andelene i medhold av borettslagsloven §13 annet ledd som ikke er noen hjemmelsbestemmelse for erverv. Bestemmelsen regulerer bare adgangen for juridiske personer til å være midlertidige andelseiere. Banken har ervervet andelene på tvangsauksjon i den hensikt straks å videreselge for å redde sin fordring. Banken har ikke til hensikt å benytte seg av adgangen til å være andelseier. Hjemmel for ervervet er stadfestelsen. Kjøpesummen tilfalt banken i sin helhet som første prioritets panthaver. Banken er ikke enig i at den på det nåværende tidspunkt ikke har rettigheter i forhold til borettslaget. Før lovendringen i 1992 var det lang rettspraksis for at en kreditor som hadde ervervet retten til adkomstdokumentene, kunne videreselge disse til en fysisk person som borettslaget kunne godkjenne som andelseier. Det var ikke meningen med lovendringen å endre denne praksis. Borettslaget har sett en mulighet for å få dekket inn husleierestansene som de ikke hadde pant for, ved å ta seg selv til rette ved utleie av boliger som banken har kjøpt og betalt for. Dette har skjedd i strid med bankens eiendomsrett, og det er ikke påvist hjemmel for en slik forføyning. Hvis borettslaget vil angripe bankens erverv, er det lovens system at andelseiere som ikke lenger oppfyller vilkårene etter borettslagsloven §13 annet ledd, skal pålegges å overdra andelen til en person som laget kan godkjenne. Det vises til borettslagsloven §19. Bankens rett til adkomstdokumentene er ikke avledet fra tidligere andelseier. Det forhold at banken ikke har søkt godkjennelse, kan ikke gi borettslaget rett til, i strid med bankens ønske om at leilighetene skal være ledig for raskt videresalg, å inngå egne leieavtaler med tredjepersoner. Det hevdes at kravet er sannsynliggjort, og at det foreligger sikringsgrunn, prinsipalt etter tvangsloven §15-2 bokstav a, subsidiært etter bokstav b. Banken har i prosesskrift av 24 oktober 1994 vist til kjæremålstilsvaret og fastholdt at borettslaget har foretatt utleie etter at banken ervervet leilighetene på tvangsauksjon.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. B/L Københavngt. 13 pålegges ikke å fornye de eksisterende leieforhold hva gjelder bankens tre leiligheter eller på annen måte leie ut eller disponere over disse.

2\. Sparebanken NOR tilkjennes sakens omkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

B/L Københavngt. 13 har anført at lagmannsretten har lagt en riktig lovforståelse til grunn for avgjørelsen. Borettslaget er enig i at borettslagsloven §13 annet ledd må forstås slik at banken må godkjennes som andelseier av borettslaget for å erverve de rettigheter som er forbundet med å eie en andel i laget. Banken må søke om å få godkjent ervervet etter borettslagsloven §16. Henvisningen til rettspraksis er uklar, og en slik rettspraksis har ikke noen betydning for forståelsen av borettslagsloven §13 og borettslagsloven §16.

Det er også anført at utleien av leilighetene ikke kan være uberettiget overfor banken. Banken har således ikke noe krav å sikre. Det foreligger heller ingen sikringsgrunn.

Borettslaget krever saksomkostninger for alle instanser. Det vises til at kjæremålsutvalget har full prøvelsesrett over lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Det var ikke riktig å anvende tvistemålsloven §172 annet ledd og tvistemålsloven §180 første ledd.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse pkt. 1 stadfestes.

2\. Sparebanken NOR tilpliktes å erstatte B/L Københavngt. 13 saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

<b>Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke</b> at foreligger et videre kjæremål og at utvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsen i tvistemålsloven §404. Kjæremålet må forstås slik at det gjelder lagmannsrettens lovtolking som utvalget kan prøve.

Lagmannsretten har lagt til grunn at bestemmelsen i borettslagsloven §13 annet ledd bokstav a kommer til anvendelse også overfor en kreditor som har pant i en andel i et borettslag og som for å redde sin fordring erverver andelen på tvangsauksjon. Videre har lagmannsretten lagt til grunn at bestemmelsen i borettslagsloven §16 også gjelder erverv som nevnt uten hensyn til om kreditor straks akter å videreselge andelen. Ervervet er således bare gyldig overfor borettslaget når det er godkjent av lagets styre.

Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens tolking av de nevnte bestemmelser er uriktig. Utvalget finner heller ikke at lagmannsretten har tolket borettslagsloven uriktig når retten uttaler at en kreditor som i samsvar med §13 annet ledd bokstav a har ervervet en andel for å redde sin fordring, men som ikke er villig til å søke om godkjennelse av ervervet etter §16, ikke som andelseier har noe krav mot borettslaget. I denne forbindelse vil utvalget også vise til borettslagsloven §17 siste ledd. Under disse omstendighetere kan man som lagmannsretten ikke se at det vil være i strid med borettslagloven at borettslaget foretar kortvarig bortleie av de boliger andelene knytter seg til. Lagmannsrettens syn for øvrig på rettsforholdet mellom partene kan ikke prøves av utvalget.

Kjæremålet vil etter dette bli å forkaste.

Kjærmålsmotparten har krevet saksomkostninger for alle instanser. Når det gjelder dette spørsmålet har utvalget full kompetanse. Byretten tilkjente omkostninger, men lagmannsretten fant at saken var så tvilsom at det var fyldestgjørende grunn til å få den prøvd i to instanser. Saksomkostninger for byretten og lagmannsretten ble derfor ikke tilkjent. Utvalget finner ikke grunn til å endre lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse, men finner at det bør tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Omkostningene settes til kr 4000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Sparebanken NOR til B/L Københavngt. 13 4000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

