---
title: "HR-1994-65-A - Rt-1994-800"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-06-24
publisert: "HR-1994-00065-A - Rt-1994-800 (218-94)"
stikkord: "Arbeidsrett, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00065, snr 139/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Jens Petter Odberg) mot A (Forsvarer: Advokat Arvid R Ødegård - til prøve)."
forfatter: "Tjomsland, Dolva, Schei, Kst dommer Foss, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §30"
  - "§85"
  - "§4"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-65-A_-_Rt-1994-800"
censurert: false
---

# HR-1994-65-A - Rt-1994-800

X A/S, som i 1985 utfisjonerte fra Y A/S, har drevet trevareproduksjon - nærmere bestemt produksjon av dører og vinduer. Fra april 1992 har det ikke vært virksomhet i selskapet. A har, siden selskapet ble stiftet, vært dets direktør.

Etter forskrift av 8 juni 1989, fastsatt av Direktoratet for arbeidstilsynet, har blant annet bedrifter innen næringsområde 33 - Produksjon av trevarer - i henhold til arbeidsmiljøloven §30 plikt til å ha verne- og helsepersonell, senere omtalt som bedriftshelsetjeneste. De første årene etter fisjonen var X A/S medlem av Ørsta Bedriftshelsetjeneste, men selskapet sa opp medlemskapet fra og med 1991.

Ved brev av 13 mai 1991 fikk X A/S forhåndsvarsel fra Arbeidstilsynet 9. distrikt om pålegg om å opprette bedriftshelsetjeneste. Selskapet svarte ikke på brevet og inngikk heller ikke avtale om bedriftshelsetjeneste. Pålegg ble deretter gitt 20 juni 1991. Dette ble ikke etterkommet, og selskapet ble fra 1 desember 1991 ilagt tvangsmulkt, som forgjeves er søkt inndrevet.

Den 19 februar 1993 utferdiget Sunnmøre politikammer et forelegg på kr 20000, subsidiært 20 dager fengsel, mot A, for, som administrerende direktør i selskapet, ikke - etter lovbestemt plikt og pålegg - å ha sørget for at arbeidstakerne ved Multipodukter A/S var blitt tilknyttet bedriftshelsetjeneste.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble oversendt Søre Sunnmøre herredsrett til pådømmelse, jf straffeprosessloven §268.

Herredsretten avsa 4 mai 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1947, dømmes for overtredelse av Arbeidsmiljøloven §85 første ledd jfr. §30 nr. 1 jfr. nr. 2 jfr. nr. 4 jfr. Kgl.res. 26. oktober 1979 §1 jfr. §4 jfr. forskrifter gitt 8. juni 1989 av Direktoratet for arbeidstilsynet §1 jfr. §5 til en bot på 20000.- - tyvetusen - kroner subsidiært fengsel i 20 - tyve - dager.

A dømmes til å betale saksomkostninger med 1500.- - femtenhundre - kroner."

Det nærmere saksforhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over lovanvendelsen. Han gjør gjeldende at herredsretten har tatt feil når den har lagt til grunn at Direktoratet for arbeidstilsynets forskrift av 8 juni 1989, som fastsetter at virksomheter innen 22 bestemte næringsområder har plikt til å ha bedriftshelsetjeneste, er hjemlet i arbeidsmiljøloven §30 nr 4 jf nr 1. Under ankeforhandlingen er angrepet på lovanvendelsen presisert, og det anføres at den gruppe bedrifter som omfattes av forskriften av 8 juni 1989, er for generelt og for vidt angitt.

Det er ved bevisopptak avhørt tre vitner, hvorav to særlig har forklart seg om spørsmål i tilknytning til forvaltningens arbeid med forskriften av 8 juni 1989.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Etter arbeidsmiljøloven §30 nr 1 har bedriftene plikt til å ha bedriftshelsetjeneste når "det er nødvendig å gjennomføre særlig overvåking av arbeidsmiljø eller helsekontroll med arbeidstakerne." Før forskriften av 8 juni 1989 ble denne plikten håndhevet ved at arbeidstilsynet etter en individuell vurdering av forholdene ved den enkelte bedrift traff pålegg om at det måtte etableres bedriftshelsetjeneste. Bakgrunnen for forskriften av 8 juni 1989 var særlig at det var svært arbeidskrevende for forvaltningen å foreta en slik individuell vurdering. Det fremgår at det under forberedelsen av forskriften gjorde seg gjeldende noe ulikt syn på forskriftshjemmelen i arbeidsmiljøloven §30 nr 4, og spørsmålet ble blant annet forelagt Justisdepartementets lovavdeling.

Etter arbeidsmiljøloven §30 nr 4 kan Kongen gi nærmere regler blant annet om "når" det skal være bedriftshelsetjeneste ved virksomheten. Ved kgl.res av 26 oktober 1979 er kompetansen delegert til Direktoratet for arbeidstilsynet. Det kan etter min mening ikke være tvilsomt at §30 nr 4 gir Direktoratet for arbeidstilsynet hjemmel til etter generelle kriterier å presisere rekkevidden av standarden i §30 nr 1. Slike forskrifter kan tenkes utformet på mange forskjellige måter. Ved utarbeidelsen av forskriftene må behovet for bedriftshelsetjeneste vurderes mot vilkårene i §30 nr 1. Men fordi forskrifter nødvendigvis vil bygge på generelle kriterier, er det også en konsekvens av lovens ordning at forskrifter gitt med hjemmel i §30 nr 4, vil kunne medføre at enkelte bedrifter blir pålagt å ha bedriftshelsetjeneste selv om dette ikke ville fulgt av §30 nr 1. En presiserende forskrift vil på sitt område supplere den mer skjønnsmessige regel i §30 nr 1.

Anken gjelder spørsmålet om forskriften av 8 juni 1989 er hjemlet i arbeidsmiljøloven §30 nr 4. Ved angivelsen av hvilke bedrifter som omfattes av plikten til å ha bedriftshelsetjeneste, benytter forskriften en bransjeinndeling hentet fra Statistisk sentralbyrås næringsstatistikk. Det er tatt med 22 næringsgrupperinger. Noen næringsområder er medtatt i sin helhet, mens det for andre områder bare er tatt med enkelte undergrupper. Blant de grupperinger som omfattes av forskriften, er som nevnt næringsområde 33 - Produksjon av trevarer.

Jeg kan ikke se at det - slik forsvareren har gjort gjeldende - er noe i vegen for at at forskriften henviser til en bransjemessig inndeling når det gjelder hvilke bedrifter som plikter å være tilknyttet bedriftshelsetjenesten, dersom Direktoratet for arbeidstilsynet etter en faglig vurdering finner at dette er et hensiktsmessig og egnet kriterium. Arbeidstilsynets vurdering vil her bygge på direktoratets generelle kunnskap og erfaring med arbeidsmiljøet innenfor de forskjellige bransjer. Det må i denne sammenheng være uten betydning at bransjeinndelingen i Statistisk sentralbyrås næringsstatistikk er utarbeidet med andre formål for øye, dersom direktoratet finner at inndelingen likevel er egnet som hjelpemiddel i denne sammenheng. Domstolene kan innenfor lovens ramme ikke prøve det skjønn Direktoratet for arbeidstilsynet har anvendt ved utarbeidelsen av forskriften. Dette gjelder både spørsmålet om hvilken type kriterier forskriften skal bygge på og hvilke grupper bedrifter som skal medtas.

En forskrift som bygger på en så grovmasket bransjemessig inndeling, vil kunne medføre at det blir medtatt bedrifter hvor de spesielle forhold som begrunner plikten til å ha bedriftshelsetjeneste for vedkommende næringsgruppe, ikke gjør seg gjeldende. Hensynet til disse bedrifter er i forskriften av 8 juni 1989 varetatt ved bestemmelsen i §4 om at det "lokale arbeidstilsyn skal gi dispensasjon fra kravet om verne- og helsepersonale når dette finnes verne- og helsemessig forsvarlig". Iallfall når forskriften inneholder en så vidtrekkende dispensasjonsbestemmelse, finner jeg at den bransjeinndelingen som den bygger på, ikke innebærer at den går lenger i å pålegge plikt til å ha bedriftshelsetjeneste enn det som kan være hjemlet i §30 nr 4.

Jeg nevner i forbindelse med dispensasjonsspørsmålet at jeg er enig med herredsretten i at arbeidstilsynet ikke har plikt til uoppfordret å vurdere om det skal gis dispensasjon. Forskriften må her anses å bygge på den vanlige ordning hvoretter det vil være bedriften selv som må ta initiativet for å få dispensasjonsspørsmålet prøvet. Jeg tilføyer at forsvareren har erklært seg enig i at forskriften må forstås på denne måten. Forsvareren har imidlertid anført at det i praksis sjelden er gitt dispensasjon når det er søkt om det, og at denne praksis er i strid med forskriften. Da det i denne saken ikke er søkt om dispensasjon, har jeg ikke foranledning til å gå nærmere inn på dette.

Forsvareren har fremhevet at forskriften av 8 juni 1989 har fått en meget omfattende rekkevidde; den dekker omkring 50 % av alle ansatte i næringsvirksomhet eller 95 % av alle ansatte i industrien. Jeg kan imidertid ikke se at den omstendighet at forskriften omfatter så vidt mange bedrifter, i seg selv kan innebære at den går utover hjemmelen i §30 nr 4. Det må riktignok legges til grunn at arbeidsmiljøloven §30 ikke hjemler en helt generell plikt for alle bedrifter til å ha bedriftshelsetjeneste. Men det kan på den annen side heller ikke gjelde noen bestemt grense for hvor mange bedrifter som kan pålegges å være tilknyttet bedriftshelsetjenesten. Det avgjørende må her være om forskriften er fastsatt etter en faglig vurdering av i hvilke bransjer det er behov for bedriftshelsetjeneste, vurdert mot vilkårene i §30 nr 1. En slik vurdering vil for øvrig kunne endre seg over tid. Jeg kan ikke se at retten har noe grunnlag for å sette til side den vurdering som Direktoratet for arbeidstilsynet her har foretatt.

Jeg finner etter dette at forskriften av 8 juni 1989 er hjemlet i arbeidsmiljøloven §30 nr 4 jfr nr 1, og at anken dermed blir å forkaste.

Jeg stemmer for denne kjennelse: Anken forkastes

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

