---
title: "HR-1994-29-A - Rt-1994-463"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-03-11
publisert: "HR-1994-00029-A - Rt-1994-463 (131-94) *"
stikkord: "Legemsfornærmelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00029 A, snr 258/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Morten Bjone) mot 1) A 2) B (Forsvarer: Advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Dolva, Gjølstad, Backer, Holmøy, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§232"
  - "§229"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-29-A_-_Rt-1994-463"
censurert: false
---

# HR-1994-29-A - Rt-1994-463

Haugesund byrett avsa 21 oktober 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1969, dømmes for 1 overtredelse av straffeloven §228, jfr. §232, til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. B, født xx.xx.1969, dømmes for 1 overtredelse av straffeloven §228, jfr. §232, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år. I tilfelle soning kommer til fradrag 2 - to - dager for utholdt varetekt."

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for ubetinget fengsel i henholdsvis 45 og 30 dager. Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold framgår av dommen. Statsadvokatene i Rogaland har anket over straffutmålingen i forhold til begge de domfelte, og har anført at det bør idømmes ubetinget fengselsstraff. Jeg finner at anken må tas til følge. De domfelte er to 24 år gamle studenter. A er tidligere straffedømt to ganger, siste gang i 1990 etter straffeloven §229 annet straffalternativ. De er nå dømt for legemsfornærmelse under særdeles skjerpende omstendigheter.

Den 30 mars 1993 ved 23-tiden oppsøkte de i sterkt beruset tilstand fornærmedes bopel og forstyrret husfreden ved å banke på døra og stuevinduet flere ganger. Da fornærmede kom ut for å få dem til å forlate stedet, slo og sparket de ham gjentatte ganger på kroppen og i ansiktet, også mens han lå på bakken. En politimann som tilfeldigvis kom til stede, fikk stoppet det hele.

Jeg finner det klart at det ved slik uprovosert og grov vold må reageres med ubetinget fengselsstraff. Forholdet er så alvorlig at jeg heller ikke kan slutte meg til mindretallets standpunkt. For domfelte B finner jeg at straffen - overensstemmende med påtalemyndighetens påstand for byretten - bør settes til 45 dagers ubetinget fengsel. For domfelte A som tidligere er dømt for voldsforbrytelse, finner jeg 60 dager passende.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For A:

Straffen settes til fengsel i 60 - seksti - dager med fradrag av 2 - to - dager for varetektsfengsel.

Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

2\. For B:

Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

I straffen fragår 2 -to- dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

