---
title: "HR-1994-1150-K - Rt-1994-865"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-06-09
publisert: "HR-1994-01150-K - Rt-1994-865 (230-94)"
stikkord: "Sivilprosess, Forkynnelse, Adresseforandring"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01150, jnr 534/1994."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Sinding-Larsen, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §196"
  - "Straffeprosessloven (1981) §347"
  - "§388"
  - "§420"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1150-K_-_Rt-1994-865"
censurert: false
---

# HR-1994-1150-K - Rt-1994-865

Ved stevning av 1 oktober 1990 til Oslo byrett reiste A og B en privat straffesak mot Dagbladet AS v/styrets formann, Dagbladet v/ansvarlig redaktør og journalist Jon Gangdal med krav om straff, mortifikasjon, erstatning og oppreisning for utsagn inntatt i avisen Dagbladet den 4 april 1990.

Saksøkerne uteble til hovedforhandlingen som var berammet til 17 januar 1994. Deres prosessfullmektig hadde tidligere trukket seg fra saken. Samme dag avsa byretten kjennelse med slik slutning:

"1. Sak 91-00214 A/68 heves.

2\. A og B dømmes som solidarisk ansvarlige til å betale saksomkostninger med tilsammen kr 18000 - attentusen kroner - til Dagbladet A/S v/styrets formann, Dagbladet v/ansvarlig redaktør og Jon Gangdal.

Oppfyllelsessfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

A og B engasjerte ny prosessfullmektig som 15 februar 1994 fremsatte begjæring til byretten om omgjøring av kjennelsen. Byretten avsa 21 februar 1994 begrunnet beslutning med slik slutning:

"Begjæring om omgjøring av Oslo byretts hevingskjennelse av 17. januar 1994 i sak nr. 91-00214 A/68 tas etter dette ikke til følge."

Byretten kom til at As begjæring om omgjøring var for sent avgitt, og den ble da ikke tatt til realitetsbehandling. Bs begjæring ble ansett som rettidig, men byretten kom til at hevningskjennelsen for ham ikke burde omgjøres.

A og B påkjærte byrettens beslutning til Eidsivating lagmannsrett som 28 april 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålene forkastes."

A og B har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De har gjort gjeldende at lagmannsretten har foretatt en feilaktig lovtolking.

Når det gjelder B anføres det at både byretten og lagmannsretten har tatt feil når de er kommet til at lovlig forkynnelse har funnet sted ved at Hovedstevnevitnet i Oslo har lagt igjen melding om berammelsen på hans tidligere bopel i Y. Han har anført at domstolloven §196 ikke kan gis anvendelse i denne sak, da han ikke fikk ny bopel i lovens forstand etter at han flyttet fra Y. Han har heller ikke hatt noe "stadig arbeidssted" som det har vært mulig å nå ham på. Han har vist til at han har bodd hos venner og bekjente, og disse midlertidige bosteder oppfyller ikke lovens krav om bopel. Av den grunn burde det være klart at lovlig forkynning ikke kan sies å være foretatt.

Uansett er det klart at hevningen av saken ikke kan legges han til last, jf straffeprosessloven §420. Han har anført at lagmannsretten har lagt en for streng fortolkning til grunn. Retten må ta hensyn til subjektive forhold, og det er ikke gjort i denne sak. Han har vært i en særdeles vanskelig situasjon grunnet konkursen og de etterfølgende tvangsauksjoner.

Det er forutsatt at manglende melding til retten om adresseendring uansett fører til at dette "legges ham til last". Dette innebærer en ren objektiv lovforståelse, noe som innebærer en feilaktig lovtolking.

Når det gjelder A, fastholdes tidligere anførsler overfor såvel by- som lagmannsrett. Han vet at han verken har mottatt innkallingen til hovedforhandlingen i Oslo byrett 7 januar 1994, eller Oslo byretts hevningskjennelse av samme dato. Hans tidligere engasjement i saken burde være en tilstrekkelig indikasjon på at han ikke ville ha unnlatt å møte til hovedforhandlingen dersom han visste at den var berammet til 17 januar 1994. Unnlatelsen av å møte kan ikke legges ham til last, og omgjøringsbegjæringen derfor bør tas opp til realitetsbehandling, jf straffeprosessloven §347.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Oslo byretts kjennelse om hevning av saken omgjøres."

Kjæremålsmotpartene er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som etter straffeprosessloven §388 har begrenset kompetanse, skal bemerke:

I forhold til B finner utvalget at de tidligere retter ikke har bygget på en uriktig lovtolking når de har lagt til grunn at det har skjedd en lovlig forkynnelse etter domstolloven §196. Lagmannsretten viser til byrettens beslutning, der det i premissene er uttalt følgende om dette spørsmål:

"I stevningen er Bs adresse oppgitt til X. Etter å ha flyttet derfra har B ikke meddelt retten noen ny adresse. Ved henvendelse til Oslo folkeregister fikk retten opplyst at B hadde adresse Y, Oslo, og forkynnelse av innkalling til hovedforhandling ble derfor foretatt av stevnevitnet på denne adresse 7. juni 1994. Da innkallingen ble returnert med opplysning om at adressaten hadde flyttet, foretok retten forkynnelse også for ham på adresse Z. Ifølge stevnevitnets påtegning var denne forkynnelsen lovlig, og den av retten senere tilsendte innkalling til samme adresse ble heller ikke returnert. Adv. Gjerde opplyser nå at B aldri har bodd på denne adressen.

Retten finner imidlertid at innkalling uansett er blitt lovlig forkynt for B. Etter domstolloven §196 plikter en part som skifter adresse under saken å meddele sin nye adresse til retten.

Når dette ikke gjøres, må retten kunne holde seg til vedkommendes siste kjente adresse, som av Oslo Folkeregister ble opplyst å være Y, og forkynnelsen på denne adressen må derfor anses for lovlig selv om saksøker hadde flyttet derfra."

Kjæremålet blir etter dette å forkaste for så vidt det gjelder B.

Når det gjelder A, er det ikke påberopt forhold som kan prøves ved videre kjæremål. Kjæremålet for hans vedkommende blir derfor å avvise.

Dagbladet A/S m fl har ikke inngitt tilsvar, og saksomkostninger for utvalget blir derfor ikke å tilkjenne.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes i forhold til B.

2\. Kjæremålet avvises i forhold til A.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

