---
title: "HR-1994-35-B - Rt-1994-467"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-04-12
publisert: "HR-1994-00035-B - Rt-1994-467 (133-94)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1993-01066 - Høyesterett HR-1994-00035 B, snr 14/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Siri Frigaard) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Tjomsland, Schei, Holmøy, Mindretall: Gussgard, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "Straffeprosessloven (1981) §459"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-35-B_-_Rt-1994-467"
censurert: false
---

# HR-1994-35-B - Rt-1994-467

Gulating lagmannsrett avsa 16 desember 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 1 år og 2 måneder.

2\. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §196."

Det nærmere saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

A, som er født xx.xx.1960, er dømt for i tidsrommet 23 november 1975 til 15 september 1984 ved en rekke anledninger å ha hatt utuktig omgang med en niese, født xx.xx.1970. Den utuktige omgangen bestod i beføling av fornærmede i skrittet innenfor kjønnsleppene og masturbering av hennes kjønnsorgan. Lagmannsretten har lagt til grunn at overgrepene foregikk jevnlig frem til høsten 1984. Det heter videre om de konkrete omstendigheter omkring domfeltes forgåelse i lagmannsrettens dom:

"Overgrepene fant hovedsaklig sted på tiltaltes rom på foreldrenes bopel i - - -vegen - - - på X. Frem til fornærmede ved årsskiftet 1980/81 flyttet til X, foregikk de hyppig hver gang hun var hjemme på ferie eller helgebesøk. Fra dette tidspunkt foregikk overgrepene mer jevnt fordelt over året, slik at tiltalte forgrep seg hver gang han hadde en mulighet til det. Nøyaktig antall overgrep over hele tidsrommet er umulig å fastslå. Overgrepene bestod fra starten av i at han kysset henne i ansiktet og på halsen og befølte henne på brystene og ellers på kroppen. Han befølte henne i skrittet, og herunder stakk han en eller flere fingre inn mellom kjønnsleppene hennes og masturberte henne. Han førte ikke fingre inn i skjeden hennes. Fra ca 1979 bestod overgrepene delvis i at han la seg oppå henne og simulerte samleie, dog slik at begge hadde klærne på. De to forskjellige formene for overgrep ble delvis utført ved samme episoder. Andre ganger masturberte han henne slik som beskrevet ovenfor og ved noen anledninger simulerte han samleie med henne ved å ligge oppå henne samtidig som han foretok samleielignende bevegelser. Han har forklart i retten at han som oftest fikk sædavgang."

Fornærmede har fått betydelige psykiske problemer. Hun måtte avbryte skolegangen i gymnaset, og hun har etter dette ikke kunnet fungere verken i skolesituasjon eller i arbeidsforhold. Hun har også hatt store problemer med å forholde seg til menn. Fornærmede er fortsatt under medisinsk attføring for sine psykiske problemer, og prognosen for fremtiden er usikker.

Domfelte har gjort seg skyldig i en meget graverende seksualforbrytelse overfor et lite barn. Hvert enkelt overgrep er riktignok ikke blant de groveste overtredelser av straffeloven §195 første ledd. Det er overgrepenes omfang og konsekvensene for fornærmede som gjør denne saken særlig graverende. Fornærmede var bare 5 år da overgrepene startet, og de pågikk jevnlig over en periode på 9 år. Lagmannsretten uttaler at domfelte "forgrep seg overfor fornærmede hver gang han hadde en mulighet til dette når fornærmede var hjemme hos dem" og at fornærmede "på mange måter har fått ødelagt sin barndom." Domfelte har utnyttet både det tillitsforhold fornærmede hadde til ham og den tillit familien viste ham ved å la ham passe fornærmede og på andre måter være alene med henne.

Domfelte var svært ung, bare 15 år, da forholdet startet. Når dette imidlertid pågikk helt til frem til han var 24 år, finner jeg ikke å kunne legge særlig vekt på dette moment. Heller ikke det som er anført om domfeltes oppvekst og personlige forhold for øvrig, er av en slik karakter at det kan tillegges vesentlig betydning i formildende retning. Når det gjelder det som er anført om domfeltes nåværende helsesituasjon, bemerker jeg at spørsmålet om domfeltes soningsdyktighet på vanlig måte må bli å avgjøre på fullbyrdelsestidspunktet, jf straffeprosessloven §459.

Spørsmålet blir da, slik jeg ser det, om tidsforløpet bør lede til en mildere straff enn lagmannsretten har fastsatt. Fornærmede anmeldte forholdet først 7 år etter at overgrepene opphørte; på bakgrunn av sine psykiske problemer som følge av overgrepene, klarte hun ikke å fortelle om dem før hun ble voksen. I denne type saker tillegges tidsforløpet frem til forholdet blir anmeldt begrenset vekt ved straffutmålingen når dette har sammenheng med overgrepenes karakter og fornærmedes tilknytning til gjerningsmannen, noe som særlig gjør seg gjeldende når overgrepene har pågått over et langt tidsrom. Tidsforløpet må imidlertid tillegges en viss vekt når det har vært så betydelig som i dette tilfellet. Det er dessuten nå gått 2 1/2 år siden forholdet ble anmeldt.

Men selv om man tar i betraktning både den tid som er gått siden de straffbare handlinger fant sted og tidsforløpet etter anmeldelsen, kan jeg ikke se at den straff - på 1 år og 2 måneders fengsel - som lagmannsretten har utmålt, er for streng.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gussgard: Jeg er i det vesentlige enig med førstvoterende, men finner at de momenter det er pekt på i favør av domfelte, bør tillegges noe større vekt, særlig tidsmomentet. Det er i dag snart 10 år siden det straffbare forhold opphørte. Jeg mener straffen bør settes til fengsel i 9 måneder.

Dommer Bugge: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Gussgard.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Tjomsland.

Dommer Holmøy: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

