---
title: "HR-1994-180-S - Rt-1994-104"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-01-20
publisert: "HR-1994-00180-S - Rt-1994-104 (23-94)"
stikkord: "Straffeprosess, Heftelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00180 S, jnr 1242/1993."
parter: ""
forfatter: "Schei, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §217"
  - "§218"
  - "§388"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §14-12"
  - "§14-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-180-S_-_Rt-1994-104"
censurert: false
---

# HR-1994-180-S - Rt-1994-104

Troms politikammer besluttet å foreta beslag etter en aksjon som ble gjennomført den 26 oktober 1993 av fire gummibåter fra skipet M/S Solo mot oljeriggen "Ross Rigg". Det ble tatt beslag i M/S Solo, gummibåtene og i pass. Beslaget i skipet ble opphevet den 8 november 1993 da politiet i stedet besluttet å ta heftelse i skipet. Heftelsesbeslutningen var rettet mot The Stichting Greenpeace Council som den 5 november 1993 ved forelegg var ilagt en bot på kr 100000 samt saksomkostninger med kr 105000.

Nord-Troms forhørsrett innkalte partene til muntlige forhandlinger som ble holdt den 18 november 1993. Forhørsretten avsa 19 november 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Påtalemyndigheten gis heftelse i formuesgoder tilhørende The Stichting Greenpeace Council (Greenpeace International), herunder M/S SOLO, for kr 205000,-. Heftelsen kan avverges ved at rederiet stiller garanti med kr 205000,-."

2\. Heftelsesbeslutningen iverksettes av påtalemyndigheten, jfr straffeprosessloven §218, jfr tvangsfullbyrdelsesloven §14-9 - §14-12.

3\. Denne kjennelse trer i stedet for Troms politikammers beslutning i samme sak, dat 08. november 93."

Stichting Oxygen og Stichting Marine Services påkjærte forhørsrettens kjennelse til Hålogaland lagmannsrett som 10 desember 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Stichting Oxygen og Stichting Marine Services har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §217 feil når den har vært enig med forhørsretten i at det kan foretas identifikasjon av selvstendige stiftelser med den konsekvens at det kan tas heftelse i eiendom som ikke tilhører noen siktet i saken.

Videre er anført at det er uriktig lovtolking av lagmannsretten når den har lagt til at grunn at forhørsretten har anledning til å treffe ny beslutning om heftelse selv om en slik beslutning allerede er truffet av politiet i medhold av straffeprosessloven §217 første ledd siste punktum og også satt i verk av politiet i medhold av §218. Forhørsrettens myndighet er da begrenset til å avgjøre hvorvidt heftelsen skal opprettholdes og i tilfelle i hvilken utstrekning. Lagmannsrettens tolking innebærer forøvrig at det i henhold til straffeprosessloven §218 skulle vært gitt ny melding til forhørsretten om iverksetting, og deretter av retten innkalt til ny muntlig forhandling i henhold til §218 annet ledd.

I kjæremålet til lagmannsretten ble det gjort gjeldende som saksbehandlingsfeil at forhørsretten hadde utvidet heftelsen til å omfatte mer enn M/S Solo. Selv om lagmannsretten forstår slutningen som en presisering av at skipet er et formuesgode, innebærer lagmannsrettens kjennelse at forhørsretten kan utvide heftelsen til annet enn skipet. Dette er uriktig lovtolking. Lagmannsrettens kjennelse gir politiet mulighet for å ta beslag i andre formuesgoder, hvilket lett kan bli aktuelt.

Når det gjelder lagmannsrettens kjennelsesgrunner, er de mangelfulle når det gjelder tolkingen av straffeprosessloven §217. Lagmannsretten har ikke gitt noen egen begrunnelse for sitt standpunkt, og det er da umulig å vite hva som har vært avgjørende for lagmannsretten. Kjennelsesgrunnene er ikke tilstrekkelige til at det kan legges til grunn at lagmannsrettens avgjørelse bare er basert på bevisvurdering.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt: Heftelsen oppheves.

Subsidiært: Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger for alle retter."

Politiet har anført det samme som for lagmannsretten og har påstått kjæremålet forkastet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter bestemmelsene i straffeprosessloven §388. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf bestemmelsens nr 2 og nr 3.

Heftelse kan etter straffeprosessloven §217 første ledd besluttes i formuesgjenstander som "tilhører" siktede. Om eierforholdet til M/S Solo heter det i forhørsrettens kjennelse, som lagmannsretten har sluttet seg til:

"Advokat Wolland har gjort gjeldende at det ikke kan gis heftelse i M/S Solo fordi skipet ikke tilhører The Stichting Greenpeace Council. Derfor kan sistnevnte heller ikke ilegges bot. Det er vist til utskrift fra skipsregisteret i Rotterdam, og ifølge denne ble skipet solgt fra Stichting Greenpeace Nederland til Stichting Oxygen i 1991. I Lloyd's register of shipping står fremdeles Stichting Greenpeace Nederland registrert som eier. Av skipsdokumentene ombord på M/S Solo fremgår det at Stichting Greenpeace Nederland er eier. Under enhver omstendighet finner retten det sannsynliggjort at skipet reelt sett er eiet av selskap i "Greenpeacesystemet", som kan identifiseres med siktede."

Det er således bygget på at det reelle eierforhold må være avgjørende og at det i denne forbindelse etter omstendighetene kan være grunnlag for identifikasjon mellom selskaper. Utvalget finner ikke at dette er uriktig tolking av loven. Den nærmere konkrete vurdering av eierforholdet kan utvalget ikke prøve. Selv om lagmannsretten i sin kjennelse ikke har gått nærmere inn på spørsmålet utover at den har sagt seg enig med forhørsretten, finner ikke utvalget at lagmannsrettens kjennelsesgrunner lider av mangler som kan føre til opphevelse.

De kjærende parter har anført at forhørsretten uriktig har utvidet heftelsen til å omfatte formuesgjenstander utover det politiets beslutning gjaldt. Det er henvist til at forhørsrettens kompetanse er begrenset til å avgjøre "om heftelsen skal opprettholdes og i tilfelle i hvilken utstrekning", jf straffeprosessloven §218 annet ledd. Om dette uttales det i lagmannsrettens kjennelse:

"Lagmannsretten bemerker til dette at forhørsretten har lagt til grunn at det er retten som avgjør om heftelse skal besluttes, og at det hører under gjennomføringen å avgjøre hvilket formuesgode det skal tas hefte i.

Riktignok heter det i slutningens pkt 1 at det gis heftelse i formuesgoder tilhørende - -, herunder M/S Solo - -. Man forstår dette kun som en presisering av at også skipet går inn under begrepet formuesgode."

Utvalget forstår lagmannsrettens bemerkninger lest i sammenheng som tilslutning til forhørsrettens syn om at retten avgjør om heftelse i siktedes formuesgjenstander skal gis, og at det hører under gjennomføringen å avgjøre hvilket formuesgode det skal tas heftelse i. Dette er i samsvar med reglene for heftelse.

Utvalget finner at kjæremålet må bli å forkaste.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

