---
title: "HR-1994-166-K - Rt-1994-451"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-03-24
publisert: "HR-1994-00166-K - Rt-1994-451 (109-94)"
stikkord: "Sivilprosess, Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-1994-00166 K, jnr 17/1994."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Hellesylt, Schei"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-166-K_-_Rt-1994-451"
censurert: false
---

# HR-1994-166-K - Rt-1994-451

Saken gjelder kjæremål over fastsettelse av salær til en rettsoppnevnt sakkyndig.

Overlege Steinar M Hauge har vært oppnevnt som sakkyndig i straffesak ved Eidsivating lagmannsrett. I arbeidsoppgave av 11 november 1993 krevet han salær som sakkyndig med kr 495 pr time. Ved lagmannsrettens brev av 15 november 1993 til Hauge ble det opplyst at han etter salærforskriften av 26 oktober 1992 §6 tredje ledd ikke hadde krav på fullt salær dersom han ikke hadde kontor- og selvpensjoneringsutgifter i vesentlig samme utstrekning som advokat med egen forretning. Det ble antatt at vilkårene for salær etter full sats ikke var oppfylt, slik at salærsatsen skulle være kr 330 pr time. Det ble opplyst at dersom han hadde kontor- og selvpensjoneringsutgifter i vesentlig samme utstrekning som advokat, måtte det redegjøres for utgiftene.

I brev av 21 november 1993 opplyste Hauge at han i 1992 hadde hatt en næringsinntekt på ca kr 94000 og kontor- og selvpensjoneringsutgifter på kr 57000. Av dette utgjorde årlig premie til privat pensjonsforsikring ca kr 37000 og kr 22000 var andre utgifter. Det var da ikke tatt med at han bruker en mindre del av boligen til egen næringsvirksomhet. Han regnet med at næringsinntekten i 1993 ville bli omtrent den samme.

I lagmannsrettens brev av 29 november 1993 ble det fastholdt at Hauge ikke hadde krav på full salærsats da han ikke hadde så store utgifter at de ga grunnlag for høyeste sats. Det ble vist til at det er antatt at i en advokatforretning går ca 40-60 % av bruttoinntekten til kontorutgifter. Før endelig salærfastsettelse, ble Hauge gitt mulighet for å gi opplysninger om mulige utlegg som kunne dekkes i tillegg til salærsatsen på kr 330 pr time.

I brev av 7 desember 1993 påkjærte Hauge lagmannsrettens standpunkt og viste til han hadde aktuelle utgifter på mer enn 53 %, eller mer enn 60 % av næringsinntekt. Ved lagmannsrettens brev av 10 desember 1993 ble han gjort oppmerksom på at lagmannsretten enda ikke hadde truffet noen beslutning.

Ved lagmannsrettens beslutning av 23 desember 1993 ble salæret fastsatt til kr 330 pr time. Det ble gitt følgende begrunnelse:

"Den sakkyndige har ført opp en timesats på kr 495,-, idet han opplyser at likningsmyndighetene legger til grunn kontorutgifter med kr 22000,- og videre peker på at han har en årlig premie til pensjonsforsikring på kr 35000,-. Inntekt av virksomhet som sakkyndig ca kr 90000,-.

Retten anser den sakkyndige uberettiget til en timesats på kr 495,-. Premie til pensjonsforsikring er ikke - og iallfall bare delvis - utgift i næringsvirksomhet.

Likningsmyndighetenes behandling av hjemmekontor er ikke bindende for retten. Kontorutgifter er ikke legitimert.

Under ingen omstendighet utgjør en sum på kr 57000,- tilnærmelsesvis 1/3 av sum lønnsinntekt og næringsinntekt. Den sakkyndige skal etter dette honoreres med kr 330,- pr. time."

Steinar M Hauge har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I kjæremålet anføres følgende:

"Jeg registrerer at det i "begrunnelsen" trekkes inn sum av nærings- og lønnsinntekt som beregningsgrunnlag uten at jeg kan se grunnlag for dette. Jeg har heller ikke blitt bedt om å redegjøre for min lønnsinntekt, og denne er da i prinsippet en ukjent størrelse i denne sak.

Jeg konstaterer at det i begrunnelsen fastslås at premie til pensjonsforsikring (alders- og uførepensjon) ikke - og iallefall bare delvis - er utgift i næringsvirksomhet.

Jeg registrerer at det i begrunnelsen avvises å legge til grunn ligningsmyndighetenes aksept av min selvangivelse m.h.t. utgifter i næring.

Jeg vil avstå fra ytterligere kommentarer og kun begrense meg til å anmode om at saken nå oversendes Høyesteretts kjæremålsutvalg for klagebehandling."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger en kjennelse fra Høyesteretts kjæremålsutvalg av 11 mars 1994 om tolkingen av salærforskriftenes §6 tredje ledd. I denne er antatt at høy sats skal legges til grunn for godtgjørelsen, når en sakkyndig påtar seg oppdrag som medfører utgifter til kontorhold m v som ikke er knyttet til det enkelte oppdrag, forutsatt at utgiftene utgjør minst en tredjedel av bruttoinntekten av denne virksomheten - næringsinntekten. Ved sin avgjørelse har lagmannsretten vurdert utgiftene mot Hauges samlede lønns- og næringsinntekt, og således lagt til grunn feil forståelse av salærforskriftenes §6 tredje ledd. Lagmannsrettens kjennelse må derfor oppheves og saken hjemvises til ny behandling.

Utvalget skal tilføye at den er enig med lagmannsretten i at ikke hele utgiften til selvpensjonering kan trekkes inn ved utgiftsvurderingen. Utgiften må stå i et rimelig forhold til den næringsinntekt som det kan være naturlig å skaffe seg en tilleggspensjon på grunnlag av.

Utvalget skal videre tilføye at lagmannsretten synes å ha lagt til grunn at den må se bort fra kontorutgifter som ulegitimert. Retten har pekt på at den er ubundet av likningsmyndighetenes behandling av hjemmekontor. Til dette bemerker utvalget at det er riktig at disse utgiftene ikke er bindende for retten. På den annen side gir det et klart holdepunkt for at utgiftene er reelle at ligningsmyndighetene har godtatt dem. Før retten ved den nye behandling eventuelt finner å måtte se bort fra utgiftene, bør den tilkjennegi at Hauge bør redegjøre nærmere for dem, for eksempel ved innsendelse av redegjørelser og lignende som måtte ha fulgt selvangivelsen.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

