---
title: "HR-1994-1996-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-10-13
publisert: "HR-1994-01996s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01996S , jnr 1018/1994."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Halvorsen, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "Straffeloven (1902) §28a"
  - "§17"
  - "§22"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1996-S"
censurert: false
---

# HR-1994-1996-S

Nord-Troms herredsrett avsa 29 august 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1976, dømmes for en overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, en overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §3 og en overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §17. Straffen settes til fengsel i 30 - tretti- dager, samt en bot på kr 15000,- femtentusen- kroner, subsidiært 12 -tolvdager fengsel."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har begjært fornyet behandling. Subsidiært er det anket over saksbehandlingen og straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at lagmannsrettsbehandling må nektes. Anken over saksbehandlingen gjelder at det ikke ble oppnevnt sakkyndige til å vurdere spørsmålet om det forelå bevisstløshet som skulle føre til frifinnelse. Utvalget finner det enstemmig klart at denne del av anken ikke kan føre fram. Utvalget finner imidlertid - likeledes enstemmig - at boten bør nedsettes, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Etter de foreliggende opplysninger om domfeltes inntekter og inntektsmuligheter i tiden fremover settes boten til 10000 kroner.

Slutning :

I herredsrettens dom gjøres den endring at boten settes til 10000 - titusen - kroner, subsidiært fengsel i 12 - tolv - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

