---
title: "HR-1994-682-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-03-24
publisert: "HR-1994-00682s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00682, jnr. 292/1994."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Aasland, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§162"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §347"
  - "§350"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-682-S"
censurert: false
---

# HR-1994-682-S

Skien- og Porsgrunn byrett avsa 19. januar 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, jfr. §258, jfr. §263, straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, jfr. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, jfr. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 1978 og Helsedirektørens narkotikaliste og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, 1. punktum, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til fengsel i 6 - seks - måneder. Ved soning kommer 6 -seks- dager til fradrag for utholdt frihetsberøvelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Dommen ble forkynt for domfelte 3. februar 1994. I brev 16. februar 1994 som han sendte til sin forsvarer, erklærte han anke. Anken med forsvarerens støtteskriv kom inn til Skien politikammer 2. mars 1994. Det gjøres gjeldende at det bør gis dom på samfunnstjeneste, subsidiært at fengselsstraffen bør reduseres. Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke: Anken godtas etter straffeprosessloven §347. I medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3 finner utvalget enstemmig at anken bør tas til følge ved at straffen nedsettes til fengsel i 120 dager.

Domfellelsen gjelder innbruddstyveri, erverv og bruk av mindre kvanta amfetamin og tabletter inneholdende narkotiske stoffer og kjøring uten førerkort. Domfelte er straffet 6 ganger tidligere for forhold av samme karakter. Den 31. august 1992 ble han i Skien og Porsgrunn forhørsrett dømt til 250 timers samfunnstjeneste, subsidiært 8 måneders fengsel. Han brøt forutsetningene for samfunnstjenesten ved gjentatte fravær frem til juni 1993 da han ble suspendert fra tjenesten. Ved Skien og Porsgrunn forhørsretts kjennelse av 30. august 1993 ble samfunnstjenestedommen endret slik at 90 dager av den subsidiære fengselsstraff ble å sone.

Utvalget kan ikke se at det er grunnlag for ny dom på samfunnstjeneste nå, men finner at den straff byretten har fastsatt er kommet noe for høyt hensett til de pådømte forhold.

Slutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 120-etthundreogtjue-dager. I straffen fragår 6-seks-dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

