---
title: "HR-1994-612-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-03-15
publisert: "HR-1994-00612s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00612S , jnr. 249/1994."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Småfartøyregistreringsloven (1948) §1"
  - "Havneloven (1984) §28"
  - "Straffeloven (1902) §419"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-612-S"
censurert: false
---

# HR-1994-612-S

Oslo politikammer utferdiget den 26. mars 1992 forelegg mot A. Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken sendt Oslo byrett for pådømmelse. Byretten avsa den 5. januar 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av havneloven av 8. juni 1984 nr. 51 §28 bokstav c, jfr. forskrifter om endringer i forskrift for Oslo havnedistrikt av 15. september 1972, §8 annet ledd og straffeloven §419 nr. 1, jfr. lov av 3. desember 1948 nr. 3 om registrering og merking av småfartøyer §1, til en straff av bot stor kr 1200, - - kronerettusentohundrede 00/100 - til statskassen, eller dersom boten ikke betales, fengsel i 3 - tre - dager.

2\. A, født xx.xx.1952, dømmes til innen 2 - to - uker fra denne doms forkynnelse, å betale kr 500,- - kronerfemhundrede 00/100 - i saksomkostninger til det offentlige."

Politimesteren i Oslo har påanket dommen til gunst for domfelte, og opplyser at forelegget var blitt sendt domfelte på nytt den 15. november 1993. Det ble da vedtatt av ham den 18. november 1993 og returnert politikammeret innen fristens utløp. Forelegget ble imidlertid ved en inkurie liggende ved politikammeret, og aktor ble først kjent med vedtagelsen etter at saken var pådømt i byretten.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken må tas til følge og byrettens dom oppheves.

Slutning:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

