---
title: "HR-1994-1833-S - Rt-1994-1189"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-09-15
publisert: "HR-1994-01833-S - Rt-1994-1189 (374-94)"
stikkord: "Fiskerirett, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01833 S, jnr 845/1994."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Saltvannsfiskeloven (1983) §53"
  - "§9"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1833-S_-_Rt-1994-1189"
censurert: false
---

# HR-1994-1833-S - Rt-1994-1189

Politimesteren i Troms utferdiget den 1 februar 1994 forelegg mot A for overtredelse av saltvannsfiskeloven av 3 juni 1983 nr 40 §53 jf §9, jf forskrift om oppgaveplikt for fiske- og fangstfartøy av 10 oktober 1989 §3 nr 1 f. Forelegget hadde dette grunnlag:

"I perioden 10. februar 93 - 15. februar 93, som skipper på fiskefartøyet "X", \*-\*\*\*-\*, fisket han på Fugløybanken og førte i fangstdagboken en samlet fangst på 50940 kg torsk, mens kontroll ved levering i Y den 15. februar 93 viste et samlet utlosset kvantum på torsk på 58295 kg. (rund vekt), en underrapportering av torsk på 7455 kg. dvs. 12,77 %."

Forelegget ble ikke vedtatt. Saken ble sendt Nord-Troms herredsrett for pådømmelse. Herredsretten avsa 24 juni 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1941, frifinnes for overtredelse av saltvannsfiskeloven §53 jfr §9, jfr forskrift om oppgaveplikt for fiske- og fangstfartøy av 10. oktober 1989 §3 nr 1 f."

Politimesteren i Troms har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen og saksbehandlingen. Det er gjort gjeldende at det er anvendt en for mild aktsomhetsnorm, subsidiært at det ikke er mulig å se at riktig norm er anvendt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til dommen må oppheves, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 1.

Etter kjæremålsutvalgets mening er det ut fra domsgrunnene ikke mulig å avgjøre om aktsomhetsnormen er riktig anvendt. Utvalget vil blant annet peke på:

Det er i dommen ikke redegjort for om vekten på kassene kan forventes å variere, dels for så vidt gjelder kasser med fisk fra ulike kast og dels kasser med fisk fra samme kast. Hvilke praktiske hensyn som skulle kunne tilsi at ikke noen av kassene ble veid er ikke nevnt. Det er heller ikke drøftet om veiing av en del kasser ville være til hjelp ved anslaget over det totale kvantum. Det er sagt at oppfyllingen av kassene ble foretatt av erfarne folk som var gitt "de rette instrukser". Men hvilke instrukser dette var og som kunne få betydning for forsvarligheten av det foretatt anslag, sies det ikke noe om.

Dommen med hovedforhandling må etter dette oppheves.

Slutning :

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

