---
title: "HR-1994-224-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-04-21
publisert: "HR-1994-00224k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Bergen byrett nr. 92-1520 A/02 - Gulating lagmannsrett LG-1994-00106 - Høyesterett HR-1994-00224K , jnr 111/1994."
parter: "Helge Larsen, Harry Olsen, Anna Olsen, Ruth Karin Corneliussen, Arne Sivertsen, Svanhild Monsen, Margot Bøe, Tore Knutsen, Sigrid Jansen, Gunhild Nilsen v/Gunvor Fjæren, Per Solheimsnes, Linda Beate Olsen, Hans Erling Ramstad, Lisbeth Mosaker (advokat Leon Larsen) mot A/S Nordnestomter (advokat Frithjof Eeg)."
forfatter: "Christiansen, Aasland, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §403a"
  - "§404"
  - "§250"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-224-K"
censurert: false
---

# HR-1994-224-K

Helge Larsen med flere har erklært kjæremål over Gulating lagmannsretts kjennelse av 23 februar 1994, som nekter oppreisning mot oversittelse av kjæremålsfrist for byrettens salærfastsetting til fagkyndige meddommere.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at de anførsler i kjæremålet som gjelder lagmannsrettens lovtolking, ikke kan føre frem. Det som ellers er påberopt i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget, jf tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet blir derfor å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a.

A/S Nordnestomter som var saksøkt i saken, er i kjæremålet oppgitt som kjæremålsmotpart og har avgitt tilsvar med påstand om saksomkostninger. Påstanden tas til følge og saksomkostningene settes til kr 1500.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Helge Larsen, Harry Olsen, Anna Olsen, Ruth Karin Corneliussen, Arne Sivertsen, Svanhild Monsen, Margot Bøe, Tore Knutsen, Sigrid Jansen, Gunhild Nilsen v/Gunvor Fjæren, Per Solheimsnes, Linda Beate Olsen, Hans Erling Ramstad og Lisbeth Mosaker - en for alle og alle for en - til A/S Nordnestomter 1500 - femtenhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

