---
title: "HR-1994-265-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-05-05
publisert: "HR-1994-00265k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1991-01888 A - Høyesterett HR-1994-00265K , jnr 25/1994."
parter: "Ingmar Saghaugen, Sigurd Saghaugen (advokat Werner Forr Nystuen) mot Oddbjørn Aulstad, Odd Arne Holen, Knut Søbye, Per Nergården, Haldis Flutuen, Gudbrand Myklebø, Henrik Dompen, Arne Bang, Martin Jonassen, Rikhard Smelien, Ivar Nergården, Jarle Andre Søbye, Paul Børde (advokat Eivind Bjøralt)."
forfatter: "Smith, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§403a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-265-K"
censurert: false
---

# HR-1994-265-K

Ingmar Saghaugen og Sigurd Saghaugen har erklært kjæremål over Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 17 desember 1993 i sak mot Oddbjørn Aulstad, Paul Børde, Odd Arne Holen, Knut Søbye, Per Nergården, Haldis Flutuen, Gudbrand Myklebø, Henrik Dompen, Arne Bang, Martin Jonassen, Rikhard Smelien, Ivar Nergården og Jarle Andre Søbye.

Ivar Nergården og Jarle Andre Søbye har ikke inngitt tilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg peker på at det gikk uakseptabelt lang tid fra saksforberedelsen var avsluttet til kjennelse ble avsagt i desember 1993. Men hensett til lagmannsrettens kompetanse og den skriftlige behandlingsform finner utvalget det enstemmig klart at forholdet ikke kan ha hatt betydning for resultatet. Utvalget finner det videre enstemmig klart at de anførsler i kjæremålet som gjelder lagmannsrettens lovtolking, ikke kan føre frem. Det som ellers er påberopt i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget, jf tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet blir derfor å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a.

De kjæremålsmotpartene som er representert ved advokat Eivind Bjøralt, tilkjennes saksomkostninger med 1500 kroner.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ingmar Saghaugen og Sigurd Saghaugen en for begge og begge for en til de parter som har vært representert ved advokat Eivind Bjøralt 1500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

