---
title: "HR-1994-2438-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-12-08
publisert: "HR-1994-02438s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn forhørsrett - Høyesterett HR-1994-02438S , jnr 1271/1994."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Halvorsen, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Domstolloven (1915) §149"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-2438-S"
censurert: false
---

# HR-1994-2438-S

Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 16 juli 1992 dom med slik domsslutning:

"I. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr.1, jfr. annet ledd og straffeloven §270 første ledd nr.1, jfr. annet ledd, jfr. §49 til fengsel i 30 - tretti - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år på det særlige vilkår at han betaler erstatning til fornærmede med kr 15141,80 - kronerfemtentusenetthundreogførtien 80/100 med tillegg av 18 - atten - prosent rente fra 21. november 1991 innen 1.august 1993. Straffeloven §62 første ledd er gitt anvendelse.

II\. A, født xx.xx.1964, dømmes til å betale erstatning til X med kr 15141,80 - kronerfemtentusenetthundreogførtien 80/100 med tillegg av 18 - atten - prosent rente fra 21. november 1991. Erstatningskravet forfaller i sin helhet 14 - fjorten - dager etter forkynnelse av dommen."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom. Da domfelte ikke overholdt vilkåret om å betale erstatning, begjærte påtalemyndigheten fullbyrdelse av fengselsstraffen, jf straffeloven §54 nr 2. Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 12 oktober 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1964, dømmes i medhold av straffeloven §54 nr. 2 jfr. domstolloven §149 til fullbyrding av betinget fengselsstraff med særlig vilkår avsagt av Skien og Porsgrunn forhørsrett den 16. juli 1992 slik at domfelte idømmes en deldom hvor den ubetingede fengselsstraff settes til i 14 - fjorten - dager og den betingede del i 16 - seksten - dager med en prøvetid på 2- to - år og på det særlige vilkår at domfelte betaler erstatning til X med kr 1000,- - ettusen 00/100 - pr. måned med første forfall 1. november 1994 med ialt kr 15141,80 - femtentusenethundreogførtien 80/100 - med tillegg av 15 % - femten - rente regnet fra 21. november 1991 og til 31. desember 1993 og deretter med 12% - tolv - forsinkelsesrente fra 01. januar 1994 til betaling skjer."

Domfelte har anket dommen. Han gjør gjeldende at den ubetingede delen av fengselsstraffen bør gjøres betinget.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at dommen bør endres til gunst for domfelte.

Hensett til de opplysninger som er gitt om domfeltes økonomiske forhold, finner utvalget at domfelte bør få sjanse til å unngå straffullbyrdelse ved å overholde fastsatte særvilkår for betinget fengselsstraff. Domfelte som har vært arbeidsledig, har nå fått arbeid på en bensinstasjon.

Kjæremålsutvalget finner på denne bakgrunn at prøvetiden bør forlenges med to år. Som vilkår for utsettelsen med fullbyrdelsen fastsettes at domfelte skal betale fornærmede kr 1500 i månedlige avdrag inntil hele erstatningen er betalt.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres følgende endringer:

1\. Fullbyrdelsen av hele den fengselsstraff som ble fastsatt ved Skien og Porsgrunn forhørsretts dom av 16 juli 1992 skal fortsatt utstå etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54, med en prøvetid som forlenges med 2 - to - år.

2\. Som særskilt vilkår for utsettelse med fullbyrdelse av fengselsstraffen fastsettes at domfelte i prøvetiden skal betale erstatning til X med 1.500 - ettusenfemhundre - kroner pr. måned, første gang 15 januar 1995, inntil den erstatning han ble dømt til å betale ved forhørsrettens dom 16 juli 1992 er betalt. Denne erstatningen utgjør 15.141,80 - femtentusenetthundreogførtien 80/100- kroner med tillegg av 18 - atten - prosent rente fra 21 november 1991 til 31 desember 1993 og deretter 12 - tolv - prosent rente fra 1 januar 1994 til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

