---
title: "HR-1994-140-B - Rt-1994-1279"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-10-14
publisert: "HR-1994-00140-B - Rt-1994-1279 (418-94)"
stikkord: "Underslag, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00140 B, snr 89/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Einar Høgetveit) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Gussgard, Backer, Schei, Coward, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-140-B_-_Rt-1994-1279"
censurert: false
---

# HR-1994-140-B - Rt-1994-1279

Oslo byrett avsa 21 februar 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1924, dømmes for overtredelse av straffeloven §256 jfr. §255 jfr. §62 til fengsel i 1 - ett - år og 8 - åtte - måneder. Det fragår 16 - seksten - dager for utholdt varetekt. Saksomkostninger idømmes ikke. Tiltalte frifinnes for tiltalepostene 20 a) og g), 24, 27 c), 28 a) og 33 b).

Namsdom:

Innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse betaler A 1821662,50 - enmillionåttehundreogtjueentusensekshundreogsekstito 50/100 - kroner til X Bank, tillagt 18 atten - prosent rente p.a. fra 5. november 1986 og til 31. desember 1993, og deretter 12 - tolv - prosent årlig rente til betaling skjer."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Jeg bemerker at tiltalebeslutningen retter seg mot et fortsatt straffbart forhold, og Haagaas er dømt for dette. Det skulle da ikke vært avsagt frifinnelsesdom for enkeltposter i tiltalen. Ved fortsatt straffbart forhold starter for øvrig foreldelsesfristen først sitt løp når den straffbare virksomhet er opphørt.

Domfelte har anket over straffutmålingen for å få betinget dom.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Som leder av Kupongseksjonen i X bank tilegnet domfelte seg samlet ca 1,8 mill kroner i tiden april 1976 - oktober 1986. Underslaget skjedde ved at domfelte unnlot å makulere en del uttrukne og innløste obligasjoner og rentekuponger som banken fikk inn. I stedet innløste han disse for annen gang under falsk navn. Underslagene ble dekket over ved manipulering med bokføringssystemet på en måte som vanskeliggjorde kontrollen.

Det er ikke tvilsomt at underslaget i utgangspunktet kvalifiserer til en lengre ubetinget fengselsstraff. Når jeg likevel er kommet til at straffen bør gjøres betinget, skyldes det først og fremst domfeltes psykiske helsetilstand. At domfelte i dag er 70 år, og at det er 8 år siden forholdet opphørte, kommer inn som tilleggsmomenter, men jeg kan vanskelig se at dette isolert sett kunne begrunne at straffen i sin helhet gjøres betinget.

Domfelte ble varetektsfengslet 16 dager høsten 1986 i forbindelse med etterforskningen. Etter de opplysninger som foreligger, skjedde det da en endring i hans psykiske tilstand. I et notat hans forsvarer skrev dengang, står det at hun i forbindelse med spørsmål om forlengelse av fengslingen, møtte ham i en meget dårlig forfatning. Han skalv over hele kroppen og kunne nesten ikke få frem et ord. Han ble omgående løslatt.

Hovedforhandling ble første gang berammet til 26 september 1988. Familien mente rettssaken ville være risikabel for hans helsetilstand. Han ble fremstillet for politilegen som i rapport av 31 august 1988 konkluderte med å anbefale at hovedforhandlingen ble utsatt i et halvt år for videre utredning av helsetilstanden. I rapporten er gjengitt en del av domfeltes forklaring om opplevelser under krigen da han var med i motstandsbevegelsen. Han ble pågrepet og fengslet på Møllergaten 19. Han har forklart om tortur - hodeklemme med økende trykk mot hjerneskallen, "vanncelle" med nestendrukning - og om at han var vitne til at en nær venninne ble torturert i hjel og en medfange ble skutt.

Politilegen skriver i sin vurdering bl a:

"Det synes ikke å være noen tvil om at undersøkte lider av en alvorlig krigsskade som på mange vis kan minne om det beskrevne KZ-syndromet. Dette innebærer senket prestasjonsevne, konsentrasjonssvikt, hukommelsesproblem, hodepine og irritabilitet, sporadisk også personlighetsendringer. Hans nærmest totale innestengning av krigsopplevelsene og manglende psykoterapeutisk bistand og bearbeidelse umiddelbart etter krigen må sies å ha gjort hans krigsskade betydelig, til tross for at han har kompensert på mange måter og dermed har kunnet fungere i jobb frem til nå. Strafforfølgningen har vel uten tvil reaktivert alle disse traumene, som han iflg. beskrivelse later til i perioder å kunne gjennomleve nesten med full realistisk styrke som om det var virkelige krigshandlinger han var utsatt for. På den måten er det tydelig at han også opplever samtalen hos politilegen som et "forhør" ..."

I ny erklæring fra politilegen av 15 mars 1990 fastholdes den tidligere vurdering. Under overskriften "PSYKISK STATUS PRESENS den 14. mars 89:" heter det bl a:

"Undersøkte er en 66 år gammel mann, litt eldet utseende, kommer tuslende til kontoret nærmest støttet opp av datter og hustru. Han rekker frem hånden til hilsen, mumler, sier senere i samtalen kun tre til fire ord etter "sterkt press" og er resten av tiden passivt innsunket i seg selv og tilsynelatende uten evne til å følge med i samtalen mellom meg og de pårørende. Når denne samtalen er slutt, "vekkes han opp" av disse og rekker frem hånden til farvel."

Etter politilegens syn har krigsskaden påført domfelte "en alvorlig såkalt hysteriform nevrose med psykologiske sperremekanismer som gir ham mulighet til å sperre av den ytre verden og dens inntrykk og tjener som (nødvendig) beskyttelse mot en verden som ventelig oppleves som truende og fordømmende".

Det ble besluttet å innhente en rettspsykiatrisk erklæring. Denne ble avgitt 12 oktober 1991 av overlegene Fredrik von Clemm og Steinar M. Hauge. Han møtte opp etter innkalling fra disse, men forholdt seg fullstendig taus og fraværende. Hans kone og datter fulgte ham og forklarte at han ble slik til stadighet og at dette varte flere timer dersom de ikke "vekket ham". Han var redd for å være alene og sov dårlig. Helt fra krigens dager hadde han vært plaget av intense hodesmerter som han fikk medikamenter for. At han ble minnet om krigsopplevelser og om straffesaken, forsterket hans tendens til å "bli borte".

De sakkyndige fant saken vanskelig i og med at noen samtale med domfelte ikke kom i stand. Avslutningsvis skriver de at hans taushet "kunne selvsagt ha vært voluntær, men er - dersom man legger antagelsen av en hysteriform reaksjon til grunn - heller et forsvar i for ham meget traumatiserende situasjoner". De konkluderer med at han ikke er sinnssyk, og at han ikke lider av mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner.

Det ble avgitt en tilleggserklæring 30 januar 1992 etter at en nevrologisk undersøkelse var foretatt. Hans tilstand blir her beskrevet som uforandret.

Jeg legger til grunn at domfeltes reaksjoner på strafforfølgningen oppsto i forbindelse med varetektsoppholdet, og at en ikke kan se bort fra at krigsopplevelser kan være blitt reaktivert ved dette og har vært medvirkende årsak til domfeltes reaksjoner i årene etter fengslingen. Domfeltes psykiske lidelser har nå vedvart i 8 år. Jeg kan ikke se at det er tenkelig at domfelte vil bli erklært soningsdyktig i overskuelig fremtid. Det er nok riktig, som byretten har lagt til grunn, at spørsmålet om soningsdyktighet i prinsippet først oppstår når straffen skal sones og således normalt ikke skal trekkes inn ved straffutmålingen. Men denne saken fremstår som svært spesiell. Etter min mening bør det nå settes sluttstrek ved at det gis en betinget dom med 2 års prøvetid.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

