---
title: "HR-1994-2498-S - Rt-1994-1649"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-12-15
publisert: "HR-1994-02498-S - Rt-1994-1649 (527-94)"
stikkord: "Straffeprosess, Ærekrenkelse, Fremleggelse av politidokumenter"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-02498 S, jnr 1187/1994."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Backer, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §296"
  - "§297"
  - "§409"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§197"
  - "§409"
  - "§332"
  - "§388"
  - "§440"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-2498-S_-_Rt-1994-1649"
censurert: false
---

# HR-1994-2498-S - Rt-1994-1649

A gikk ved stevning av 28 september 1992 til søksmål mot X AS og tidligere sjefredaktør B med krav om mortifikasjon og oppreisning for uttalelser i X i forbindelse en reportasje der A var omtalt som bedragerisiktet. Oppreisningskrav ble også reist overfor journalist C. Under saksforberedelsen fremla de saksøktes prosessfullmektig politiavhørene som var foretatt i anledning etterforskningen mot A. Dette gjaldt både avhør av vitner og siktede i tillegg til anmeldelser og rettsbøker. A protesterte mot fremleggelsen og Oslo byrett avsa 10 august 1994 kjennelse med slik slutning:

"Fremlagte politidokumenter vedlagt advokat D's prosesskrift av 4. mars 1994 tillates benyttet som skriftlige bevis.

" A påkjærte byrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 24 oktober 1994 kjennelse med slik slutning:

"1. X AS, tidligere sjefsredaktør B og journalist C tillates ikke å dokumentere framlagte politiavhør i større utstrekning enn det framgår av strpl §296 og §297.

2\. Saksomkostningsspørsmålet avgjøres endelig i hovedsaken."

X AS m fl har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg under henvisning til straffeprosessloven §388 nr 2 og 3. Det er anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §409 jf §296 og §297 feil. Om disse bestemmelser skal få anvendelse på private straffesaker som kun gjelder spørsmål om mortifikasjon og oppreisning må skje ut fra en konkret vurdering av hva som er hensiktsmessig sett på bakgrunn av sakens gjenstand og tvistetemaet. Lagmannsretten har kun lagt til grunn at det generelt ikke vil være uhensiktsmessig å la reglene komme til anvendelse i private straffesaker. På bakgrunn av de hensyn som er fremhevet i lovmotivene og teori, er dette ikke tilstrekkelig. Lagmannsretten har videre feilaktig lagt til grunn at det i loven ikke er hjemmel for ikke å la straffeprosessloven §296 og §297 få anvendelse i private straffesaker. Det er videre anført at de aktuelle politiforklaringer ville vært tillatt ført dersom saken hadde fulgt de sivilprosessuelle regler og at en korrekt fortolkning av de aktuelle bestemmelser i straffeprosessloven må følge tilsvarende prinsipper som Høyesterett har lagt til grunn for så vidt angår de tilsvarende formuleringer i tvistemålsloven §197. Det er videre feil lovtolkning når lagmannsretten har kommet til at de aktuelle dokumenter er avgitt i saken. Politiforklaringene er innhentet med det formål å vurdere om det var grunnlag for å reise offentlig straffesak mot A, mens den private straffesak ikke gjelder As strafferettslige forhold. Det er for øvrig anført at lagmannsrettens kjennelse på disse punkter er ufullstendig og mangelfull og at dette er en saksbehandlingsfeil. Videre har lagmannsretten unnlatt å drøfte enkelte sentrale anførsler fra den kjærende parts side. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt.

Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. Subsidiært.

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

3\. I begge tilfeller:

De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett i anledning spørsmålet om fremleggelse av dokumenter."

A har vist til at kjæremålsutvalget har begrenset kompetanse og det anføres at kjæremålet i det vesentlige er rettet mot forhold som utvalget ikke kan prøve. Det bestrides at det er feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolkning. Han har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. De kjærende parter tilpliktes in solidum å betale As saksomkostninger forbundet med kjæremålet med kr 2500,-."

A har også påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er vist til at det for lagmannsretten var begjært at de aktuelle politidokumenter skulle returneres til motpartenes prosessfullmektig. Det er anført at lagmannsretten feilaktig har lagt til grunn at det ikke er hjemmel for å pålegge slik retur. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Politiavhørene vedlagt de saksøktes prosesskrift av 4. mars 1994 returneres de saksøkte.

2\. Kjæremotpartene tilpliktes in solidum å betale A's saksomkostninger for Eidsivating lagmannsretts kjæremålsutvalg og Høyesteretts kjæremålsutvalg med tilsammen kr 6500,-.

X AS m fl har i tilsvar til dette kjæremålet anført at det ikke foreligger noen hjemmel for å kreve dokumentene tatt og og returnert. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt:

Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. Subsidiært:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

3\. Ytterligere subsidiært:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

4\. I samtlige tilfeller:

De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett i anledning spørsmålet om fremleggelse av dokumenter."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det foreligger et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, jf §388 nr. 2 og 3.

Kjæremålet fra X A/S, sjefredaktør B og journalist C gjelder lagmannsrettens tolking av straffeprosessloven §409 første ledd sett i sammenheng med §296 og §297, subsidiært lagmannsrettens avgjørelsesgrunner. Det reises to spørsmål. Det første er om henvisningen i §409 første ledd til blant andre bestemmelser §296 og §297 må gis en mer generell anvendelse, eller om den er slik å forstå at det i den enkelte private straffesak konkret må bedømmes om det er riktig å bruke de nevnte bestemmelser. Det andre spørsmål er om de politiforklaringer som ønskes fremlagt, kan anses "gitt i saken", jf uttrykksmåten i §296 annet ledd og §297.

Når det gjelder det første spørsmålet, uttaler lagmannsretten i sin kjennelse slik:

"Det følger av strpl §409 første ledd 2. punktum at de regler som gjelder for offentlige straffesaker også får anvendelse for private straffesaker "så lang det er mulig og ikke noe annet er bestemt". Det er ikke gjort uttrykkelig unntak for §296 og §297. Reservasjonen "så langt det er mulig" kan ikke tas helt på ordet, idet det må avgjøres hvorvidt den enkelte regel får anvendelse blant annet ut fra hensiktsmessighetshensyn, jf Bjerke/Keiserud: Straffeprosessloven II side 395.

Lagmannsretten kan imidlertid ikke se at det generelt for private straffesaker vil være særlig upraktisk eller uhensiktsmessig å la de nevnte bestemmelser komme til anvendelse. Bestemmelsene er uttrykk for muntlighets- og bevisumiddelbarhetsprinsippet når det gjelder vitnebevis, og dette er prinsipper som også generelt har bærekraft når det gjelder private straffesaker.

Lagmannsretten antar etter dette at strpl §296 og §297 også må få anvendelse i private straffesaker.

Lagmannsretten kan heller ikke se at det er hjemmel i loven for ikke å la bestemmelsene komme til anvendelse ut fra konkret vurdering av hensiktsmessigheten i den enkelte sak."

Kjæremålsutvalget kan ikke se at dette er uttrykk for noen feilaktig lovtolking. Det som i forhold til straffeprosessloven §409 første ledd må bedømmes konkret, er om de enkelte bestemmelser som gjelder for offentlige straffesaker og som ifølge §409 skal følges "så langt det er mulig og ikke noe annet er bestemt", overhodet egner seg for bruk i private straffesaker. Det er etter utvalgets mening tilfelle når det gjelder §296 og §297, og da også i en ærekrenkelsessak som bare gjelder mortifikasjon og oppreisning. I den enkelte sak kan bruken av de nevnte bestemmelser etter utvalgets oppfatning ikke bero på en konkret hensiktsmessighetsvurdering.

Når det gjelder det annet spørsmål, konkluderer lagmannsretten i sin kjennelse slik:

"Strpl §296 og §297 gjelder etter sin ordlyd politiforklaringer mv som er "gitt i saken". Selv om politiforklaringene her er opptatt i anledning straffeforfølgelsen mot A, er det en slik sammenheng mellom denne saken og den private straffesaken at politiforklaringene må anses avgitt i anledning saken."

Kjæremålsutvalget er her uenig med lagmannsretten i dens lovtolking. Straffeprosessloven §296 og §297 avløste den tidligere straffeprosesslovs §332. Denne knyttet ikke sine bestemmelser til at politiforklaringen skulle være avgitt "i saken", men i praksis var det antatt at bestemmelsen bare gjaldt for forklaringer som var avgitt med straffesaken for øye, jf Salomonsen: Straffeprosessloven I side 413. I det foreliggende tilfelle dreier seg på den ene side om en henlagt offentlig straffesak med siktelse for grovt bedrageri rettet mot A, og på den annen side om en privat ærekrenkelsessak reist av A mot X A/S, sjefredaktør B og journalist C. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det er riktig å tolke §296 annet ledd og §297 slik at uttrykket "i saken" dekker et tilfelle som dette. De begrensninger i adgangen til bevisførsel som følger av de nevnte bestemmelser vil således ikke gjelde for de fremlagte politiforklaringer.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve. Når det blir resultatet, er det ikke nødvendig å gå inn på den subsidiære anførsel om at lagmannsrettens avgjørelsesgrunner skulle være mangelfulle. Det er da heller ikke aktuelt å behandle A's kjæremål, som forutsetter at kjæremålet fra den annen side ikke fører frem.

Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet bør utstå til den dom eller kjennelse som avslutter saken, jf straffeprosessloven §440 første ledd, jf tvistemålsloven §179 første ledds 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

