---
title: "HR-1994-99-B - Rt-1994-1213"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-08-30
publisert: "HR-1994-00099-B - Rt-1994-1213 (387-94) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00099 B, snr 37/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Bugge, Halvorsen, Aarbakke, Gussgard, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§222"
  - "§227"
  - "§229"
  - "§230"
  - "§232"
  - "§39"
  - "§127"
  - "§128"
  - "§228"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-99-B_-_Rt-1994-1213"
censurert: false
---

# HR-1994-99-B - Rt-1994-1213

Bergen byrett avsa 14 januar 1994 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1974, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §229, 2. straffalternativ, jfr. §232 og §230, straffeloven §166 annet ledd, jfr. første ledd, straffeloven §222 første ledd, 1. straffalternativ, jfr. §49 straffeloven §227 første ledd, 1. straffalt, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §64, til fengsel i 1 - ett- år og 9 -ni- måneder. Til fradrag for utholdt varetekt går 29 dager.

2\. Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å undergi A sikring etter straffeloven §39 nr. 1 a-f for et tidsrom av inntil 5 -fem- år."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han mener er for streng, og over at det er gitt sikringsbemyndigelse. De to reaksjoner må sees i sammenheng, og jeg vil først behandle sikringsspørsmålet.

Domfelte, som flere ganger tidligere er straffet for legemskrenkelser, er nå bl.a funnet skyldig i et alvorlig tilfelle av legemsbeskadigelse. Under en sammenkomst med noen andre ungdommer i begynnelsen av mars 1993, da han nettopp var fylt 19 år, kom han i håndgemeng med en noe eldre bekjent. Begge var beruset. Domfelte mistet besinnelsen og grep et balltre som han uten varsel slo flere ganger i hodet på den annen, slik at denne ble påført alvorlige hodeskader og segnet bevisstløs om på gulvet. Hodeskadene er betegnet som "små knusingsskader i hjernens panne/tinninglapp på venstre side med påfølgende blodansamling samt brudd på underkjeven, høyre side". Fornærmede var sykehusinnlagt i 12 dager og sykmeldt til utgangen av mai 1993. Behandlende lege uttalte at skadene ville kunne hatt dødelig utgang om fornærmede ikke var kommet til behandling i tide. Han har ifølge legens erklæring hatt delvis hukommelsestap, talevansker og smerter ved tygging, og det utelukkes ikke at han vil få varig men.

Byretten har lagt til grunn at domfeltes handling skjedde i ubehersket sinne og var motivert av ønsket om å avstraffe fornærmede, som skulle ha uttalt seg sjikanøst om tre tilstedeværende venninner av domfelte. Da politiet kom til stede, hadde domfelte påvirket disse, som var bare 15-16 år gamle, til å forklare seg uriktig om hendelsesforløpet. Domfellelsen etter straffeloven §166 refererer seg til dette forholdet.

Domfellelsen etter §222 jf §49 og §227 knytter seg til domfeltes opphold på X sykehus i januar 1993, hvor han var innlagt for psykiske problemer mens han var undergitt varetektsfengsel. Han forsøkte å tvinge to hjelpepleiere til å låse ham ut av sykehuset ved trussel om å skade seg selv med en kniv han hadde trukket frem, og han løftet også kniven i huggestilling og løp mot pleierne mens han ropte drapstrusler mot dem.

De tidligere dommer som er overgått domfelte for voldsbruk er følgende: I Bergen byrett ble han 29 mai 1992 dømt etter straffeloven §127, §128 første ledd, §229 1. straffalternativ, §227 og §228 første ledd til fengsel i 1 år og 2 måneder, hvorav 10 måneder betinget under tilsyn og på vilkår bl.a om å avholde seg fra alkohol og rusmiddelbruk. Domfellelsen etter §229 gjaldt slag og spark mot ansiktet på en jevnaldrende gutt, som ble påført tannskade og hjernerystelse. Ved samme retts dom av 27 januar 1993 ble domfelte dømt etter bl.a straffeloven §228 første ledd og §227 til ubetinget fengsel i 9 måneder som fellesstraff med den betingede delen av dommen i 1992.

Domfelte er altså i løpet av mindre enn 2 år straffedømt tre ganger for til dels alvorlige voldsforbrytelser. Legemsbeskadigelsen som han nå er dømt for, ble forøvet under soningsavbrudd knyttet til dommen av 27 januar 1993.

Domfelte har forut for byrettens dom vært undergitt rettspsykiatrisk undersøkelse. Byretten har i samsvar med de sakkyndiges erklæring avgitt 15 september 1993 lagt til grunn at han har mangelfullt utviklede sjelsevner og at det av den grunn er en kvalifisert fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Det heter i erklæringen om dette:

"Observanden har allerede fra tidlig skolealder vist avvikende adferd i form av manglende selvkontroll, aggressive tilbøyeligheter og manglende evne til å innordne seg vanlige sosiale forventninger. Han begynte også tidlig med alkohol, etter hvert ble det også brukt en rekke narkotiske stoffer, noe han gir uttrykk for i dag at han har sluttet med. Imidlertid er det klare holdepunkter for at det helt inn til tiden for de sist påklagede forhold har vært et høyt alkoholforbruk som han ikke har maktet å styre. ...

Han fremstår i dag som en umoden person med sviktende evne til å strukturere sin tilværelse, og med manglende emosjonell kontroll, og det skal lite til av provokasjoner før det kommer til aggressive utbrudd, noe som synes å ha vært et mønster gjennom mange år. I tillegg kommer at han synes å ha manglende evne til å kontrollere sitt alkoholbruk, selv om han har gitt uttrykk for at det gjennom tidene har blitt en rekke kriminelle handlinger som er utført i alkoholpåvirket tilstand.

De sakkyndige ser de forhold han nå er siktet for i sammenheng med hans mangelfulle personlighetsutvikling. Det er vanskelig å se at observanden ved egen hjelp i overskuelig fremtid skulle klare å komme ut av den adferd som har preget ham gjennom flere år, og de sakkyndige konkluderer følgelig med at man antar at observanden har mangelfullt utviklede sjelsevner, og at det av den grunn er kvalifisert fare for gjentagelse av straffbare handlinger."

Jeg finner etter dette at det må gis bemyndigelse til sikring av domfelte slik som bestemt av byretten, og at anken på dette punkt ikke kan føre frem.

Når det så gjelder straffutmålingen, ser jeg det slik at den straff byretten har idømt, i og for seg ikke er for streng, når de nå pådømte forhold sees i sammenheng med domfeltes tidligere dommer for voldsbruk. Byretten gir uttrykk for at den ikke har kunnet se formildende omstendigheter i saken. Når jeg likevel mener at anken for så vidt bør tas til følge, er det fordi straffebehovet i en sak som den foreliggende ikke kan være upåvirket av at det også gis full sikringsbemyndigelse for 5 år etter avsluttet soning. Jeg tar også et visst hensyn til at domfelte, ifølge aktors opplysning i Høyesterett, var innsatt til soning av dommen av 27 januar 1993 frem til 17 desember 1993, og at han da umiddelbart ble overført til varetektsfengsling som følge av de forhold den foreliggende sak gjelder. Han har siden vært holdt i varetekt, pr i dag i alt 257 dager, og vil få et relativt langt sammenhengende fengselsopphold som følge av dette.

Jeg finner at straffen av disse grunner bør nedsettes til fengsel i 1 år og 3 måneder og stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder. I straffen fragår i alt 257 - tohundreogfemtisju - dager for varetektsfengsel.

Anken over sikringsbemyndigelsen forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

