---
title: "HR-1994-352-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-02-10
publisert: "HR-1994-00352s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00352S , jnr 141/1994"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-352-S"
censurert: false
---

# HR-1994-352-S

Mandal forhørsrett avsa 1 november 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1946, dømmes for en overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, 1. pkt. til en straff av fengsel i 35 - trettifem - dager.

2\. A idømmes videre en ubetinget bot, stor kr 10000,-, -kronertitusen 00/100-, subsidiært 15 - femten- dager fengsel dersom boten ikke betales.

Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han mener er for streng.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte er funnet skyldig i promillekjøring. Promillen var 1,62 en time etter kjøringen. Domfelte har riktignok to tidligere promilledommer, men disse er henholdsvis 17 og 20 år gamle, og kan etter kjæremålsutvalgets mening ikke tillegges særlig vekt ved straffutmålingen. Fengselsstraffen settes etter dette til 25 dager.

Når det gjelder boten, har domfelte opplyst at hans eneste inntekt er kr 7000 pr måned i trygd, et beløp som stor sett er disponert til faste utgifter. Boten settes etter dette til kr 5000.

Slutning :

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 25 - tjuefem - dager med tillegg av en bot på 5000 - femtusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

