---
title: "HR-1994-168-K - Rt-1994-453"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-03-24
publisert: "HR-1994-00168-K - Rt-1994-453 (110-94)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsvoll namsrett nr. 93-0682D - Eidsivating lagmannsrett LE-1993-03021 K - Høyesterett HR-1994-00168 K, jnr 49/1994."
parter: "A og B (advokat Trygve Fjeld) mot C og D (advokat Per Hostad)."
forfatter: "Christiansen, Aasland, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Dekningsloven (1984) §2-3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
  - "Dekningsloven (1975) §2-3"
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §4-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-168-K_-_Rt-1994-453"
censurert: false
---

# HR-1994-168-K - Rt-1994-453

Saken gjelder videre kjæremål over namsrettens stadfestelse av utleggsforretning hvorved namsmannen tok utlegg i en personbil.

Namsmannen i Nannestad og Gjerdrum avholdt 16 august 1993 utleggsforretning hos A og B for kr 60000 med tillegg av renter og omkostninger, etter begjæring fra C og D. Namsmannen tok utlegg i en personbil med antatt verdi kr 25000. A og B klaget over utleggsforretningen til Eidsvoll namsrett, som stadfestet namsmannens utleggsforretning. A og B påkjærte namsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten har lagt følgende rettslige forståelse til grunn forsåvidt angår tolkingen av dekningsloven §2-3 første ledd litra b):

"Etter dekningsloven §2-3 første ledd litra b vil det ikke kunne tas dekning i transportmiddel som skyldneren "trenger for sitt yrke". Bestemmelsen svarer til den tidligere lov om fordringshavernes dekningsrett av 13 juni 1975 nr 37 §2-3 litra b. Etter forarbeidene til denne bestemmelse, Ot.prp.nr.27 (1974-75) side 15, gjelder unntaksretten etter denne bestemmelse bare redskaper, transportmidler m m som er nødvendige for den personlige arbeidsinnsats. Bestemmelsen vil normalt ikke komme til anvendelse på en privatbil som bare benyttes som transportmiddel til og fra arbeidssted. Regelen må imidlertid sees i sammenheng med bestemmelsen i dekningsloven §2-3 annet ledd, hvoretter det skal tas rimelig hensyn om skyldneren eller noen som hører til dennes husstand lider av sykdom eller er ufør."

Lagmannsretten avsa 23 desember 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

A og B har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, idet de fremholder at lagmannsrettens rettsanvendelse er uriktig. Den sentrale rettslige problemstilling er etter de kjærende parters oppfatning om den personbil saken gjelder faller inn under dekningsloven regler om beslagsfrihet, jf §2-3 første ledd litra b). Lagmannsretten har lagt seg på en for restriktiv lovtolkning som innebærer at unntaksretten kun kan gjøres gjeldende for kjøretøyer som brukes i yrke. Det fremholdes at bestemmelsen må tolkes slik at bruk av motorkjøretøy til og fra arbeidsstedet må likestilles med bruk av kjøretøy i arbeid, dersom kjøringen til og fra arbeidsstedet er en forutsetning for at vedkommende som er utsatt for utleggsforretningen skal kunne utøve det arbeide han har. De kjærende parter hevder subsidiært at unntaksbestemmelsen i dekningsloven §2-3 første ledd litra c kommer til anvendelse.

A og B har nedlagt slik påstand:

"1. Utleggsforretning, avholdt 16. august 1993 av namsmannen i Nannestad, oppheves.

2\. De kjærende parter tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten og for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

C og D hevder i tilsvar at kjæremålet ikke bringer noe nytt inn i saken. De har fremmet tilbud om å stille kr 5000 til disposisjon for kjærende parter for anskaffelse av en rimeligere bil enn den det er tatt utlegg i, og om å slette all gjeld mot frivillig utlevering av bilen. Bruk av privatbil for transport til og fra arbeid ivaretas gjennom kjæremotpartens tilbud. Det fremholdes videre at den gjelden kjæremotparten krever dekket er betydelig. På denne bakgrunn kan ikke utlegget sees som et uforholdsmessig inngrep mot de kjærende parter. For øvrig gjøres de samme anførsler gjeldende som for de tidligere instanser. Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. Kjærende parter idømmes sakens omkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Den kjærende part og kjæremotparten har gitt utfyllende merknader i senere prosesskriv.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404. Utvalget kan prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling.

Dekningsloven §2-3 første ledd fastslår bl a:

"Fordringshaverne har ikke rett til dekning i følgende eiendeler: a) - - - b) redskaper, transportmidler og lignende hjelpemidler som skyldneren ... trenger for sitt yrke ...,..."

Det er altså - med en fastsatt verdibegrensning - fastslått beslagsfrihet for transportmidler - f eks bil - som skyldneren "trenger for sitt yrke". Dette uttykket er ikke helt klart. Det kan forstås slik at beslagsfriheten bare gjelder bil m v som benyttes under selve yrkesutøvelsen, men det kan ha en videre betydning slik at beslagsfriheten også omfatter bil som trengs for at skyldneren skal kunne skjøtte sitt arbeid, altså også bil som er nødvendig for at han skal kunne komme seg til og fra arbeidsstedet.

Etter utvalgets mening er det den siste forståelsen som er den riktige. Den synes å ha støtte i relle hensyn. Uttalelser i forarbeidene til den likelydende regel i den tidligere lov om fordringshaveres dekningsrett, gir støtte for forståelsen. Det vises her til Ot.prp.nr.27 (1974-75) 15 hvor det snakkes om bil som er "nødvendig for den personlige arbeidsinnsats". Videre viser utvalget til den likelydende regel i gjeldsordningsloven §4-5. Om denne heter det i Ot.prp.nr.81 (1991-92) 60: "For det andre kan bil beholdes dersom skyldneren er helt avhengig av å bruke den i arbeidet eller til og fra arbeidet. Her må det foretas en konkret vurdering."

Etter dette må altså dekningsloven §2-3 første ledd bokstav b) forstås slik at det også er beslagsfrihet for bil som det er helt nødvendig for skyldneren å beholde for at han skal kunne komme seg til og fra sitt arbeid, dog med en angitt verdibegrensning for bilen.

Det er mulig at lagmannsretten har lagt ovennevnte rettslige utgangspunkt til grunn for sin avgjørelse. Det er ikke enkeltformuleringer i kjennelsen som tilsier noe annet. På den annen side er det ikke foretatt noen vurdering som eksplisitt går på spørsmålet om bilen er nødvendig for at A skal komme til og fra arbeidet. Det er pekt på at i de tilfeller hvor han har kveldsarbeid, så er det ikke mulig for ham å komme hjem med kollektivt transportmiddel. Spørsmålet om han vil kunne beholde sitt arbeid i Sporveien uten å delta på kveldsskift er imidlertid ikke drøftet.

Etter utvalgets mening er det en viss usikkerhet ved spørsmålet om lagmannsretten har lagt til grunn en rett generell lovforståelse for sin avgjørelse. Dette tilsier at avgjørelsen må oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

Avgjørelsen av saksomkostningskravet bør utstå til lagmannsrettens nye kjennelse, jf tvistemålsloven §179 første ledds tredje punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

2\. Avgjørelsen av saksomkostningskravene for Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår til lagmannsrettens nye kjennelse i saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

