---
title: "HR-1994-53-B - Rt-1994-899"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-05-25
publisert: "HR-1994-00053-B - Rt-1994-899 (260-94) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00053 B, snr 228/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Lasse Qvigstad) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Langvand, Kst dommer Foss, Dolva, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§49"
  - "§28a"
  - "§60"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-53-B_-_Rt-1994-899"
censurert: false
---

# HR-1994-53-B - Rt-1994-899

Sandefjord forhørsrett avsa den 7 september 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for 3 overtredelser av straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, 1 overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. §49, til en straff av 75 - syttifem - timers samfunnstjeneste, jfr. straffeloven §28a sammenholdt med §60 annet ledd. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 120 - etthundreogtjue - dager. I den subsidiære fengselsstraff, som fastsettes til 120 - etthundreogtjue - dager fragår 35 - trettifem - dager for varetektsfengsel.

Straffeloven §62 annet ledd første punktum, jfr. første ledd er gitt anvendelse.

Forholdene er begått i juli 1993."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til forhørsrettens dom.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har påanket dommen for så vidt gjelder straffutmålingen. Det anføres at det ikke er grunnlag for å anvende samfunnstjeneste, og at det skulle ha vært idømt en ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfellelsen gjelder kjøp, oppbevaring og salg av hasj. Den 23 juli 1993 ble det i domfeltes leilighet beslaglagt 8 gram hasj som han hadde kjøpt tidligere i samme måned. Tre dager senere, den 26 juli, kjøpte domfelte sammen med en kamerat 300 gram hasj for kr 60 pr gram. De skulle betale når de hadde videresolgt for et tilstrekkelig beløp. Den 30 juli hentet domfelte 75 gram av sin del av partiet for å dekke bestillinger han hadde mottatt. Av dette ble 25 gram levert til en kjøper. De resterende 50 gram hadde han på seg da han ble pågrepet.

Domfelte er tidligere straffet for narkotikaforgåelser. I juni 1991 ble han således idømt en ubetinget fengselsstraff på seks måneder for overtredelse av straffeloven §162 første jf femte ledd.

Domfellelsen nå omfatter kjøp av en ikke ubetydelig mengde hasj med sikte på videresalg, noe som må føre til anvendelse av ubetinget fengselsstraff dersom ikke særlige grunner tilsier en annen reaksjon. Jeg kan ikke se at det foreligger slike grunner.

Det foreligger således ingen rehabiliteringssituasjon. Som forhørsretten har pekt på, ble domfeltes tidligere lovbrudd begått mens han var i omtrent samme livssituasjon som i dag. Heller ikke ellers foreligger særlige grunner. Domfelte vil fullføre sin skolegang nå i vår, og det vil derfor ikke bli noe avbrudd i en utdannelsessituasjon.

Jeg finner at straffen bør settes til fengsel i 120 dager og stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

