---
title: "HR-1994-587-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-03-10
publisert: "HR-1994-00587s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00587S , jnr. 258/1994."
parter: ""
forfatter: "Bugge, Langvand, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§257"
  - "§28a"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-587-S"
censurert: false
---

# HR-1994-587-S

Trondheim forhørsrett avsa 26. januar 1994 dom med denne domsslutning:

"1. "A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257 til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

2\. A dømmes innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen til å betale erstatning til Forenede BK Finans Hamar A/S kr 75720,33 - syttifemtusensyvhundredeogtjue 33/100 - kroner."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng. Det anføres bl.a. at domfeltes urettmessige uttak fra kjøpekortkonto, som domfellelsen for grovt tyveri knytter seg til, må sees på som et enkeltstående forhold, som har hatt sammenheng med at han var blitt utsatt for sterkt betalingspress for kreditorer. Han har inngått avtale med finansieringsselskapet om avdragsvis nedbetaling av uttaket. Det anføres videre at domfelte nå er kommet inn i en ryddig livssituasjon med fast arbeide, og at han har en samboer som venter barn i mai måned 1994.

I ankeerklæringen, som er medundertegnet av domfelte, gjøres det gjeldende at straffen bør kunne omgjøres til "en betinget reaksjon i kombinasjon med samfunnstjeneste."

Domfelte er tidligere ikke straffet for vinningsforbrytelser.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3 at anken bør tas til følge og straffen endres til samfunnstjeneste. Domfelte ansees i anken å ha samtykket i dette. Samfunnstjenesten settes til 50 timer, gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff til 60 dager.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til 50 - femti - timer samfunnstjeneste, jf. straffeloven §28a. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 60 - seksti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

