---
title: "HR-1994-139-A - Rt-1994-1555"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-12-09
publisert: "HR-1994-00139-A - Rt-1994-1555 (503-94)"
stikkord: "Økonomisk utroskap, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00139 A, snr 136/1994"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Førstestatsadvokat Anstein B Gjengedal) mot A (Forsvarer: Advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Dolva, Tjomsland, Bugge, Gjølstad, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §275"
  - "§276"
  - "§274"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-139-A_-_Rt-1994-1555"
censurert: false
---

# HR-1994-139-A - Rt-1994-1555

Statsadvokatene ved Økokrim utferdiget 31 januar 1994 tiltalebeslutning mot A. Tiltalebeslutningens post I gjaldt forbrytelse mot straffeloven §276 jf §275, grov utroskap, hvor grunnlaget var angitt slik:

"A var i perioden fra 1986 til januar 1988 ansatt som soussjef i X Bank, Drammen, og som banksjef og lokalstyremedlem i samme filial fra januar 1988 til juni 1990. I perioden fra april 1990 til 6. juni 1990 var han ansatt som distrikts- banksjef for Buskerud i Y Bank. (X og XX fusjonerte april 1990 og ble Y.) I perioden fra januar 1988 til 6. juni 1990 var han kundebehandler for Z as. (Heretter kalt Z.)

A hadde i egenskap av banksjef bevilgningsfullmakt på kr 2.000.000. Fullmakten ble den 7. mars 1989 forhøyet til kr 4.000.000, og igjen forhøyet den 17 april 1990 til kr 8.000.000. I perioden fra januar 1988 til 6. juni 1990 tillot A i egenskap som nevnt ovenfor og i strid med sine fullmakter og bankens instrukser følgende: Z var fra den 22. oktober 1987 innvilget en kassakreditt i banken på totalt kr 10.700.000, kto. nr. - - -. Kassakreditten ble den 1. januar 1989 nedregulert til kr 8.000.000.

Han lot Z frem til 31. august 89 overtrekke kassakredittkontoen med opptil ca kr 15.879.000. Herav utgjorde belastninger i form av rente og provisjon kr 9.338.000.

Ved fire anledninger i tiden 14. januar 1988 til 17. august 1988 innvilget A tilleggskreditter til Z fra kr 1.700.000 til kr 10.000.000. Kredittene ble brukt til å nedregulere overtrekk på Zs kassakredittkonto nr. - - -.

Videre etterga A overfor Z den 22. april 1989, påløpte forfalte renter for 1988 og/eller deler av engasjement med tilsammen ca kr 4900.000. Dette ble gjort ved at Zs totale gjeld til banken kr 32.035.347 ble redusert til kr 27.122.544.

Den 31. august 1989 skulle bankens totale engasjement til Z utgjøre kr 27.122.544. Han unnlot å sørge for at den tidligere innvilgede kassakreditt stor kr 8.000.000 og overtrekk på kassakredittkonto med kr 2.501.000 ble trukket tilbake. Dette medførte at Zs gjeld til banken nå ble totalt ca kr 40.323.000, og selskapet fikk en uberettiget innvilget kreditt på kr 10.501.000. Han tillot deretter at kassakreditten frem til 1. juni 1990 ble overtrukket med opp til ca kr 6.019.000 over gammel saldo på 10.501.000. Av dette utgjorde belastninger i form av rente og provisjon kr 1.793.000.

Han tillot de ovenfornevnte overtrekk og innvilget de nevnte kreditter til tross for at Z ikke var kredittverdig og/eller at sikkerhetene var utilfredsstillende og/eller han påførte banken på annen måte en uforsvarlig tilleggsrisiko. Kreditten er misligholdt og banken har tapt ca kr 17.405.000 (kr 13.179.000 + kr 4.226.000)."

Tiltalebeslutningen omfattet også, som post II, tiltale for forbrytelse mot straffeloven §274 annet jf tredje ledd ved å ha unndratt opplysninger fra bankens kontrollkomite.

Tiltalebeslutningen erstattet en tidligere tiltalebeslutning av 23 juni 1993, og er gjengitt med de rettelser som ble foretatt av aktor under hovedforhandlingen.

Ved Drammen byretts dom 20 april 1994 ble A frifunnet. Byretten var satt med fagkyndige meddommere.

Saksforholdet framgår av dommen.

Økokrim statsadvokatembeter har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner - vedrørende tiltalebeslutningens post I. Aktor la for Høyesterett ned påstand om at byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår frifinnelse av tiltalens post I. Forsvareren har påstått anken forkastet. Frifinnelsen for de forhold som omfattes av tiltalebeslutningens post II, er ikke påanket.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

A er 40 år gammel og diplomøkonom fra BI fra 1983. Han arbeidet i X Banks distriktskontor i Drammen fra 1983 og - etter fusjon i 1990 - Y Bank i Buskerud. Han gikk gradene i X Bank og ble utnevnt til banksjefødt xx.xx.1988 etter å ha fungert i stillingen fra årsskiftet. I Y Bank i Buskerud var han distriktsbanksjef til han sa opp 6 juni 1990. Drammenkontoret hadde sterk vekst i den tid tiltalte var ansatt der, og hadde forholdsvis vide kredittrammer for å kunne konkurrere effektivt med allerede etablerte banker om markedsandeler i distriktet. Tiltaltes bevilgningsfullmakt var på to millioner kroner fram til 7 mars 1989, deretter fire millioner og fra 17 april 1990 åtte millioner. En lokal kredittkomit hadde fram til 7 mars 1989 fullmakt på fem millioner kroner og deretter sju og en halv millioner kroner. Lokalstyret i Drammen hadde hele tiden en fullmakt på 15 millioner kroner. Innvilgelse av kreditter utover dette beløpet hørte under Kredittkomit Øst i Oslo (KKØ), senere Kredittutvalg Øst (KUØ), med bevilgningsfullmakt opp til 50 millioner kroner.

Det forhold som omfattes av tiltalebeslutningens post I, har tilknytning til bankens engasjement i Z A/S. Selskapet ble stiftet i 1985. Driften gikk med underskudd så å si fra starten. Konkurs ble åpnet 6 juli 1990 etter oppbud. Y Bank anmeldte et krav på omlag 36,6 millioner kroner i boet hvor samlet gjeld var på omlag 39 millioner kroner. Boet ga bare delvis dekning til prioriterte krav av klasse 1. Bankens tap som følge av de forhold som omfattes av tiltalebeslutningens post I, er angitt til kr 17.405.000, og det ble ved hovedforhandlingen nedlagt påstand om erstatning til Y Bank med inntil dette beløp.

Det framgår av tiltalebeslutningen og domsgrunnene at en betydelig del av dette beløpet på vel 17 millioner kroner refererer seg til renter og provisjoner som påløp som følge av eldre engasjementer, men for en del - av aktor angitt til ca 8 millioner kroner - dreier det seg om reell utvidelse av kreditten. Jeg går ikke nærmere inn på beløpsberegningen, idet jeg ikke anser det nødvendig for å avgjøre den foreliggende ankesak.

Av byrettens dom framgår at bankens engasjement i Z A/S ble ansett som bekymringsfullt allerede før A overtok som banksjef. Underdekningen - bankens totale engasjement minus sikkerheter i form av pant og kausjon - er i byrettens dom angitt til nær 4,5 millioner kroner ved årsskiftet 1987/88. Ved utgangen av 1988 var underdekningen nær 15,5 millioner kroner og ved utgangen av 1989 vel 28 millioner kroner. Jeg har her sett bort fra den såkalte egenkapitalgarantien - hvor personer med tilknytning til selskapet har påtatt seg å opprettholde selskapets egenkapital på 1,5 millioner kroner - hvis gyldighet og omfang ikke er rettslig prøvet. Våren 1988 ble det mellom banken v/A og selskapet avtalt en reorganisering av gjeldsforholdet ved at i alt 19 gjeldsbrev og kassakreditten skulle inngå i et nytt gjeldsbrev på vel 27 millioner kroner, samtidig som A engasjerte seg sterkt i en omlegging av selskapets drift etter en franchise-modell - senere ble det gjort forsøk på å skaffe frisk kapital ved overgang til kommandittselskap. Også etter at det nevnte gjeldsbrevet ble diskontert 31 august 1989, økte bankens engasjement med kr 4.226.000 - i tillegg kommer kr 1.793.000 i renter og provisjoner som er ansett uerholdelige, og som er holdt utenfor ved beregning av bankens tap.

Byretten har lagt til grunn at bankens totale engasjement i Z A/S, da A overtok som banksjefødt xx.xx.1988, var på nær 24 millioner kroner, og at det da etter bankens interne regler bare var Kredittkomit Øst (KKØ) - og verken A som banksjef, den lokale kredittkomit eller det lokale bankstyre - som hadde fullmakt til å innvilge ytterligere kreditt. Byretten har videre funnet at A ved sin befatning med bankens engasjement i selskapet "begikk klare brudd på bankens regler om innvilgelse av overtrekk og kreditter". Spørsmålet om betydningen av de klare regelbrudd som foreligger, står sentralt ved anvendelsen av straffeloven utroskapsbestemmelser i saken.

Ved anvendelsen av straffeloven §276 jf §275 på det foreliggende tilfelle tok byretten følgende utgangspunkt:

"Det er selvsagt ikke slik at brudd på bankens interne regler og instrukser, f.eks. om krav til godkjennelse av bevilgninger av forskjellig slag, nødvendigvis fører med seg straffansvar for utroskap. En slik straffereaksjon kommer bare på tale hvis det kan bevises at tiltalte derved hadde til hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning. (Retten anser, i tråd med det som er anført av såvel aktor som forsvarer, skadehensikt for uaktuell i denne saken). Videre er det et vilkår for straffansvar at vinningshensikten har gitt seg utslag i handling mot bankens tarv. (Retten anser forsømmelsesalternativet for uaktuelt i denne saken, slik også aktor og forsvarer har fremholdt). Ovenstående innebærer at for at tiltalte skal kunne dømmes etter post I i tiltalebeslutningen, må han i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ha handlet forsettlig mot bankens tarv. At han skal ha handlet i egen vinnings hensikt, direkte eller indirekte, er ikke bevist; det har heller ikke vært hevdet fra noe hold. Det må følgelig bevises at tiltaltes hensikt har vært å skaffe andre en uberettiget vinning, og aktor har hevdet at dette er Z A/S."

Jeg har ingen innvendinger mot byrettens lovforståelse her, så langt den rekker.

Byretten uttalte videre blant annet: "... hverken på grunnlag av 40 vitneforklaringer eller bevisføringen for øvrig, har retten funnet tilstrekkelig bevis for at tiltalte handlet forsettlig mot bankens tarv (herunder at han handlet til tross for at det for ham fortonet seg som sikkert eller overveiende sannsynlig at det var mot bankens tarv), i Z A/S' interesse. Tvert om har mange vitner understreket hans lojalitet overfor banken, hans arbeidsinnsats samt vilje og evne til å forsøke å finne løsninger på problemer som oftere og oftere oppsto ved håndteringen av bankens engasjementer mot slutten av 80årene. Tiltalte kunne nok gå raskt frem uten tilstrekkelig respekt for "det solide bankhåndverk" (noe han langt fra var alene om i en periode da vekst var stikkordet). Men ut fra situasjonen slik tiltalte oppfattet den, var hans behandling av engasjementet Z A/S, etter det retten finner bevist, ikke av en slik karakter at han innså (eller burde innsett) at banken derved ble påført en uforsvarlig tilleggsrisiko.

I Høyesteretts kjennelse inntatt i [Rt-1993-727](Rt-1993-727 "wikilink") (som aktor har vist til) understrekes at "selv om domfeltes overordnede motiv var å oppnå et gunstig resultat for banken, hindrer ikke dette at han - for å nå dette mål - tok sikte på" å skaffe en annen uberettiget vinning. Dette er imidlertid ikke situasjonen i nærværende sak, hvor retten ikke har funnet bevist at tiltalte, ei heller som sideordnet eller underordnet motiv, tok sikte på å skaffe Z A/S en uberettiget vinning. At selskapet ble tilført midler fra banken innebar riktignok vinning, men den var et ledd i vanlig bankvirksomhet og ikke uberettiget."

Påtalemyndighetens anke over lovanvendelsen retter seg både mot byrettens forståelse av kravet om vinnings hensikt, og om at det skal være handlet mot en annens tarv. Vedrørende kravet om vinnings hensikt er det anført at kredittgivningen umulig kan være ledd i en vanlig bankvirksomhet, når det grovt og vedvarende er begått fullmakts- og instruksbrudd som her. Kreditten var uberettiget i og med at banksjefen var klar over at han overskred sine fullmakter og ikke hadde anledning til å yte kreditten. Vedrørende det at det skal være handlet mot en annens tarv hevdes det at risikovurderingen, foruten å gå på spørsmålet om kredittytelsen objektivt sett ligger innenfor den aksepterte risiko i bransjen, også må knyttes til bankens kredittprosedyre - selve saksbehandlingen. I det foreliggende tilfelle innebærer tiltaltes handlemåte at kredittvurderingen ikke ble foretatt av det organ som etter instruksene skulle gjøre det. Byretten har ikke berørt de bankmessige vurderinger som lå til grunn for å gi økt kreditt og hva de rette organer eventuelt ville gjort, herunder vurdert hva bankens sikkerheter var verdt.

Forsvareren har vist til at A som banksjef har arbeidet for at banken skulle komme ut av engasjementet med Z A/S med best mulig resultat. Byretten har korrekt lagt til grunn at kredittgivningen var "ledd i vanlig bankvirksomhet", som også omfatter det å holde dårlige engasjementer flytende i håp om bedre resultat senere. Det foreligger således ikke feil ved lovanvendelsen.

Forsvareren har særlig understreket at tiltaltes handlemåte må ses på bakgrunn av at det innen banken, på forskjellige nivåer, var betydelig kunnskap om hvordan bankens engasjement i Z A/S utviklet seg, uten at noen framsatte innsigelser mot det som ble gjort. Tiltalte har anført at kredittene i realiteten var godkjent av det lokale bankstyret, som fikk seg forelagt overtrekkslister på sine møter, som vanligvis ble avholdt hver 14 dag, og som dessuten fulgte godt med i utviklingen av engasjementet. Byretten fant det riktignok ikke bevist at det forelå samtykke fra lokalstyret - det ville i så fall ha overskredet sin bevilgningsfullmakt. Men byretten har lagt til grunn at det lokale bankstyre var informert om franchise-konseptet og innforstått med at det skulle prøves. Styreformannen forklarte at styret var innstilt på å prolongere engasjementet i bankens interesse framfor å si det opp. Forsvareren har videre vist til at byretten har lagt til grunn at:

"Z A/S var kjent som et problemengasjement, ikke bare innen X Banks lokale organer i Drammen, men også av KKØ/KUØ og internrevisjonen i Oslo og ikke minst av den linjemessig overordnede i X, nemlig viseadm. direktør B. Kontrollkomiteen behandlet engasjementet grundig 27. oktober 88 og ba det vurdert av bankens Avdeling for spesialengasjement i Oslo (problemengasjementer). Ansvaret for å følge opp denne anmodningen lå i første rekke hos den linjemessig overordnede viseadm. direktør B som hadde god informasjon om Z A/S som engasjement, men intet skjedde."

Det framgår videre av dommen, framholder forsvareren, at Kredittkomit Øst - KKØ - hvert tertial fikk forelagt forslag til tapsanslag og inntektsreservasjoner - reservasjoner vedrørende opptjente renter som ble bokført før de ble betalt - fra blant annet Drammenskontoret. Det er vist til at tiltalte for tredje tertial 1989 foreslo inntektsreservasjon på 4 millioner kroner for Z A/S, men uten å få støtte sentralt i banken for dette.

Som jeg tidligere har nevnt retter påtalemyndighetens anke seg mot byrettens anvendelse av straffeloven §276 jf §275, både vedrørende kravet om vinnings hensikt og om at det skal være handlet mot en annens tarv.

Byretten har lagt til grunn at det i og for seg foreligger en vinning for Z A/S, og jeg er enig i det. Det å få adgang til å disponere likvider er en vinning, selv om det samtidig oppstår en tilsvarende gjeldsforpliktelse. Jeg understreker videre at det ikke er noe krav at det kan rettes bebreidelser mot mottakeren for at vinningen kan være uberettiget. Spørsmålet om vinningen var uberettiget har imidlertid her sammenheng med om kredittgivningen har skjedd ved tilsidesettelse av bankens tarv, og det er dette som blir det avgjørende.

Det framgår av det jeg allerede har sitert, at byretten har lagt til grunn at tiltalte ikke har utvist forsett med hensyn til det forhold at han handlet mot bankens tarv. Jeg sikter her til uttalelsen om at: "... ut fra situasjonen slik tiltalte oppfattet den, var hans behandling av engasjementet Z A/S, etter det retten finner bevist, ikke av en slik karakter at han innså ... at banken derved ble påført en uforsvarlig tilleggsrisiko."

Byretten har her i utgangspunktet lagt til grunn en riktig forståelse av forsettskravet i straffeloven §275. Det er ikke tilstrekkelig til å straffe for utroskap i forhold til banken, at tiltalte i forhold til en lånekunde har satt seg ut over bankens interne instruks og den fullmakt han hadde. Vi står her ikke overfor et straffebud som retter seg mot selve regelbruddet. Det kreves at tiltalte må ha handlet forsettlig mot bankens tarv.

Byretten har altså funnet at de subjektive vilkår for straff etter straffeloven §275 ikke er til stede i dette tilfellet. Spørsmålet blir da om byretten - i sin behandling av forsettskravet - har bygget på en riktig forståelse av begrepet "handler mot den annens tarv" i straffeloven §275.

Det sentrale ved fastleggelsen av det objektive innhold i vilkåret om at det skal være handlet mot bankens tarv i forbindelse med kredittgivning, er den forsvarlighetsvurdering som i den forbindelse må foretas. Et av bankens viktigste styringsinstrumenter for å sikre en forsvarlig bankdrift og i den forbindelse også oppfyllelse av de krav myndighetene stiller til forvaltningen av bankens verdier, er fastsettelsen av bevilgningsrammene for de ulike nivåer i banken. Hvor det skjer overskridelser av de fastsatte bevilgningsrammer, vil det foreligge et rettsstridig forhold ved at avgjørelsene unndras fra bankens kompetente organer. Dersom overskridelsene er vesentlige, vil forholdet etter omstendighetene kunne bli å anse som en handling mot bankens tarv ifølge straffeloven §275. Det er i denne forbindelse grunn til - slik byretten har gjort - å vise til drøftelsen i [Rt-1993-727](Rt-1993-727 "wikilink") på side 729, hvor det heter at:

"Selv om motivet for utbetaling var å forsøke å unngå tap for banken, var handlingen likevel i strid med bankens tarv dersom den medførte en uforsvarlig tilleggsrisiko."

Hvorvidt kredittgivningen til Z A/S har skjedd ved tilsidesettelse av bankens tarv, må på denne bakgrunn vurderes ut fra de krav som må stilles til forsvarlig bankvirksomhet i den aktuelle situasjon. Tiltalte befant seg i en situasjon hvor problemstillingen var hvor langt det var forsvarlig fortsatt å satse bankens midler for å holde selskapet i drift i håp om på noe lengre sikt å oppnå et bedre resultat for banken. Det er i denne forbindelse ikke avgjørende om det i ettertid kan konstateres at den enkelte disposisjon var mer eller mindre tapsbringende for banken.

Byretten har funnet at tiltalte handlet klart i strid med sin bevilgningsfullmakt og generelle bevilgningsregler. Byretten har videre funnet at de kredittene som tiltalte innvilget, etter sin størrelse og karakter lå utenfor området for de unntaksregler som fantes i bankens interne instrukser.

De kreditter som tiltalte bevilget, var åpenbart å anse som meget vesentlige overskridelser av hans bevilgningsrammer. Men selv om det har funnet sted et slikt vesentlig brudd på de interne instrukser, vil det kunne foreligge omstendigheter som medfører at forholdet ikke bør bedømmes som utroskap overfor banken etter straffeloven §275.

Jeg forstår byretten slik at den legger til grunn at det innen banken, på flere nivåer, var en utbredt kunnskap om utviklingen av engasjementet uten at noen gjorde gjeldende innsigelser mot dette. Slik jeg ser det, gir dette forhold saken dens særpreg. Byretten har nærmere beskrevet den kommunikasjon det var med bankens organer og tiltaltes overordnede om kundeforholdet med Z A/S. Dette forholdet var, ifølge byretten, kjent som et "problemengasjement" både av lokalstyret, av KKØ/KUØ - som var det kompetente bevilgningsorgan - av kontrollkomiten, av internrevisjonen og av tiltaltes "linjemessig overordnede".

Når bankens ansvarlige organer og tjenestemenn i så stor utstrekning var orientert om de problemer som knyttet seg til dette kundeforholdet, kan jeg ikke se at det er grunnlag for å fastslå at byretten har lagt til grunn en uriktig forståelse av uttrykket "handler mot den annens tarv", når den har kommet til at forsettskravet i straffeloven §275 ikke var oppfylt. Tiltaltes forhold kan da ikke bedømmes som utroskap overfor banken.

Byrettens domsgrunner er etter min oppfatning tilstrekkelige til å begrunne dette resultatet gjennom den beskrivelse som er gitt av kundeforholdets utvikling og behandling innen banken.

De øvrige krav som stilles for fellelse etter straffeloven §276 jf §275 går jeg etter dette ikke nærmere inn på.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende i resultatet.

For min del finner jeg det vanskelig å skulle fastlegge et objektivt innhold av utroskapsbegrepet i straffeloven §275, knyttet til omfanget av den tiltaltes interne regelbrudd. Kjernen i utroskapsbegrepet slik jeg oppfatter det, er at den skyldige har handlet illojalt i forhold til den hvis interesser han pliktet å vareta - i vår sak bankens interesser. Dette kan vanskelig løsrives fra vurderingen av hans subjektive forhold; har han faktisk ment eller trodd at han handlet i bankens interesse, vil ikke hans handlemåte så lett kunne betegnes som utroskap i forhold til banken. Min forståelse av byrettens dom er at den ikke har funnet det bevist at tiltalte, tross de klare regelbrudd han begikk, i denne forstand handlet forsettlig mot bankens tarv, og denne bevisvurderingen er Høyesterett bundet av.

Dommer Tjomsland: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Gjølstad: Likeså.

Justitiarius Smith: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

