---
title: "HR-1994-711-K - Rt-1994-1669"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-12-22
publisert: "HR-1994-00711-K - Rt-1994-1669 (534-94)"
stikkord: "Barnevern, Sivilprosess, Søksmålsadgang"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1994-01115 K - Høyesterett HR-1994-00711 K, jnr 414/1994."
parter: "X (advokat Trond Hjelde) mot Z kommune (advokat Jens Otto Haugland)."
forfatter: "Hellesylt, Backer, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1992) §4-21"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§486"
  - "Barnevernloven (1953)"
  - "§10-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-711-K_-_Rt-1994-1669"
censurert: false
---

# HR-1994-711-K - Rt-1994-1669

Saken gjelder videre kjæremål om avvisning av sak om tilbakeføring av foreldre- og omsorgsansvar til biologisk mor, jf barnevernloven §4-21.

X ble ved Karmsund herredsretts dom av 20 januar 1993 fratatt foreldre- og omsorgsansvaret for datteren D, født xx.xx.1990. Dommen innebar i hovedsak en stadfestelse av barnevernsnemndas, fylkesmannens og Barne- og familiedepartementets vedtak. Dommen er rettskraftig.

Ved stevning av 8 juni 1994 brakte X påny saken inn for herredsretten, under henvisning til tvistemålsloven §486. Bakgrunnen var at Ds fosterforeldre hadde søkt om adopsjon. X anførte at hennes egen livssituasjon hadde endret seg slik at hun nå var i stand til å ha omsorgen for barnet.

Z kommune krevde prinsipalt saken avvist og subsidiært frifinnelse.

Den 19 august 1994 besluttet Karmsund herredsrett at saken skulle fremmes.

Z kommune påkjærte beslutningen til B lagmannsrett som 4 november 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"Sak nr. 94-00361 A avvises fra Karmsund herredsrett."

Det nærmere saksforhold fremgår av de nevnte avgjørelser.

X har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg idet det anføres at lagmannsrettens lovforståelse er feil. Det er i hovedsak anført:

Saken må avgjøres etter den gamle barnevernloven og den lovforståelse som ble lagt til grunn i kjennelse av Gulating lagmannsrett, inntatt i RG-??-1338, hvor tilnærmet identisk sak ble fremmet.

Det er den gamle barnevernloven som er lagt til grunn for herredsrettens dom av 20 januar 1993. Det må derfor være den eldre rettstilstand som her skal legges til grunn i spørsmålet om ettårsfristen etter tvistemålsloven §486 første ledd er en tilstrekkelig søksmålsbetingelse for ny domstolsbehandling.

Det anføres forøvrig at barnevernloven §4-21 ikke tar stilling til dette prosessuelle spørsmål, utover at §4-21 stadfester det samme som fremgår av tvistemålsloven §486 - retten til å få gjenopptatt saken etter ett år. De uttalelser som fremgår av Tore Scheis kommentarutgave til tvistemålsloven, bind II side 477, inntatt på side 6 i lagmannsrettens kjennelse, må derfor fullt ut legges til grunn i nærværende sak.

X har nedlagt slik påstand:

"Saksnr 94-00361A for Karmsund herredsrett fremmes."

Z kommune hevder i kjæremålstilsvaret at det er den nye barnevernloven av 17 juli 1992 som skal anvendes. Den trådte i kraft 1 januar 1993, slik at alle saker som kommer opp til behandling etter dette tidspunkt, behandles etter den nye loven. De unntak som følger av forskrifter etter lovens §10-2, kommer ikke til anvendelse her.

Kommunen anfører forøvrig at den under saken har hatt to grunnlag for å begjære saken avvist. Lagmannsretten har gitt medhold i det prinsipale grunnlag om at det ikke er anledning til å bringe saken inn for retten på nytt etter tvistemålsloven §486 uten at man først har brakt saken inn for fylkesnemnda.

Subsidiært vil kommunen hevde at den som endelig er fratatt foreldreansvaret ikke kan bringe sak om å få foreldreansvaret tilbake, inn for retten (og heller ikke inn for fylkesnemnda). Lagmannsretten har ikke funnet grunn til å gå inn på disse anførsler, men har likevel bemerket at sak med krav om oppheving av vedtak om fratagelse av foreldreansvar nødvendigvis må følge sak om opphevelse av vedtak om omsorgsovertakelse i en situasjon som nærværende. Kommunen hevder at dette er feil fordi fratagelse av foreldreansvaret er mer inngripende enn fratagelse av omsorgen. Denne subsidiære anførsel vil være aktuell dersom kjæremålsutvalget ikke er enig i lagmannsrettens begrunnelse for avvisning.

Kommunen hevder at partsrettighetene er opphevet når foreldreansvaret rettskraftig er fratatt foreldrene. Det er vist til Knut Lindboe: Barnevernrett (1994) side 162 og side 231.

Videre vises til at barnevernloven ikke har hjemmel for å bringe vedtak eller dom om fratagelse av foreldreansvaret inn for fylkesnemnda for overprøving slik som for vedtak om fratagelse av omsorgen, jf §4-21.

Z kommune har nedlagt slik påstand:

"Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker: Det foreligger et videre kjæremål. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolking. Denne kan utvalget prøve, jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 3.

Lagmannsretten har bygget på at det er den nye barnevernloven av 17 juli 1992 nr 100 som kommer til anvendelse, og at det følger av dennes §4-21 sett i sammenheng med de forutsetninger som bestemmelsen bygger på og reelle hensyn at ny sak til overprøvelse av vedtak om omsorgsovertakelse ikke kan reises før spørsmålet har vært prøvet på nytt av fylkesnemnda.

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten ved dette har tolket noen bestemmelse i barnevernloven eller tvistemålsloven feilaktig. Utvalget kan også i det vesentlige slutte seg til den begrunnelse som lagmannsrettens flertall har gitt for sitt standpunkt. Den nye barnevernloven trådte i kraft 1 januar 1993, og søksmål etter den gamle loven måtte i tilfelle være reist innen 1 juli 1993, jf §2 i forskrifter etter lovens §10-2. Allerede etter den gamle barnevernlov fra 1953 var det usikkert om bestemmelsen i tvistemålsloven §486 kunne tolkes slik at det ikke var nødvendig med nytt vedtak om omsorgsovertakelse før nytt søksmål ble reist. Se på den ene side avgjørelsen i RG-1989-245 og på den annen side uttalelsen i Schei: Tvistemålsloven II side 477. Ved den nye barnevernlov er de hensyn som lagmannsrettens standpunkt hviler på kommet klarere frem.

Etter det standpunkt utvalget har tatt, og med den begrensede kompetanse utvalget har, er det ikke nødvendig å ta standpunkt til kommunens subsidiære grunnlag for avvisning av saken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

