---
title: "HR-1994-2153-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Beslutning, Kjennelse, Dom"
dato: 1994-11-03
publisert: "HR-1994-02153s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-02153S , jnr. 904/1994."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Langvand, Gussgard,"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §95"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§326"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §341"
  - "§348"
  - "§350"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-2153-S"
censurert: false
---

# HR-1994-2153-S

Oslo byrett avsa 25 mars 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, B, født xx.xx.1961, C, født xx.xx.1954, D, født xx.xx.1956, E, født xx.xx.1964, F, født xx.xx.1964 og G, født xx.xx.1957 dømmes for overtredelse av straffeloven §95 annet ledd jfr. første ledd, §291 jfr. §292, sammenholdt med §62, til fengsel 100 dager.

Varetektsfradraget er 19 dager, med unntak for D der fradraget er 16 dager.

H f.17. april 56 dømmes for overtredelse av straffeloven §95 annet ledd jf. første ledd, §291 jfr. §292, §326 første ledd nr. 1, sammenholdt med §62 og §63 annet ledd til fengsel 101 dager.

Varetektsfradraget er 19 dager.

I født xx.xx.47 og L J født xx.xx.67 dømmes for overtredelse av straffeloven §95 annet ledd jf. første ledd, §291 jfr. §292, §326 første ledd nr. 1, sammenholdt med §62 og §63 annet ledd, til fengsel i 103 dager. Varetektfradraget er 19 dager for I og 18 dager for J.

Samtlige nevnt over dømmes videre solidarisk å betale erstatning til X med kr 98500 og til Utenriksdepartementet med kr 99928. Oppfyllingsfristen er 14 dager.

K født xx.xx.58 frifinnes."

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold vises til byrettens dom.

De domfelte har anket over straffutmålingen. For Gs vedkommende er anken subsidiær idet han prinsipalt har begjært lagmannsrettsbehandling.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal enstemmig bemerke:

Utvalget finner ikke grunnlag for å ta lagmannsrettsbegjæringen fra G til følge.

De domfelte D og F har til tross for flere purringer ikke medundertegnet forsvarers rettsmiddelerklæring. Deres anker vil derfor bli å avvise jf. straffeprosessloven §348, jf. §341.

Domfelte A har ved forkynnelsen av dommen gitt skriftlig påtegning om at han vedtok dommen. Hans anke vil således bli å avvise, jf. straffeprosessloven §43.

Utvalget finner at dommen i henhold til ankene fra de øvrige domfelte bør endres til gunst for dem, jf. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3. Det er nå gått mer enn 2 1/2 år siden lovovertredelsene. Hensett til tidsforløpet bør det gis deldom slik at 60 dager av straffen blir stående som ubetinget mens den resterende del utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54.

BESLUTNING:

Lagmannsrettsbehandling nektes for G.

SLUTNING I KJENNELSE:

Ankene fra D, F og A avvises.

DOMSSLUTNING:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Av den fastsatte straff på fengsel i 100 - etthundre- dager for B, C, E og G utsettes fullbyrdelsen av 40 -førti- dager etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 -to- år.

I den ubetingede del av straffen fragår 19 - nitten- dager for varetekt.

2\. Av den fastsatte straff for H på fengsel i 101 -etthundreogen- dager utsettes fullbyrdelsen av 41 -førtien- dager og av den fastsatte straff på fengsel i 103 - etthundreogtre- dager for I og J utsettes fullbyrdelsen av 43 -førtitre- dager etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 -to- år.

I den ubetingede del av straffen fragår for H og I 19 -nitten- dager og for J 18 - atten- dager for varetekt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

