---
title: "HR-1994-323-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1994-02-04
publisert: "HR-1994-00323s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00323S , jnr 1223/1993"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§28a"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-323-S"
censurert: false
---

# HR-1994-323-S

Oslo byrett avsa 29 november 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, straffeloven §162 første ledd jfr. §49, legemiddelloven §43 annet ledd jfr. §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 jfr. §24 første ledd første punktum, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder, som en fellesstraff med den betingede del av Kongsberg forhørsretts dom av 19. november 1992, jfr. straffeloven §54 nr. 3. Til fradrag i straffen går 3 - tre - dager for utholdt varetektsarrest. A frifinnes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd. (hovedtiltalebeslutningens post III)."

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han gjør gjeldende at dommen burde ha vært gjort betinget, eventuelt at det bør idømmes samfunnstjeneste idet det foreligger en rehabiliteringssituasjon.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3 ved at det gis dom på samfunnstjeneste. Domfellelsen gjelder erverv og besittelse av mindre kvanta hasj for eget bruk og et tilfelle av kjøring uten førerkort. Forholdene er begått i prøvetiden for betinget dom fra 1992 på 6 måneder for vinningsforbrytelser og vegtrafikkforseelser.

I forbindelse med anken til Høyesterett er det foretatt personundersøkelse. Det opplyses at domfelte går på skole og at han "ser ut til å være i strukturerte forhold." Ifølge undersøkelsen viser han vilje til å endre sin livsførsel. Han er ansett egnet til å utføre samfunnstjeneste.

Ut fra de forholdsvis beskjedne forhold domfellelsen nå gjelder og de opplysninger som er fremkommet i personundersøkelsen, finner utvalget at domfelte bør gis den sjanse som ligger i dom på samfunnstjeneste. Samfunnstjenesten settes til 150 timer, tilsynstiden, gjennomføringstiden og den subsidiære fengselsstraff til 6 måneder.

Slutning :

I byrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 150 - etthundreogfemti - timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a sammenholdt med §60 annet ledd. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 6 - seks - måneder. I den subsidiære fengselsstraff fragår 3 - tre - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

