---
title: "HR-1994-1207-K - Rt-1994-880"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-06-17
publisert: "HR-1994-01207-K - Rt-1994-880 (239-94)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Habilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-01207, jnr 607/1994."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Sinding-Larsen, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§49"
  - "Domstolloven (1915) §117"
  - "§119"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-1207-K_-_Rt-1994-880"
censurert: false
---

# HR-1994-1207-K - Rt-1994-880

A, født xx.xx.1968, er den 24 januar 1994 tiltalt for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd jf første og femte ledd, jf §49, straffeloven §162 annet ledd jf første og femte ledd og straffeloven §162 første og femte ledd. Hovedforhandling er berammet til 24 oktober 1994. Han ble første gang varetektsfengslet den 3 september 1993 av Oslo forhørsrett til 1 desember 1993 i medhold av straffeprosessloven §184 jf §171 første ledd nr 1 og 2. Fengslingsfristen er senere forlenget flere ganger. Ved forhørsrettens kjennelse av 18 mai 1994 ble fengslingsfristen forlenget til 15 juni 1994 i medhold av straffeprosessloven §184 jf §171 første ledd nr 1. Både A og påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett. As forsvarer anførte at lagmannsretten i kjennelse av 29 mars 1994, hadde vist til at en eventuell ytterligere forlengelse av fengslingstiden måtte vurderes på nytt i forhold til EMK artikkel 5 nr 3, og at spørsmålet om omberammelse/fremskyndelse av hovedforhandling burde overveies. Forsvareren hevdet at situasjonen, når det nå var spørsmål om forlengelse av fengslingen, var at lagmannsretten i realiteten selv måtte prøve om rettens saksbehandling var tilfredsstillende når det gjaldt kravet i EMK artikkel 5 nr 3 om retten til å få sin sak pådømt innen rimelig tid. Han ba lagmannsretten foreta en habilitetsvurdering i så henseende.

Lagmannsretten avsa 1 juni 1994 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1968, kan holdes varetektsfengslet inntil annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, men ikke utover onsdag 10. august 1994."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten ikke kan være habil til å treffe en endelig avgjørelse når det gjelder muligheten for å beramme ytterligere ekstra straffeting for behandling av foreliggende sak. Det er en saksbehandlingsfeil som kan ha hatt betydning for resultatet, og som må medføre opphevelse av kjennelsen. Lagmannsretten burde ha erklært seg inhabil, eller i alle fall sendt forespørsel til Høyesteretts kjæremålsutvalg etter reglene i domstolloven §117, eventuelt begjært kjæremålet overført etter domstolloven §119.

Subsidiært anføres at kjennelsen må oppheves på grunnlag av feil lovforståelse - eventuelt mangelfulle kjennelsesgrunner - forsåvidt gjelder fengslingstidens lengde. Lagmannsrettens utgangspunkt synes å være at det skal kreves "tilstrekkelig" grunn for å "begrense" fengslingstiden til 4 uker. Utgangspunktet i straffeprosessloven §185 er at det kreves strerke grunner til å gå over 4 uker.

Det er forøvrig bemerket at lagmannsrettens kjennelse ikke konstaterer om det foreligger skjellig grunn til mistanke, eller gir noe begrunnelse for dette, jf straffeprosessloven §184.

Det er ikke lagt ned påstand.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det gjelder et videre kjæremål, og at utvalgets kompetanse er begrenset ved straffeprosessloven §388 til å prøve om det er begått feil i saksbehandlingen i lagmannsretten eller om lagmannsretten har tolket noen lovforskrift uriktig.

Kjæremålsutvalget finner det klart at dommerne ved Eidsivating lagmannsrett ikke er inhabile ved behandlingen av fengslingskjæremålet fordi også berammelsen av hovedforhandling hører under lagmannsretten.

Lagmannsretten uttaler at saken står i samme stilling som tidligere for så vidt gjelder de generelle og spesielle fengslingsvilkår etter straffeprosessloven §184 jf §171 nr 1, og det er vist til tidligere fengslingskjennelser. Henvisningen må forstås slik at den også gjelder spørsmålet om det nå foreligger skjellig grunn til mistanke. Forsvarerens anførsel om mangler ved lagmannsrettens begrunnelse på dette punkt kan derfor ikke føre frem.

Lagmannsretten må forstås slik at det er ut fra en vurdering etter §171 nr 1 sammenholdt med §184 og §185 at lagmannsretten er kommet til at påtalemyndighetens fengslingsbegjæring bør tas til følge. Når det bemerkes at "det ikke kan være tilstrekkelig grunn til å begrense fengslingstiden slik som forhørsretten har gjort" har dette sammenheng med at forhørsrettens forutsetning om mulighet for omberammelse av hovedforhandlingen ikke slo til. Det dreier seg ikke om en selvstendig begrunnelse.

Lagmannsretten har vurdert om fengslingen kan anses som et uforholdsmessig inngrep og har særskilt vurdert forholdet til EMK artikkel 5 nr 3. Det kan ikke ses at lagmannsrettens avgjørelse bygger på uriktig lovtolking. Lagmannsrettens skjønnsmessige vurderinger kan kjæremålsutvalget ikke overprøve i et videre kjæremål.

Kjæremålet vil etter dette bli å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

