---
title: "HR-1994-5-B - Rt-1994-33"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-01-12
publisert: "HR-1994-00005-B - Rt-1994-33 (5-94)"
stikkord: "Svikaktig dobbeltsalg, Verdipapirhandel, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00005 B, snr 120/1993"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Lars Oftedal Broch) mot A v/gjenlevende ektefelle B (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Halvorsen, Lund, Langvand, Sinding-Larsen, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§277"
  - "Straffeprosessloven (1981) §337"
  - "§256"
  - "§275"
  - "§276"
  - "§52"
  - "Lov om fonds- og aktiemæglere (1918) §10"
  - "§226"
  - "Verdipapirhandelloven (1985)"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-5-B_-_Rt-1994-33"
censurert: false
---

# HR-1994-5-B - Rt-1994-33

Oslo byrett avsa 6 oktober 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1928, dømmes for overtredelse av straffeloven §277 til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder. I medhold av straffeloven §52 flg. utstår fullbyrdelse av straffen med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A dømmes til å betale erstatning som følger: 1. Til C med kr 9000,- nitusen, 2. Til D med kr 22927,- tjuetotusenni- hundreogtjuesju. 3. Til E med kr 102574,- ethundreogtotusenfemhundreogsyttifire, 4. Til F i uskiftet bo etter G med kr 11357,- ellevetusentrehundreogfemti- sju.

3\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offent- lige med kr 2000,- totusen.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens for- kynnelse.

5\. Tiltalte frifinnes for post II c, d, f, g, h, n, o og p."

Saksforholdet fremgår av dommen. Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen - tillatt opplesning av politiforklaring, samt mangelfull drøftelse av artikkel 6.1 i Den europeiske menneskerettighetskonvensjon, jf straffeprosessloven §226 fjerde ledd - lovanvendelsen for så vidt angår anvendelsen av straffeloven §277, avgjørelsen av foreldelsesspørsmålet med unntak av tiltalens post II k, straffutmålingen og avgjørelsen av erstatningskravene. Subsidiært har domfelte begjært fornyet behandling for lagmannsretten for så vidt gjelder tiltalens poster II a, b, e, i og j, samt erstatningskravene. Høyesteretts kjæremålsutvalg henviste til behandling i Høyesterett den del av lovanvendelsesanken som gjelder anvendelse av straffeloven §277. For øvrig ble anken nektet fremmet og lagmannsrettsbehandling nektet.

Domfelte døde 20 juli 1993, og hans gjenlevende ektefelle trådte inn i ankesaken i medhold av straffeprosessloven §337.

<b>Jeg er kommet til</b> at anken må forkastes.

Saken gjelder en aksjemeglers rettsstridige aksjeoverdragelser etter at verdipapirhandelloven og verdipapirsentralloven - henholdsvis lover nr 61 og 62 av 14 juni 1985 - var trådt i kraft 15 oktober 1985, men før ordningene etter disse lover var etablert. Praksis for omsetning av aksjer tilknyttet lov om fonds- og aktiemæglere av 14 august 1918 nr 5, spesielt loven §10, var fortsatt gjeldende. I saken her er det, bortsett fra det forhold som omfattes av tiltalens post I, ikke utferdiget aksjebrev - noe som på den tiden var ganske vanlig blant annet på grunn av tempoet i aksjeomsetningen.

På vegne av domfelte er anken over lovanvendelsen sammenfatningsvis begrunnet med at en aksjekjøper i alminnelighet må anses bare å ha fått rett til et visst antall aksjer i et bestemt selskap innenfor en avtalt maksimumspris. Den avtale megleren på denne måten inngår, gir ikke kjøperen krav på konkrete aksjer fra en bestemt selger, men gjelder kun en genusytelse. For å kunne dømme megleren for forbrytelse mot straffeloven §277 kreves det at kjøperen har fått rett til en bestemt gjenstand, jf Andenæs: Formuesforbrytelsene, 5 utgave side 142. I denne sak innebærer dette at de aksjer hver enkelt kjøper har inngått avtale om gjennom megleren, måtte ha vært individualisert. På dette punkt har byretten anvendt loven uriktig i og med at individualiseringskravet ikke er oppfylt for de transaksjoner megleren er dømt for.

Jeg kan ikke se at det for Høyesterett er anført noe som viser at det er rettslig umulig å foreta en individualisering av de aksjer hver enkelt kjøper har kjøpt, og som megleren er dømt for urettmessig å ha solgt. Byretten har vurdert dette spørsmål for hver enkelt av disse transaksjonene. Retten har konkludert med at kjøperen i hvert tilfelle er tilsagt eiendomsretten til bestemte aksjer, og at disse i de tilfellene domfellelsen gjelder, kunne individualiseres. Av domsgrunnene kan jeg ikke se at byretten her har bygget på en uriktig lovforståelse. Domsgrunnene er ikke angrepet.

Aktor har under henvisning til forarbeidene til straffeloven §277, Ot.prp.nr.75 1948 0-41, gjort gjeldende at bestemmelsen bare rammer en eiers egne salg. Det straffbare forhold skulle derfor ha vært subsumert under straffeloven §255 jf §256 som grovt underslag, subsidiært skulle forholdet ha vært bedømt som grov utroskap etter §275 jf §276.

Etter min mening kommer straffeloven §277 til anvendelse. Straffeloven §255 annet ledd utelukker da domfellelse for underslag. Bestemmelsene om grov utroskap ser jeg ikke grunn til å gå inn på.

Jeg stemmer etter dette for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

