---
title: "HR-1994-16-A - Rt-1994-215"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-02-24
publisert: "HR-1994-00016-A - Rt-1994-215 (44-94)"
stikkord: "Pensjon, Samordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1989-00479 og LE-1992-00174 - Høyesterett HR-1994-00016 A, nr 230/1992."
parter: "Synnøve Lassung (Advokat Finn Grøstad) mot Statens pensjonskasse (Ass regjeringsadvokat Bård Tønder)."
forfatter: "Skåre, Aasland, Eldring, Gussgard, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Samordningsloven (1957) §23"
  - "Tilleggslov til lov om Statens pensjonskasse (1966)"
  - "Statens pensjonskasseloven (1949) §12"
  - "§28"
  - "Samordningsloven (1957)"
  - "Folketrygdloven (1966) §7-3"
  - "§7-4"
  - "Folketrygdloven (1966)"
  - "Tilleggslov til lov om Statens pensjonskasse (1966) §4"
  - "LOV-1989-06-16-89"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-16-A_-_Rt-1994-215"
censurert: false
---

# HR-1994-16-A - Rt-1994-215

Saken gjelder beregningen av samordningsfradrag for Synnøve Lassung som er alderspensjonist og medlem av Statens pensjonskasse. Hun er enke etter Asbjørn Lassung som arbeidet i privat virksomhet. Begge har opptjent tilleggspensjon i folketrygden. Fra folketrygden får Synnøve Lassung en tilleggspensjon lik 55 prosent av summen av hennes og hennes avdøde manns tilleggspensjon, jf folketrygdloven §7-4 nr 1 annet ledd første punktum. Dette beløp er høyere enn hennes egen selvopptjente tilleggspensjon, jf annet ledd annet punktum. I samsvar med ordlyden i samordningsloven §23 nr 2 annet ledd annet punktum har Pensjonskassen ved pensjonsberegningen gjort samordningsfradrag med hele Lassungs egenopptjente tilleggspensjon. Lassung mener at det ikke er riktig å gjøre fradrag for hele hennes egenopptjente tilleggspensjon - fradraget skal reduseres til 55 prosent. Dette innebærer at hun skal ha et tillegg fra Pensjonskassen som er beregnet til noe over 7000 kroner pr år. Hennes standpunkt bygger i første rekke på lovgiverens forutsetninger ved vedtakelsen av folketrygdloven. Den gjeldende lovgivning må tolkes ut fra denne forutsetning. Et annet resultat vil etter hennes mening være grunnlovstridig som inngrep i rettigheter.

Vedtaket i Pensjonskassen ble truffet 22 august 1989 med en rettelse 29 august 1989. Det ble innbragt for Trygderetten som 20 mars 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"Statens pensjonskasse sitt vedtak av 22. august 1989 og 29. august 1989 stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Saken ble innbragt for Eidsivating lagmannsrett som 27 april 1992 avsa dom med slik domsslutning:

"Statens Pensjonskasse frifinnes."

Lagmannsretten bygger på en annen begrunnelse enn Trygderetten.

Lassung har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen. I anledning ankebehandlingen er 8 vitner avhørt ved bevisopptak ved Asker og Bærum herredsrett og Oslo byrett. Samtlige vitner ga forklaring også for lagmannsretten.

Også for Høyesterett har saken vært prosedert i meget stor bredde, og det er foretatt en omfattende dokumentasjon av lovforarbeider m v. Jeg vil komme inn på denne dokumentasjon i den utstrekning den har betydning for mitt standpunkt, og for å forklare sammenhengen mellom denne saken og andre saker, herunder Eidsivating lagmannsretts dom 17 mars 1989 (Bjøraanesset) og den samtidige og etterfølgende behandling av "enkesakene" i regjering og Storting. Jeg nevner allerede her at nærværende sak skiller seg fra Bjøraanessetsaken ved at Lassung selv har opptjent pensjon i Pensjonskassen (egenpensjon). Bjøraanesset var ikke selv medlem av Statens pensjonskasse.

Den ankende part - Synnøve Lassung - har i det vesenlige anført:

Under forhandlingene med tjenestemannsorganisasjonene om samordning mellom tjenestepensjonsordningene og folketrygden, var utgangspunktet at folketrygdens tilleggspensjon i sin helhet skulle gå til fradrag i tjenestepensjonen. Reglene skulle imidlertid utformes slik at den del av tilleggspensjonen som måtte være opptjent ved inntekter som "ikke er pensjonsgivende i staten" heller ikke skulle trekkes fra i tjenestepensjonen. Denne reservasjonen har betydning ikke bare for inntekter som etter sin art ikke er pensjonsgivende i pensjonskassene - f.eks overtidsgodtgjørelse og biinntekter - men gir etter den ankende parts mening uttrykk for en mer omfattende og generell regel. Ved pensjonsberegning for ektefeller når den ene ikke har vært medlem av Pensjonskassen, innebar tilbudet således at man skulle se bort fra ikke-medlemmets inntekt.

Tilbudet ligger til grunn for den tidligere lov 17 juni 1966 nr 16 om tillegg til lov om Statens pensjonskasse m.fl. §4 nr 2, som er en forskriftshjemmel. I denne forskriftshjemmelen refereres innholdet av det nevnte tilbud som derved er forutsatt gjennomført.

I praksis ble det gjort samordningsfradrag for begge ektefellers opptjente tilleggspensjon i de tilfeller hvor tilleggspensjonen ble beregnet av begge ektefellers tilleggspensjoner etter folketrygdloven §7-4. Den ankende part mener at denne praksis var lovstridig. Under behandlingen av St.meld.nr.28 (1986-87) ba Forbruker- og administrasjonskomiteen departementet om å legge til grunn forutsetningene i forarbeidene til tilleggsloven i forhold til enker som ikke er medlem av Pensjonskassen. Dette førte til lovendring i 1989. Selv om denne lovendring innebar en fordel for Lassung i forhold til tidligere praksis, løser den etter sin ordlyd ikke problemet i vår sak. Det gjelder imidlertid både for enkepensjoner og egenpensjoner at forutsetningene fra 1966 skal legges til grunn, og den gjeldende lovgivning må tolkes i samsvar med dette. Når Stortinget ved senere lovgivning ikke har trukket den fulle konsekvens av forutsetningen fra 1966, skyldes det at de rettslige problemstillinger ikke har vært fyldestgjørende presentert av Sosialdepartementet.

Spørsmålet om hva forutsetningene fra 1966 leder til, må avgjøres med utgangspunkt i folketrygdloven §7-4 nr 1 annet ledd om at gjenlevende som har rett til egen tilleggspensjon får 55 prosent av summen av egen og avdødes tilleggspensjon, men egen tilleggspensjon etter §7-3 hvis denne er større. Bestemmelsen innebærer at man ved beregningen av gjenlevendes tilleggspensjon opererer med en etterlattedel og en egendel. Etterlattedelen må også Lassung ha krav på. Dette må gjøres ved at det samordningsfradrag på 100 prosent for egenopptjent tilleggspensjon som lovteksten gir anvisning på, reduseres til 55 prosent, som etter omstendighetene utgjør den reelle økonomiske verdi av denne.

Lovtolkingen må ha som utgangspunkt at opptjent tilleggspensjon er en rettighet som er grunnlovbeskyttet. Denne grunnlovsbeskyttelse gjelder også den tilleggspensjon som er opptjent av avdød ektefelle.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

"1. Statens Pensjonskasses vedtak om å foreta samordning av Synnøve Lassungs invalide- og alderspensjon fra Statens Pensjonskasse med tilleggspensjon fra folketrygden kjennes ugyldig.

2\. Samordningsfradraget i pensjonen fra Statens Pensjonskasse reduseres fra 100 % til 55 % av Synnøve Lassungs egenopptjente tilleggspensjon i folketrygden.

3\. Statens Pensjonskasse tilpliktes å betale Synnøve Lassung sakens omkostninger for lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten - Statens pensjonskasse - har i det vesentlige anført:

Pensjonskassen er prinsipalt enig med lagmannsretten både i resultat og begrunnelse.

Tilbudet til tjenestemannsorganisasjonene i 1966 tok bare sikte på det forhold at enkelte inntekter etter sin art ikke er pensjonsgivende i Pensjonskassen. Situasjonen der ektefeller begge opptjener tilleggspensjon var ikke fremme i diskusjonen i tilknytning til reservasjonen for ikke pensjonsgivende inntekter. Om man likevel skulle oppfatte tilbudet slik som den ankende part gjør det, kan man ikke utlede noen rettsregel om dette av den forskriftshjemmel som ble gitt. Forskriftshjemmelen fra 1966 ble i 1972 erstattet av den såkalte fiktivfordelsregelen som klart bare regulerer det problem at samordningsfradraget blir for stort fordi enkelte inntekter som gir tilleggspensjon ikke samtidig er pensjonsgivende i Pensjonskassen, jf nå samordningsloven §23 nr 2 første ledd.

Det er riktig at enkelte har oppfattet det slik at det i 1966 ble gitt uttrykk for et prinsipp som måtte få betydning hvor tilleggspensjon opptjenes av ektefeller hvorav bare den ene er medlem av Pensjonskassen. Diskusjonen har imidlertid i det vesentlige angått enkepensjoner fra Pensjonskassen. Det er også riktig at noen mente at Stortinget ved lov 16 juni 1989 nr 89 gjennomførte en rettstilstand som allerede gjaldt. Både Sosialdepartementet og flertallet i Stortinget la imidlertid til grunn at det som ble gjennomført var en reell lovendring.

Selv om man legger til grunn de synspunkter den ankende part gjør gjeldende for så vidt gjelder betydningen av det som skjedde i 1966, rekker unntaket fra samordningsplikten under enhver omstendighet ikke lenger enn til det som ble lovfestet i 1989. Den løsning som den ankende part går inn for kan dessuten ikke utledes av folketrygdloven §7-4 nr 1 annet ledd. Dette er en teknisk beregningsregel og ikke en bestemmelse om etterlattepensjon til gjenlevende. Pensjonskassen er for så vidt subsidiært enig i de synspunkter Trygderetten har lagt til grunn i nærværende sak. Det er for øvrig uklart hvordan den ankende part mener fradragsregelen skal anvendes når den gjenlevendes egenopptjente tilleggspensjon er større enn 55 prosent av summen av egen og avdødes tilleggspensjon.

Den ankende parts påstand vil på sikt få meget store økonomiske konsekvenser. Den vil gi en pensjonsprosent som er meget høy sett i sammenheng med pensjonsprosenten for andre grupper, og den vil begunstige høytlønnede mer enn lavtlønnede.

Spørsmålet om grunnlovstrid oppstår bare dersom man finner at 1989-loven grep inn i Lassungs rettigheter. Statens pensjonskasse er uenig i at de rettigheter det her eventuelt er tale om har grunnlovsvern.

Statens pensjonskasse har nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens dom stadfestes."

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige slutte meg til lagmannsrettens begrunnelse.

Lassungs tilleggspensjon er utregnet i samsvar med samordningsloven §23 nr 2 annet ledd annet punktum, og den ankende part er enig i at utregningen er i samsvar med ordlyden. Hun mener imidlertid at loven ikke er fullstendig og at hun har krav på å få tilleggspensjonen beregnet etter det som var lovgiverens forutsetninger i 1966.

Lagmannsretten har bygget på Pensjonskassens prinsipale standpunkt, nemlig at man av det som er omtalt som lovgiverens forutsetninger i 1966, ikke kan utlede noen rettsregel som gjelder samordningsfradrag i de tilfeller hvor tilleggspensjon er opptjent av noen som ikke er medlem av Pensjonskassen. Lagmannsrettens begrunnelse avviker fra det som ble lagt til grunn i den tidligere nevnte lagmannsrettsdom 17 mars 1989 (Bjøraanesset). Det er opplyst at det i nærværende sak er fremlagt dokumenter som ikke var fremme i Bjøraanessetsaken. Det foreligger derfor nå et bredere grunnlag for vurderingen enn det lagmannsretten hadde i sistnevnte sak.

Under forhandlingsmøter mellom Sosialdepartementet og tjenestemannsorganisasjonene om samordning mellom pensjonskasseordningene og folketrygden, fremsatte Sosialdepartementet i møte 24 februar 1966 et forslag som er inntatt på 6 i Ot.prp.nr.38 (1965-66). Dette forslag ble drøftet i flere møter. I det endelige tilbud - som er inntatt på 9 i samme proposisjon - lyder pkt 2 slik:

"2. Folkepensjonens tilleggspensjon skal i alminnelighet i sin helhet gå til fradrag i tjenestepensjonen. Reglene forutsettes imidlertid utformet slik at den del av tilleggspensjonen som måtte være opptjent ved inntekter som ikke er pensjonsgivende i staten, heller ikke trekkes fra i tjenestepensjonen.

I pensjonsgrunnlaget i Statens (Statsbanenes) pensjonskasse medregnes: a. Foruten de tillegg som i dag er pensjonsgivende, særlige lønnstillegg som er av fast karakter og må regnes som lønn for arbeid i vedkommende stilling når de er godkjent som pensjonsgivende ved særskilte forhandlinger. b. Andre tillegg forutsettes dekket opp gjennom folkepensjoneringen. c. Bistilling knyttet til hovedstilling."

Statens tilbud ble, av grunner som ikke vedrører vår sak, ikke akseptert av Statstjenestemannskartellet og forhandlingene ledet derfor ikke til noe resultat. Tilbudet ligger likevel til grunn for lov 17 juni 1966 nr 16 om tillegg til lovene om Statens pensjonskasse m fl §4. I §4 nr 1 er utgangspunktet det samme som i nr 2 første ledd første punktum i tilbudet:

"1. Tilleggspensjon som samtidig ytes etter loven om folketrygd skal gå til fradrag i tjenestepensjonen etter følgende regler: a. I alderspensjon eller invalidepensjon som er regnet etter full tjenestetid gjøres fradrag for hele tilleggspensjonen, dog med slik begrensing som måtte følge av punkt 2. ...... b. I enkepensjon (enkemannspensjon) skal det etter tilsvarende regler som nevnt i bokstav a gjøres fradrag for tilleggspensjon fra folketrygden."

I §4 nr 2 ble tatt inn en forskriftshjemmel som bygger på nr 2 første ledd annet punktum i tilbudet:

"Kongen gir nærmere regler om gjennomføringen av bestemmelsene i punkt 1, herunder særskilte regler om begrensning av fradraget etter punkt 1 for den del av tilleggspensjonen som måtte være opptjent ved inntekter som ikke er pensjonsgivende i Pensjonskassen."

Den ankende parts anførsel har sitt utgangspunkt i statens tilbud pkt 2 første ledd annet punktum og den korresponderende fullmaktsbestemmelse i §4 nr 2: Når det i tilbudet tales om at det ikke skal gjøres fradrag i tilleggspensjonen for inntekter som ikke er pensjonsgivende i staten, er det gitt et tilsagn som også omfatter inntekter som er opptjent av ektefelle som ikke er medlem. Pensjonskassen erkjenner at ordene kan oppfattes på denne måten, men hevder at de - sett i sammenheng med det som var forhandlingstemaet - må leses slik at de bare gjelder inntekter som etter sin art ikke var pensjonsgivende i staten.

Jeg finner det utvilsomt at Pensjonskassens oppfatning her er den riktige. Embetsmennenes Landsforbund hadde forut for forhandlingene pekt på at ved full samordning ville tjenestemenn som fra staten eller andre oppdragsgivere hadde inntekter som ikke var pensjonsgivende, komme meget ugunstig ut. Det er åpenbart at det er dette spørsmål som var gjenstand for de forhandlinger med organisasjonene som deretter fant sted, og som resulterte i Sosialdepartementets tilbud. Disse drøftelser førte blant annet til at pensjonsgrunnlaget i Statens pensjonskasse ble utvidet, jfr pkt 2 annet ledd i tilbudet som ikke var med i det første, og endringer som ble gjennomført i pensjonskasseloven §12. Disse drøftelser ligger også til grunn for fullmaktshjemmelen i §4 nr 2.

Også den etterfølgende utredning om innholdet av de forskrifter som skulle gis i medhold av loven §4 nr 2, viser at det bare var det foran nevnte problem som var i fokus. I et notat som ble sendt til høring 22 februar 1967 vurderte departementet forskjellige løsninger. De problemer som oppsto i denne forbindelse har sammenheng med at pensjonsgrunnlaget etter folketrygdloven og pensjonskasseloven ikke er det samme - etter pensjonskasseloven er det avgjørende hvilken lønn som oppebæres ved fratreden, mens folketrygden bygger på gjennomsittsberegning av de 20 beste opptjeningsår. Et av alternativene gikk ut på at det skulle foretas en eksakt beregning av fradraget. Denne løsning ble ansett alt for arbeidskrevende. Som et annet alternativ ble foreslått en teknisk beregningsregel som ville gi riktig resultat forutsatt at den pensjonsgivende inntekt hadde vært konstant i de siste 20 år. Det var dette alternativ som senere ble valgt, og som har fått betegnelsen fiktivfordelsregelen. Det kan være av interesse å merke seg at regelen ikke fullt ut imøtekommer pensjonister som har hatt lønnsvekst på slutten av yrkeskarrieren. Diskusjonen om regelens kompleksitet og innhold forklarer at det skulle gå lang tid før den ble gjennomført. Forsinkelsen synes også å ha sammenheng med at det var reist spørsmål om overgang til nettopensjon, og i så fall ville man ikke ha behov for regelen.

Under høringsbehandlingen utarbeidet Harald Orvin, som da var ansatt i Pensjonskassen, et notat til bruk for styrets behandling av departementets forslag. I notatet - som delvis er sitert i lagmannsrettens dom - kommer han også inn på de samordningsproblemer som kan oppstå ved beregning av enkepensjon - et problem som ikke var berørt i forslaget fra Sosialdepartementet, men som det etter hans mening var nødvendig for organisasjonene å være klar over. Problemstillingen ble imidlertid ikke nevnt i Pensjonskassens svar, og synes heller ikke for øvrig å ha fått oppmerksomhet.

Man kan spørre hvorfor ikke samordningsproblemene for enker (Bjøraanesset) og egenpensjonsberegningen for medlemmer med tidligere avdød ektefelle (Lassung) fikk oppmerksomhet under forhandlingene.

Fra Pensjonskassens side er i denne forbindelse vist til at det her dreiet seg om avledede - dvs ikke egenopptjente - pensjoner, og at man allerede før 1966 hadde på gang en drøftelse av om enkepensjoner burde være behovsprøvet. Det er i denne forbindelse blant annet vist til folketrygdmeldingen - St.meld.nr.75 (1963-64) 28 - hvor departementet gir uttrykk for at det prinsipielle utgangspunkt bør være at pensjon bare ytes i de tilfeller hvor enken ikke kan forsørge seg ved eget arbeid. Dette spørsmål hadde vært drøftet også tidligere, se Ot.prp.nr.60 (1957) 24 med henvisning til samordningsutvalget, og Innst.O.X.(1957) hvor Stortingets sosialkomite (s 15) ber spørsmålet utredet. Spørsmålet ble også utredet av Samordningsutvalget av 1961, hvor et flertall gikk inn for samordning av enkepensjon fra tjenestepensjonsordning med uføre- og alderspensjon fra annen pensjonsordning (s 53 flg). Det er ytterligere vist til at spørsmålet om behovsprøving av enkepensjoner var nevnt som særskilte punkter i det forhandlingstilbud som er inntatt i Ot.prp.nr.38 (1965-66) som jeg foran har gjengitt en del av.

Jeg finner ikke grunn til å gå i detaljer om disse utredninger og stortingsdokumenter. Det er rimelig klart at på den tid da tilbudet i 1966 ble fremsatt, ble de avledede pensjoner og spørsmålet om samordning, vurdert som et særskilt problemområde. Dette forklarer hvorfor disse spørsmål ikke har vært vurdert i forhold til tilbudets pkt 2 første ledd annet punktum, og det støtter Pensjonskassens anførsel om at dette problem lå utenfor det som skulle reguleres ved forskrift etter tilleggsloven §4 nr 2.

Spørsmålet om gjennomføring av fiktivfordelsregelen eller eventuelle alternativer, ble etter høringsrunden i 1967 overlatt til Pensjonskasseutvalget for videre utredning.

Utvalgets innstilling ble avgitt i 1968. I utkastet §28 i pensjonskasseloven tar utvalget opp §4 nr 1 i tilleggsloven, men slik at det under bokstav b), jfr sitatet foran, er tatt med en regel om at for enke eller enkemann som får rett til pensjon etter folketrygdloven §7-4 skal gjøres fradrag "bare med beløp hennes egen pensjon forhøyes med etter denne bestemmelse". Som §29 - og til erstatning for fullmaktsbestemmelsen i tilleggsloven §4 nr 2 - tok utvalget opp den fiktivfordelsregel som var skissert i Sosialdepartementets notat fra 1967.

I Pensjonskasseutvalgets innstilling er fiktivfordelsregelen og samordningsspørsmålene drøftet som to atskilte spørsmål. Utvalget gikk ikke inn for nettosystemet, og flertallet gikk inn for at fiktivfordelsregelen burde gjennomføres. Samordningsspørsmålene for enkepensjon drøftes særskilt, og det er ingen sammenheng mellom de synspunkter som gjelder fiktivfordelsregelen og de synspunkter som begrunner utkastets §28b) annet punktum.

På bakgrunn av at Pensjonskasseutvalget ikke gikk inn for innføring av nettopensjon, tok Sosialdepartementet deretter opp spørsmålet om å innføre fiktivfordelsregelen i tilleggsloven §4 nr 2, til erstatning for den opprinnelige fullmaktsregel. Dette ble gjennomført ved lov 15 desember 1972. Spørsmålet om samordning som omhandlet i §28 bokstav b) i pensjonskasselovutvalgets innstilling er ikke nevnt i proposisjonen - Ot.prp.nr.20 (1972-73). Administrasjonskomiteen hadde ingen merknader til lovforslaget - Innst.O.nr.16 (1972-73). De uttalelser fra tjenestemannsorganisasjonene som er vedlagt innstillingen kommenterer bare det lovforslag som er fremsatt i proposisjonen.

Ved lovendringen i 1972 ble det gitt hjemmel til å gi nærmere forskrifter om gjennomføringen av blant annet fiktivfordelsregelen. I et utkast til slike regler foreslo Statens pensjonskasse i brev 21 desember 1972 en bestemmelse for det tilfelle tjenestepensjon er tjent opp av flere. Under den etterfølgende diskusjon mellom Pensjonskassen og departementet, viste Pensjonskassen bl a til "forutsetningene for" tilleggsloven §4 nr 2. I departementets brev til Pensjonskassen 9 april 1973, der forskriftene fastsettes, uttaler departementet imidlertid at det ikke har "funnet å burde treffe bestemmelse om at tilleggspensjon fra folketrygden som er tjent opp av annen person enn den som har tjent opp tjenestepensjonen, skal holdes utenfor samordningen slik som foreslått av pensjonskassen".

Den redegjørelse som jeg her har gitt bekrefter for det første at §4 nr 2 og det tilbud som lå til grunn, tok sikte på biinntekter og andre ikke pensjonsgivende inntekter som vedkommende medlem selv hadde hatt. Det er videre klart at fiktivsfordelsregelen slik den ble gjennomført i 1972/73 utelukkende bygger på denne problemstilling.

Jeg finner ytterligere grunn til å bemerke at selv om man skulle mene at tilbudet inneholdt en prinsipputtalelse som burde ha betydning også for samordning av enkepensjoner (Bjøraanesset) og egenpensjoner (vår sak), kan det ikke anses skapt noen rettighet for disse gruppene. Den bestemmelse i loven som reflekterer tilbudet er en fullmaktsbestemmelse, og det er ikke mulig for meg å se det slik at det ble skapt noen rett før fullmaktsbestemmelsen eventuelt var benyttet. I denne forbindelse er det også grunn til å peke på at tilbudet under enhver omstendighet ikke inneholder noen ferdig utformet regel. De etterfølgende begivenheter viser at det knyttet seg betydelige problemer til den nærmere utforming av reglene. Jeg har påvist dette for så vidt gjelder fiktivfordelsregelen og eventuelle alternativer til denne. Men heller ikke for enkepensjoner (Bjøraanesset) og egenpensjoner ( vår sak) kunne tilbudet ikke uten videre omsettes i noen praktikabel regel. Det er for så vidt tilstrekkelig å vise til de utformingsproblemer man har hatt i ettertid.

Det som jeg her har sagt, innebærer at et hovedpunkt i den ankende parts argumentasjon svikter. På bakgrunn av hennes anførsler må jeg imidlertid også gjennomgå den dokumentasjon i saken som gjelder Stortingets behandling av samordningsspørsmålene i 1979 og senere.

I Ot.prp.nr.36 (1977-78) fremsatte departementet forslag om endringer i samordningsloven av 6 juli 1957 nr 26. Tilleggslovens§4 ble her foreslått flyttet til §23 i samordningsloven. Bestemmelsen ble foreslått supplert med en regel om at ved samordning av en ikke ervervsprøvet enkepensjon fra tjenestepensjonsordning skulle det ikke tas hensyn til enkens egen opptjente tilleggspensjon fra folketrygden. Behovsprøving av enkepensjon var på dette tidspunkt innført for den som var ansatt etter oktober 1976. I proposisjonen (s 23) redegjorde departementet for samordningsreglene slik de ble praktisert. Lovforslaget ble begrunnet med at en enke som hadde hatt ikke behovsprøvet enkepensjon skulle slippe å gå vesentlig ned i inntekt når hun fikk alderspensjon.

Sosialkomiteen - Innst.O.nr.80 (1978-79) - bemerket at forslaget kunne fremme nye skjevheter og fortsatte:

"Komiteen kan heller ikke i denne forbindelse se bort fra de generelle regler for samordning der det blant annet fastslås at hele tilleggspensjonen skal gå til fradrag i tjenestepensjonen. Ut fra dette og en jamføring med andre samordningspliktige grupper kan ikke komiteen se at denne gruppe enkepensjonister har noe særskilt krav på bedre samordningsregler."

Komiteen ba om at departementet snarest fremmet forslag som ga "en mere helhetlig løsning for enkepensjonister". Noen slik proposisjon ble ikke fremmet. Pensjonskassens praksis med utgangspunkt i fullt samordningsfradrag etter §23 nr 1 fortsatte. Den var gjenstand for prøving i tre avgjørelser i Trygderetten - kjennelser 18 desember 1980, 21 mai 1981 og 8 juli 1982. Trygderetten ga her Pensjonskassen medhold i at fradrag skulle foretas både for tilleggspensjon som skriver seg fra avdøde og for enkens egenopptjente tilleggspensjon.

I St.meld.nr.28 (1986-87) om samordning av tjenestepensjon med tilleggspensjon fra folketrygden opptjent ved forskjellige personer, redegjør departementet for beregningen av fiktivfordel i de to inntekter. Under henvisning til uttalelser fra Trygderetten, Justisdepartementets lovavdeling og Riksrevisjonen erkjennes det at regelen er blitt anvendt uriktig i tilfeller hvor tilleggspensjonen er opptjent av forskjellige personer, og det ble uttalt at denne praksis ville bli endret med tilbakevirkende kraft.

I Innst.S.nr.165 (1986-87) tar Forbruker- og administrasjonskomiteen departementets standpunkt til etterretning, men den tilføyer at det blant enker uansett omleggingen vil være mange "nullpensjonister":

"Komiteen vil på denne bakgrunn be departementet legge til grunn forutsetningene i forarbeidene til tilleggsloven av 17. juni 1966, der det ble forutsatt regler for å holde tilleggspensjon regnet av inntekter som ikke var pensjonsgivende i tjenestepensjonsordningen utenfor samordningsberegningene (punkt 2.5 i meldingen)."

I Dokument 8:43 (1987-88) fremsatte representanten Røyseland følgende forslag:

"Stortinget ber Regjeringen gjennomføre samordning etter samordningsloven §23 nr. 2 i samsvar med de forutsetninger som lå til grunn for §4 nr. 2 i lov av 17. juni 1966 nr. 16 om tillegg til lov om Statens pensjonskasse."

Forbruker- og administrasjonskomiteen sluttet seg til forslaget i Innst.S.nr.82 (1988-89), og ba departementet praktisere "den tolkning som ligger i forutsetningen til lov av 17 juni 1966 og som også komiteen legger til grunn". Forslaget ble 26 januar 1989 enstemmig bifalt. Under debatten gjentok for øvrig statsråden - hun hadde sagt det allerede under debatten i 1987 - at det var nødvendig med lovendring. Dette var et standpunkt som ble støttet av Justisdepartementets lovavdeling.

I Ot.prp.nr.38 (1988-89) som ble godkjent i statsråd 10 februar 1989, fremsatte Sosialdepartementet forslag om lovendring for å imøtekomme Stortingets ønsker. Departementet redegjør i proposisjonen for to alternative løsninger, og gikk selv inn for det som er betegnet som alternativ 1. Dette forslag gikk ut på at §23 nr 2 annet ledd skulle gis følgende ordlyd:

"Er tilleggspensjonen fra folketrygden tjent opp av to personer som er gift med hverandre, og en av dem dør, skal fradraget i gjenlevendes tjenestepensjon være 55 prosent av avdødes egenopptjente tilleggspensjon, dersom det er avdøde som har tjent opp tjenestepensjon. Dersom det er gjenlevende som har tjent opp tjenestepensjonen, skal fradraget være begrenset til gjenlevendes egenopptjente tilleggspensjon. Har medlemmet av tjenestepensjonsordningen ikke tjent opp rett til tilleggspensjon, gjøres ikke noe fradrag. Bestemmelsen i første ledd gjelder tilsvarende."

Alternativ 2 ville gi samme begrensning som alternativ 1, men ville i tillegg oppheve den begrensning i samlet utbetaling av tilleggspensjon til gjenlevende ektefelle som følger av folketrygdloven §7-4. Dette alternativ - som så vidt skjønnes også kunne få betydning for egenpensjonstilfellene - ville bli dobbelt så dyrt som det første.

Den 17 mars 1989 avsa Eidsivating lagmannsrett dom i Bjøraanessetsaken. Ut fra den forståelse lagmannsretten hadde av statens tilbud i 1966 fikk Bjøraanesset medhold. På bakgrunn av at det gjengitte lovforslag ville gi samme resultat - det er tredje punktum som er relevant her - besluttet regjeringen ikke å anke dommen. I brev til Stortingets Presidentskap 19 mai 1989 gikk Sosialdepartementet på denne bakgrunn inn for at lovendringen skulle gis virkning fra 1. januar 1977.

Under behandlingen av lovsaken i Forbruker- og administrasjonskomiteen - Innst.O.nr.94 (1988-89) som ble avgitt 25 mai 1989 - gikk flertallet inn for departementets forslag. Et medlem dissenterte og foreslo at lovforslaget ikke skulle bifalles, idet samordning og etterbetaling skulle foretas etter eksisterende lov og basert på alternativ 2 i departementets redegjørelse.

Lovendringen ble vedtatt i Stortinget i samsvar med departementets forslag - lov 16 juni 1989 nr 89. Den bestemmelse i loven som fikk betydning for Lassung, er annet punktum som begrenset samordningsfradraget sammenlignet med tidligere praksis. Lassungs tilleggspensjon ble omregnet i samsvar med dette og hun fikk etterbetalt 14 535 kroner.

Som fremgår av det jeg her har redegjort for har Stortinget under behandlingen av Innst.S.nr.82 (1988-89) bygget på det som ble oppfattet å være forutsetningene i statens tilbud i 1966 slik de menes å være nedfelt i tilleggsloven §4 nr 2 og senere i samordningsloven §23 nr 2 (nåværende første ledd). Etter den omfattende dokumentasjon som nå foreligger om dette tilbud, og den etterfølgende behandling fram til lovendringen i 1973, er jeg som tidligere sagt, ikke enig i at man kan bygge på noen slik forutsetning. Det følger av dette at lovendringen i 1989 ikke kan oppfattes bare som en lovfesting av det som gjaldt tidligere.

Den ankende part erkjenner at hennes krav ikke kan bygges på lovteksten, og at hun ikke har noen støtte i lovforarbeidene. Men det hevdes at man under lovbehandlingen ikke har hatt full oversikt over saken - man skulle ha valgt alternativ 2 - og at det i tillegg til de løsninger som følger av det nye annet ledd må gis samordningsfradrag i samsvar med det som tidligere var gjeldende rett. Som bemerket flere ganger kan jeg ikke se at man før lovendringen kunne oppstille noen rettsregel som ville ha gitt Lassung medhold. Loven må dessuten etter min mening oppfattes slik at den uttømmende fastsetter hvilke samordningsregler som skal gjelde.

Når det gjelder størrelsen av kravet, bygger Lassung på folketrygdloven §7-4 nr 1 annet ledd som gir gjenlevende med rett til egen tilleggspensjon krav på 55 prosent av egen og avdødes tilleggspensjon, dog slik at gjenlevende kan kreve sin egen tilleggspensjon etter §7-3 hvis dette gir bedre resultat. Den ankende part hevder at de 55 prosent som beregnes av avdødes tilleggspensjon må betraktes som en etterlattepensjon som hun skal beholde. Dette synspunkt er etter min mening ikke holdbart. Påstanden går for øvrig ut på at samordningsfradraget i Statens pensjonskasse skal reduseres fra 100 prosent til 55 prosent av hennes egenopptjente tilleggspensjon i folketrygden. Etter påstanden skulle dette fradraget være uavhengig av størrelsen på avdødes tilleggspensjon, og dette er det vanskelig å forene med argumentasjonen. Det synes for øvrig å være den ankende parts mening at avdødes pensjon skal ha betydning også når gjenlevendes egen tilleggspensjon etter §7-3 er høyere enn 55 prosent enn summen av begges. Det er uklart hvordan dette begrunnes.

Samordningsspørsmålene ble for øvrig behandlet i Stortinget også i 1992 på grunnlag av Stortingsmelding nr 29 (1991-92). Bakgrunnen for meldingen var et lovforslag fremsatt i Dokument nr 8:24 (1989-90) om at det i §23 nr 2 i samordningsloven skulle tilføyes en bestemmelse om at fullt samordningsfradrag "skal i alle tilfelle begrenses slik at pensjonisten ikke taper på at pensjonisten selv eller ektefellen har tjent opp pensjonspoeng i folketrygden." Departementet fant at forslaget ville kunne gi tilfeldige utslag og være meget vanskelig å praktisere. Merutgiftene vil kunne bli store og sterkt økende i fremtiden. Departementet ville ikke gå inn for lovendring.

Under behandlingen av stortingsmeldingen i Forbruker- og administrasjonskomiteen ble fremsatt forslag om lovendring, se Innst.O.nr.51 (1991-92). Flertallet i komiteen gikk her inn for en endring i §23 annet ledd som ville medføre forhøyelse av enkepensjonen. For så vidt gjelder egenpensjon -

Lassung-tilfellene - ble foreslått en forskriftshjemmel knyttet til de tilfeller hvor egen opptjent tilleggspensjon i folketrygden er lavere enn tilleggspensjon fastsatt også under hensyn til begge ektefellers opptjening. Lovforslaget ble vedtatt i Odelstinget men ikke i Lagtinget. Etter annen gangs behandling fikk samordningsloven §23 nr 2 et nytt fjerde og femte ledd som lyder slik (lov 5 juni 1992 nr 53):

"Ved samordning av enkepensjon fra tjenestepensjonsordning hvor det ikke skal foretas reduksjon på grunn av enkens egen ervervsinntekt, skal den tilleggspensjon fra folketrygden som enken har opptjent i sin helhet betraktes som en fridel og holdes utenfor samordningen. Departementet fastsetter nærmere forskrifter for slikt samordningsfritak.

Kongen gir forskrift om lemping i samordningen etter annet ledd i tilfelle hvor tilleggspensjonen i folketrygden er lavere enn tilleggspensjon fastsatt under hensyn til begge ektefellers opptjening."

Det er ikke gitt forskrifter som nevnt i femte ledd, som omfatter et tilfelle som det foreliggende. Den ankende part erkjenner at denne lovendringen og bakgrunnen for den ikke støtter hennes anførsel om at hun har krav på redusert samordningsfradrag uavhengig av slike forskrifter.

På bakgrunn av det resultat jeg er kommet til, finner jeg ikke grunn til å gå inn på Pensjonskassens subsidiære anførsel som bygger på samme synspunkter som Trygderetten. Det er heller ikke grunn til å komme inn på forholdet til Grunnloven.

Pensjonskassen har ikke nedlagt påstand om saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

