---
title: "HR-1994-278-K - Rt-1994-652"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-05-11
publisert: "HR-1994-00278-K - Rt-1994-652 (178-94)"
stikkord: "Skjønnsprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1994-00103 - Høyesterett HR-1994-00278 K, jnr 125/1994."
parter: "Sylvia Vigdis Boberg, Anne Kari Brandt (advokat Jon Isak Lunde) mot Porsgrunn kommune (advokat Leif P Koslung. Hjelpeintervenient: Staten v/Samferdselsdepartementet v/Vegsjefen i Telemark)."
forfatter: "Smith, Skåre, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §33"
  - "Tvistemålsloven (1915) §360"
  - "§97"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-278-K_-_Rt-1994-652"
censurert: false
---

# HR-1994-278-K - Rt-1994-652

Skien og Porsgrunn byrett avsa 29 oktober 1993 skjønn for fastsettelse av erstatninger vedrørende ekspropriasjon for utbygging av vei med tilliggende arealer. To av de saksøkte, Sylvia Vigdis Boberg, takst nr 9 og Anne Kari Brandt, takst nr 10, fremsatte 10 januar 1994 begjæring om overskjønn til Agder lagmannsrett. Begjæringen er begrunnet slik:

"På vegne av de saksøkte som er nevnt ovenfor bringes saken inn for Agder lagmannsrett til overskjønn. De saksøkte ønsker alle sider ved erstatningsutmålingen overprøvd, og vil gjøre gjeldende de samme anførsler og bevistilbud som overfor byretten.

De saksøkte er uenige i byrettens avgjørelse m.h.t. kravet om ombygging av inngangspartiet og støyvurderingen. Etter deres oppfatning representerer g/sveien et helt nytt anlegg og de mener derfor at den totale belastning dette medfører skal erstattes, og ikke bare det som eventuelt måtte overstige naboloven tålegrense."

Det ble lagt ned påstand om full erstatning for grunn og ulemper samt saksomkostninger.

I tilsvaret ble det reist spørsmål om begjæringen fylte lovens krav. I lagmannsrettens brev av 8 februar 1994 til Sylvia Vigdis Boberg og Anne Kari Brandts prosessfullmektig ble det reist tvil om begjæringen fylte lovens krav, og det ble gitt frist til 18 februar 1994 for å gjøre nærmere rede for hva overskjønnsbegjæringen grunnet seg på. Det måtte gjøres klart hvilke feil ved underskjønnet som begjæringen om overskjønn ble grunnet på, jf skjønnsloven §33 nr 4. Brevet ble ikke besvart. Etter en nærmere vurdering kom så lagmannsretten til at begjæringen ikke tilfredstilte kravene i skjønnsloven §33. I brev av 25 februar 1994 ble prosessfullmektigen gitt frist til 7 mars 1994 for å rette feilen ved å inngi et prosesskrift som tilfredstilte kravene etter skjønnsloven §33. Hvis slikt prosesskrift ikke ble mottatt, ville begjæringen bli avvist. Brevet ble ikke besvart.

Lagmannsretten avsa 22 mars 1994 kjennelse med slik slutning:

"1. Overskjønnsbegjæringen avvises.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Sylvia Vigdis Boberg og Anne Kari Brandt har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at prosessfullmektigen ikke har mottatt rettens brev av 25 februar 1994 slik at det ikke er gitt frist etter tvistemålsloven §97 for å rette begjæringen.

Subsidiært er det anført at begjæringen tilfredsstiller vilkårene etter skjønnsloven §33 nr 4. Når det i begjæringen sies at man vil gjøre gjeldende de samme anførsler og bevistilbud som overfor byretten må det forstås slik at det som ble påstått fra deres side i byretten, og det som var begrunnelsen som ble anført (faktum, bevismaterialet og jus) er det riktige. Av dette følger at man mener byrettens avgjørelse/fastsettelse er feil, så langt disse begrunnelser og påstander ikke er tatt til følge. Dette er - hevdes det - en både vanlig og rasjonell måte å angi de feil ved avgjørelsen som begjæringen om overskjønn grunnes på.

I tillegg er et forhold spesielt nevnt. Her er det helt konkret pekt på det man mener er feil ved byrettens avgjørelse og som har ført til at gang/sykkelvegen ikke har utløst noen form for erstatning m h t nærførings- og trafikkulemper. Det anføres at det dreier seg om et helt nytt anlegg, og ikke det som byretten omtaler som merstøy og som ikke gir erstatning.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Agder Lagmannsretts kjennelse av 22. mars 1994 oppheves.

2\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger."

Porsgrunn kommune anfører at det er temmelig sjeldent at brev ikke kommer frem. Kommunens prosessfullmektig fikk kopi av lagmannsrettens brev av 25 februar 1994, og det er da noe forunderlig om ikke også originalbrevet er avsendt og kommet frem.

Allerede passiviteten i forhold til lagmannsrettens brev av 8 februar 1994 må imidlertid være mer enn tilstrekkelig til at rettingsadgangen var forspilt da avvisningen ble foretatt. Kommunen er enig med lagmannsretten i at begjæringen ikke tilfredsstiller lovens krav til innhold.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts kjennelse av 22. mars 1994 stadfestes.

2\. Sylvia Vigdis Boberg og Anne Kari Brandt tilpliktes in solidum å erstatte Porsgrunn kommune/staten kjæremålssakens omkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det dreier seg her om et kjæremål mot en kjennelse truffet av lagmannsretten om avvisning av en begjæring om overskjønn. Utvalget har da full kompetanse ved sin prøvelse av lagmannsrettens kjennelse.

Etter skjønnsloven §33 tredje ledd nr 4 må en begjæring om overskjønn nevne de feil ved avgjørelsen som begjæringen grunnes på. Det er ikke tilstrekkelig at det angis at skjønnet på flere punkter er uriktig; det må angis hvilke feil ved skjønnet som hevdes å ha ført til det uriktige resultat. Det tilfredstiller derfor ikke lovens krav når det i første avsnitt i begjæringen anføres at alle sider ved erstatningsutmålingen ønskes overprøvd med henvisning til samme anførsler og bevistilbud som overfor byretten. Utvalget finner imidlertid at det i annet avsnitt i begjæringen på en tilstrekkelig klar måte er angitt hvilke feil som foreligger i skjønnet når det gjelder utgifter til "ombygging av inngangspartiet" og erstatning for støyulempen. Dette refererer seg for takstnr 9 til påstanden punkt 4 og 5 og for takstnr 10 til den subsidiære påstand punkt 3 og 4. For disse punkter blir derfor overskjønnsbegjæringen ikke å avvise.

Utvalget finner at overskjønnsbegjæringen for øvrig må avvises som mangelfull.

De kjærende parters prosessfullmektig besvarte ikke lagmannsrettens første brev av 8 februar 1994 hvor spørsmålet om å få skjønnsbegjæringen presisert ble tatt opp på grunnlag av bemerkninger i tilsvaret. Spørsmålet om overskjønnsbegjæringen tilfredstilte kravet i skjønnsloven §33 var nevnt i brevet, men uten at lagmannsretten tok standpunkt til dette. Unnlatelsen av å besvare brevet kunne derfor ikke være til hinder for at lagmannsretten deretter kunne sette frist for retting, jf tvistemålsloven §360 annet ledd første punktum.

Ved lagmannsrettens brev 25 februar 1994 ble de kjærende parter gitt frist til 7 mars 1994 med å rette begjæringen. De kjærende parters prosessfullmektig har imidlertid gjort gjeldende at han ikke har mottatt dette brevet. Hvis brevet fra retten ikke er kommet frem, kan frist for retting ikke anses gitt. Utvalget er - slik saken foreligger opplyst - kommet til at prosessfullmektigens opplysninger om at brevet ikke er kommet frem, må legges til grunn.

Utvalget finner på denne bakgrunn at lagmannsretten i medhold av tvistemålsloven §360 annet ledd nå bør sette en kort frist for retting av overskjønnsbegjæringen.

Kjæremålsutvalget finner at det ikke bør tilkjennes saksomkostninger verken for lagmannsretten eller utvalget.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Begjæringen om overskjønn avvises ikke for så vidt den gjelder erstatning for ombygging av inngangspartiet og for ulemper på grunn av støy.

For øvrig stadfestes lagmannsretten kjennelse, slutningens punkt 1, dog slik at det av lagmannsretten settes en kort frist for Sylvia Vigdis Boberg og Anne Kari Brandt til å rette begjæringen om overskjønn.

Saksomkostninger tilkjennes ikke verken for lagmannsretten eller Høyesteretts kjæremålsutvalg.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

