---
title: "HR-1994-95-B - Rt-1994-1213"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-08-26
publisert: "HR-1994-00095-B - Rt-1994-1213 (385-94) *"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00095 B, snr 125/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Gussgard, Bugge, Halvorsen, Aarbakke, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§391"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-95-B_-_Rt-1994-1213"
censurert: false
---

# HR-1994-95-B - Rt-1994-1213

Søre Sunnmøre herredsrett avsa 17 februar 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1974, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ og straffeloven §391 første ledd samt drukkenskapsloven §17 alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 til en straff av fengsel i 36-trettiseks- dager som i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 gjøres betinget med en prøvetid på to år."

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at straffen ble gjort ubetinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Påtalemyndigheten har anket for å få en ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge.

A er bl.a dømt for å ha bitt fornærmede i tommelfingeren og i hakepartiet. Sår i hakepartiet måtte syes med 4-5 sting. Han fikk stivkrampevaksine og penicillinbehandling. I dommen er det lagt til grunn at dette såret medførte betydelig smerte i nærmere 3 uker og gjorde det vanskelig for ham å spise. Det har etterlatt et arr.

Ved straffutmålingen la flertallet særlig vekt på at fornærmede og en bekjent av ham etter deres mening hadde opptrådt "nærmest som ordenspoliti på Esso-området", i forbindelse med at de påtalte at domfelte gikk løs på en bensinpumpe. Den "småknuffing" dette førte til, mente flertallet måtte ha virket svært provoserende på domfelte.

Den skade fornærmede ble påført, var ikke ubetydelig. Etter min mening kan verken domfeltes alder eller fornærmedes forhold gi grunnlag for en betinget straffereaksjon. Jeg finner en straff av fengsel i 60 dager passende for forholdet.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 60 - seksti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

