---
title: "HR-1994-365-K - Rt-1994-885"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-06-30
publisert: "HR-1994-00365-K - Rt-1994-885 (242-94)"
stikkord: "Sivilprosess, Kjæremålsutvalgets kompetanse, Familierett, Barnerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1994-00263 - Høyesterett HR-1994-00365 K, jnr 199/1994."
parter: "A (advokat Frode Folkestad) mot B."
forfatter: "Holmøy, Sinding-Larsen, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §48"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §13-8"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§46"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-365-K_-_Rt-1994-885"
censurert: false
---

# HR-1994-365-K - Rt-1994-885

Ved stevning av 7 desember 1992 reiste A (A) sak ved Jæren herredsrett mot B (B) med påstand om separasjon, foreldrerett m v.

Jæren herredsrett avholdt saksforberedende møte den 3 februar 1993, og det ble under dette møte inngått en avtale, kalt "rettsforlik." Fra forliket hitsettes punkt 1 og punkt 2:

"1. A skal ha den daglige omsorg for fellesbarna, C, født xx.xx.1986 og D, født xx.xx.1987.

2\. Fram til medio mars skal B ha slikt samvær med fellesbarna:

Søndag 7. februar, 14. februar, 21. februar samt 7. mars kl. 1200 - 1700. Etter den tid skal han ha samvær annenhver helg, lørdag kl. 1000 - 1700 og søndag kl. 1000 - 1700. Første helg blir 13. og 14. mars.

Dette samværet skal kunne justeres i samsvar med råd fra sakkyndig, og løper fram til enten ny avtale inngås, eller retten treffer annen avgjørelse."

Jæren herredsrett avsa dom i saken den 17 juni 1993 hvorved A fikk foreldreansvaret alene for de to fellesbarna og B fikk en begrenset samværsrett. B har påanket dommen til Gulating lagmannsrett.

Ved prosesskrift av 30 august 1993 til lagmannsretten har A begjært midlertidig avgjørelse med påstand om at B inntil videre ikke skal ha samværsrett.

Ved prosesskrift av 15 september 1993 til Sandnes namsrett fremsatte B begjæring om at A ble ilagt tvangsbot i medhold av barneloven §48. Etter å ha avholdt muntlige forhandlinger avsa Sandnes namsrett den 10 januar 1994 kjennelse med slik slutning:

"1. A plikter å betale en stående tvangsbot stor kr 500,- til statskassen for hver gang Bs samværsrett med døtrene C, født xx.xx.1986 og D, født xx.xx.1987, i henhold til rettsforlik inngått ved Jæren Herredsrett 3. februar 1993 ikke blir respektert. Den stående tvangsboten fastsettes for tidsrommet 29. januar 94 til 29. januar 95 eller til lagmannsretten treffer annen avgjørelse.

2\. Innen 14 - fjorten - dager betaler Aud A kr 11000 kroner ellevetusen 0/100 i saksomkostninger til B."

A påkjærte namsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett som den 29 april 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B kr 1500,- kronerettusenfemhundre 00/100 innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Saksforholdet og partenes tidligere anførsler fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Fra kjæremålet hitsettes:

"Det gjøres gjeldende at rettsanvendelsen er feil. Det gjøres gjeldende samme anførsler som for lagmannsretten.

Den midlertidige avtale kan ikke ha rettskraftsvirkning inntil ny avtale inngås eller det foreligger rettskraftig dom. Tvangskraften kan ikke gå lenger enn ordlyden i forliket.

Det tør være på det rene at avtalen var av midlertidig karakter noe som forsåvidt følger av teksten. Som lagmannsretten riktig har lagt til grunn er denne avgjørelsestype ikke spesielt nevnt i barneloven §48 og en utvidende fortolkning kan ikke være riktig. Ei heller kan det være riktig å likestille forliket med en midlertidig avgjørelse etter barneloven §46."

A har nedlagt slik påstand:

"1. A frifinnes for krav om tvangsbot.

Subsidiært

Namsrettens saksomkostningsavgjørelse oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for namsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Kjæremålet er forkynt for B, som ikke har inngitt tilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål, og utvalget har begrenset kompetanse etter tvistemålsloven §404. Kjæremålet er begrunnet med at lagmannsrettens rettsanvendelse er uriktig. Etter tvistemålsloven §404 nr 3 kan utvalget prøve om lagmannsretten har bygget på en uriktig tolking av en lovbestemmelse, men ikke den konkrete rettsanvendelsen. Utvalget kan således ikke overprøve lagmannsrettens vurdering av om den avtale partene har inngått er et rettsforlik, og heller ikke om avtalen etter sitt innhold gjelder til ny avtale er inngått, eller rettskraftig avgjørelse foreligger. Heller ikke spørsmålet om gjennomføring av samværsrett er umulig, jf tvangsfullbyrdelsesloven §13-8 fjerde ledd, kan prøves ved videre kjæremål.

At rettsforlik er tvangsgrunnlag etter barneloven §48, også etter at det er begjært midlertidig avgjørelse for en annen ordning, er ikke tvilsomt.

Utvalget finner ikke grunn til å endre lagmannsrettens omkostningsavgjørelse.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

