---
title: "HR-1994-572-K - Rt-1994-1370"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-10-20
publisert: "HR-1994-00572-K - Rt-1994-1370 (446-94)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger, Rettskraft"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1994-01086 K - Høyesterett HR-1994-00572 K, jnr 289/1994."
parter: "Kjell Vagle (advokat Robert Robertsen) mot UNI Storebrand Skadeforsikring AS (advokat Bjørn T Gulestøl)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Skåre, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §163"
  - "§176"
  - "§179"
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§404"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-572-K_-_Rt-1994-1370"
censurert: false
---

# HR-1994-572-K - Rt-1994-1370

Kjæremålet gjelder avvisning av søksmål med krav om renter av idømte saksomkostninger.

Kjell Vagles fysikalske institutt i Stamsund ble i 1985 rammet av brann. Hans forsikringsselskap, UNI Storebrand Skadeforsikring AS (heretter kalt UNI Storebrand), nektet å foreta erstatningsutbetaling, idet selskapet hevdet at Vagle selv forsettlig hadde satt fyr på bygningen. Ved Lofoten herredsretts dom av 4 juli 1988 ble UNI Storebrand dømt til å foreta oppgjør for skadene og tapet påført ved brannen, samt idømt saksomkostninger. Dommen ble anket til Hålogaland lagmannsrett som ved dom av 19 oktober 1990 frifant UNI Storebrand. Retten tilkjente ikke saksomkostninger. Under hovedforhandlingen var lagmannsretten satt med fagkyndige meddommere. Etter anke til Høyesterett ble lagmannsrettens dom opphevet ved kjennelse av 1 oktober 1993 på grunnlag av at en av de fagkyndige meddommere etter domstolloven §108 ikke skulle ha gjort tjeneste. Vagle ble tilkjent saksomkostninger med kr 281400, hvorav kr 221400 utgjorde saksomkostninger ved lagmannsrettsbehandlingen.

Ved brev av 9 desember 1993 til UNI Storebrand krevet Vagle morarenter med 18 prosent p a av saksomkostningsbeløpet for lagmannsrett på kr 221 400 fra 2 november 1990 til betaling skjedde.

Da forsikringsselskapet avviste kravet, tok Vagle ut stevning den 12 januar 1994 med krav om at UNI Storebrand erstattet ham inntil kr 119780 etter rettens skjønn samt krav om dekning av saksomkostninger.

Oslo byrett avsa kjennelse den 11 april 1994 med slik slutning:

"1. Saken avvises.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger."

Vagle påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som den 9 august 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Kjell Vagle til UNI Storebrand Skadeforsikring AS 2500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Kjell Vagle har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, i det det vises til tvistemålsloven §404 første ledd nr 1.

Advokat Robertsen viser til at det under ankebehandlingen i Høyesterett ikke ble fremmet krav om renter da påstandsskrift og arbeidsoppgave ble innlevert i skranken og at han ikke hadde i tankene at han uttrykkelig måtte kreve kjennelse for renter vedrørende omkostninger for lagmannsretten for å unngå at rentekravet skulle gå tapt.

Det anføres i kjæremålet at lagmannsrettens lovforståelse er feilaktig når retten har lagt til grunn at rentekravet er rettskraftig avgjort. Den kjærende part viser til at UNI Storebrands renteplikt fremgår av morarenteloven §1 og at det er feil å tolke tvistemålsloven §179 annet ledd slik at den prekluderer den renteplikt som morarenteloven statuerer. Reelle hensyn taler mot at krav om renter av saksomkostninger i et tilfelle som dette skal anses prekludert. Det påpekes at de reelle hensyn er særlig tungtveiende i denne sak da UNI Storebrand opptrådte på en klanderverdig måte i forbindelse med oppnevningen av den sakkyndige meddommer. Forsikringsselskapet vil i tilfellet få en ufortjent gevinst.

Subsidiært gjør den kjærende part gjeldende at han må kunne fremme sitt tap/avsavn som erstatningssak grunnet på graverende forhold hos UNI Storebrand som i ond tro forledet lagmannsretten til å oppnevne en sakkyndig meddommer som selskapet visste måtte anses som inhabil. Dette har han utdypet nærmere i tilleggsskriv av 31 august 1994.

Den kjærende part ber Høyesteretts kjæremålsutvalg om nødvendig, under henvisning til sakens oversiktlige og klare faktum og den spesielle avgjørelse i underinstansen, vurdere hvorvidt det kan være hensiktsmessig med muntlige forhandlinger.

Kjell Vagle har nedlagt slik påstand:

"1. Saken fremmes for byretten.

2\. UNI Storebrand Skadeforsikring AS erstatter Kjell Vagle sakens omkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

UNI Storebrand har tatt til motmæle og sier seg enig i det resultat som så vel byretten som lagmannsretten er kommet til. Kjæremålsmotparten fastholder de synspunkter som er fremført for tidligere instanser.

Når det gjelder den kjærende parts subsidiære anførsel vil kjæremålsmotparten bemerke at det ikke kan være adgang til å omgå tvistemålsloven regulering av saksomkostningskrav ved å gjøre gjeldende det samme økonomiske tap under en erstatningsrettslig synsvinkel. UNI Storebrand påpeker at dette grunnlag ikke var anført for lagmannsretten, og det bør derfor ikke vektlegges som kjæremålsgrunn.

Når det gjelder saksomkostninger, hevder UNI Storebrand at det også burde vært tilkjent saksomkostninger for byretten og viser til at det tidligere har vært krevet med kr 8000. UNI Storebrand har ikke merknader til lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse.

UNI Storebrand har nedlagt slik påstand:

"1. Byrettens kjennelse, punkt 1, stadfestes.

2\. UNI Storebrand Skadeforsikring AS tilkjennes saksomkostninger for alle retter."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker innledningsvis at utvalget ikke finner grunn til å ta til følge den kjærende parts anmodning om muntlig forhandling i saken.

Lagmannsretten har begrunnet sin avgjørelse slik:

"Det er et vilkår for at saksomkostninger kan tilkjennes at partene eller prosessfullmektigen leverer omkostningsoppgave, jf tvistemålsloven §179 annet ledd. Oppgaven skal inneholde opplysning bl.a. om hva partene i alt krever dekket av motparten, jf tvistemålsloven §176 annet ledd. Herav følger at når den kjærende part krever erstatning for rentetapet ved at saksomkostningene for Hålogaland lagmannsrett blir utbetalt på et senere tidspunkt enn vanlig/normalt, d.v.s. senere enn 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom, måtte kravet vært tatt med i saksomkostningsoppgaven som ble påberopt for Høyesterett. Mangelen ved oppgaven for så vidt, kan ikke avhjelpes ved et senere søksmål, jf tvistemålsloven §163. Det vises også til Tore Schei: Tvistemålsloven med kommentarer I s.371."

Utvalget er enig med lagmannsretten i at det følger av bestemmelsene i tvistemålsloven §176 og §179 at saksomkostningsavgjørelsen uttømmende fastsetter hvilke omkostninger som skal dekkes. Bestemmelsen i §176 gjelder "alle de omkostninger" en part har hatt med en sak. Rentetap på utgifter til advokat er en omkostning som kan kreves dekket etter bestemmelsen. For de omkostninger som er omhandlet i §176, skal det etter §179 treffes avgjørelse i den dom eller kjennelse som avslutter saken.

Det erstatningsrettslige kravet ble ikke tatt opp for lagmannsretten. For lagmannsretten gjaldt saken utelukkende morarente etter morarenteloven. Uten at det har betydning for avvisningsspørsmålet, finner utvalget grunn til å nevne at saksomkostningskravet ikke kunne anses forfalt før utløpet av den oppfyllelsesfrist som var fastsatt i Høyesteretts kjennelse.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste, idet utvalget også er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse.

Kjæremålet har ikke ført frem, og den kjærende part må tilpliktes å erstatte kjæremotpartens omkostninger for utvalget. Beløpet settes til kr 1000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1 Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2 I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Kjell Vagle til UNI Storebrand Skadeforsikring A/S 1000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

