---
title: "HR-1994-86-A - Rt-1994-1086"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-09-16
publisert: "HR-1994-00086-A - Rt-1994-1086 (342-94)"
stikkord: "Ildspåsettelse, Uaktsom legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1994-00272 M - Høyesterett HR-1994-00086 A, snr 162/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Helge J Kaasbøll) mot A (Forsvarer: Eilert Stang Lund)."
forfatter: "Aarbakke, Coward, Gjølstad, Tjomsland, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §151"
  - "§237"
  - "§148"
  - "§239"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§391"
  - "§60"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-86-A_-_Rt-1994-1086"
censurert: false
---

# HR-1994-86-A - Rt-1994-1086

Frostating lagmannsrett avsa 15 juni 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av straffeloven §151 og straffeloven §237, sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år. Ved soning av straffen fragår 133 - etthundreogtrettitre - dager for utholdt varetekt, jf straffeloven §60.

2\. Han frifinnes for overtredelse av straffeloven §148 første ledd 2. straffalternativ og straffeloven §291, jf §292.

3\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen å betale kr 95000,- -nittifemtusen - kroner til B og kr 54000,- - femtifiretusen - kroner til C og D."

Dommen ble avsagt under dissens for så vidt angår straffutmålingen, idet et mindretall på tre stemte for fengsel i syv måneder.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen med påstand om at en del av straffen gjøres betinget.

Natt til en søndag i januar 1994 kom domfelte seg etter midnatt inn på en fest i motorsykkelklubben Xs lokaler i Y. Han var beruset da han kom til festen og fortsatte med å ta inn alkohol utover natten. På morgensiden kom domfelte i klammeri med en av de øvrige festdeltakerne, ble slått og skadet i ansiktet og senere vist bort fra festen. Etter dette tok han seg inn i motorsykkelklubbens verksted i første etasje i bygningen, ved å krype under en gitterport. I verkstedet dyppet han den ene enden av en tøyfille i en oljeblanding mens den andre enden av fillen hang utover kanten på det karet som inneholdt oljeblandingen. Domfelte tente så på fillen for at det skulle utvikles røyk, i den hensikt at festdeltakerne i etasjene over skulle tro det var brann og bli skremt.

Domfelte forlot deretter åstedet og gikk for å oppsøke en arbeidskollega som bodde tvers over jernbanelinjen og riksveien, som gikk forbi. Derfra oppdaget han at det var brann i bygningen hvor klubblokalene var og gikk tilbake dit. I klubblokalene var det ca 65 personer i annen eller høyere etasje da brannen brøt ut. De fleste ble reddet ut gjennom et vindu og unngikk skader. Men en person omkom og en annen person fikk alvorlige brannskader. To fløyer av bygningen brant ned til grunnen, men en tredje fløy ble reddet.

Domfelte ble frifunnet for overtredelse av straffeloven §148. Lagretten ble deretter forelagt spørsmål om overtredelse av straffeloven §151, og svarte bekreftende på dette. Lagmannsretten har ved straffutmålingen etter den sistnevnte bestemmelse lagt til grunn at domfelte med forsett tente på tøyfillen i den hensikt å skape røykutvikling, men at forsettet ikke omfattet at det skulle oppstå brann med skade på bygningen og nærliggende fare for menneskeliv. Lagmannsretten har videre lagt til grunn at domfelte på uaktsom måte har voldt brann i bygningen, med nærliggende fare for tap av menneskeliv, og også at han på uaktsom måte har påført en person brannskader med påfølgende arbeidsudyktighet i lang tid.

Jeg nevner at det ikke foreligger domfellelse for overtredelse av straffeloven §239 eller §391, idet slike overtredelser ikke var med i tiltalen.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Det må legges til grunn at domfeltes forhold må vurderes som om han handlet i edru tilstand. Forsvareren har - under henvisning til rettspraksis og teori - gjort gjeldende at man her står overfor en person som under en tilfeldig rus har begått en forbrytelse som normalt ville være hans natur fremmed, og at dette må være et formildende moment. Jeg finner at saksforholdet her skiller seg klart fra saksforholdene i de saker som forsvareren har henvist til. Det er i det foreliggende tilfelle ikke tale om en ren impulshandling. Domfeltes handling hadde sin årsak i klammeriet og utvisningen. Han måtte overvinne hindringer for å komme inn igjen i bygningen, og han måtte forberede det som ble en brannstiftelse.

For øvrig er jeg i hovedsak enig i det som er anført av lagmannsrettens flertall når det gjelder straffutmålingen. Domfelte skapte ved sine handlinger en meget farefull situasjon. Røyken var farlig i seg selv. Enda mer graverende er det at domfelte tente på en brannfarlig væske i en trebygning, hvor det også på grunn av bygningens konstruksjon var stor fare for at ild kunne spre seg, noe som også skjedde. Det var ca 65 personer i bygningen, hvorav mange var beruset. De fleste befant seg i annen eller høyere etasje, med atkomst gjennom en trapp som lett kunne bli blokkert og som også raskt ble blokkert av ilden i første etasje. Ved også å forlate åstedet opptrådte domfelte hensynsløst overfor alle dem som var i fare. Han overlot til tilfeldighetene hvorvidt det skulle skje noe annet enn det han hadde tatt sikte på. Lagmannsrettens flertall har funnet bevist at domfeltes skyld lå nær opp til sannsynlighetsforsett med hensyn til skadefølger, og dermed slike alvorlige forhold som beskrevet i straffeloven §148. Allmennpreventive hensyn tilsier en streng reaksjon i et slikt tilfelle.

Forsvareren har gjort gjeldende at det vil være uheldig om domfelte må sone fengselsstraff etter å ha vært løslatt etter varetektsfengsel. Jeg er ikke enig i at man kan ta hensyn til dette. Domfelte ble løslatt fra varetekt av lagmannsretten etter domfeltes begjæring og under henvisning til anken. Domfelte måtte da være forberedt på gjeninnsettelse når ankesaken var avgjort.

Det som er anført om domfeltes livssituasjon, kan etter min oppfatning ikke begrunne en mildere reaksjon enn den lagmannsrettens flertall er kommet frem til.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

