---
title: "HR-1994-696-K - Rt-1994-1656"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-12-21
publisert: "HR-1994-00696-K - Rt-1994-1656 (530-94)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Utlegg, Klageadgang"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1994-00755 K - Høyesterett HR-1994-00696 K, jnr 416/1994."
parter: "A (advokat Sven Morten Torsnes) mot Elcon Finans AS (advokat Jens Lind)."
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §5-16"
  - "§6-4"
  - "§7-26"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
  - "Dekningsloven (1984) §2-3"
  - "§4-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-696-K_-_Rt-1994-1656"
censurert: false
---

# HR-1994-696-K - Rt-1994-1656

Bokreditt-Kjøpekort Inkasso AS begjærte tvangssalg av As Mazda 626 personbil på grunnlag av utleggsforretning avholdt den 17 mars 1992. På grunnlag av begjæringen berammet namsmannen i Sandefjord avhenting av kjøretøyet til 14 april 1994. Ved brev av 30 mars 1994 til namsmannen tok A til motmæle mot begjæringen om tvangssalg. Namsmannen betraktet henvendelsen som en klage og oversendte saken til Sandefjord namsrett. Samtidig innstilte namsmannen den berammede avhenting av kjøretøyet.

Namsretten avsa 4 august 1994 kjennelse med slik slutning:

"Klagen forkastes."

Namsretten fant ikke grunn til å gjøre noen endringer for så vidt gjaldt utlegget, da A til tross for materiell prosessledelse fra namsrettens side i form av brev av 14 juli 1994, ikke hadde begjært opphevet utleggspantet som ligger til grunn for begjæringen om tvangssalg. Heller ikke fant namsretten at det forelå noe som tilsa at kravet om tvangssalg ikke kunne tas til følge.

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett. Han begjærte nå opphevet utleggspantet i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §6-4. Årsaken til at slik begjæring ikke ble fremsatt for namsretten var ifølge kjæremålet at den kjærende part var syk hele juli måned 1994. Agder lagmannsrett avsa 7 november 1994 kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til Bokreditt-Kjøpekort Inkasso A/S kr 600,- -kronersekshundre - innen 2 - to - uker fra forkynnelse av lagmannsrettens kjennelse."

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg under henvisning til tvistemålsloven §404 første ledd nr 3. Det hevdes at lagmannsretten uriktig har lagt til grunn at regelen om beslagsfrihet i dekningsloven §2-3 første ledd pkt b ikke kan påberopes i forbindelse med begjæringen om tvangssalg. Det hevdes at reglene om beslagsfrihet får anvendelse så lenge ikke tvangssalg er gjennomført, jf [Rt-1982-1702](Rt-1982-1702 "wikilink"). Regelen i tvangsfullbyrdelsesloven §7-26 siste punktum gir ikke grunnlag for noen endret forståelse av dekningsloven §2-3.

Subsidiært hevdes det at fristbestemmelsen i tvangsfullbyrdelsesloven §7-26 3. punktum må tolkes innskrenkende slik at den ikke omfatter spørsmålet om hvorvidt det er tatt utlegg i en gjenstand som omfattes av regelen om utleggsfrihet.

Det vises til at avgjørelsen har prinsipiell betydning da lagmannsrettens forståelse av §7-26 i tilfelle innebærer et brudd med tidligere rett.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts kjennelse av 7.november 1994 oppheves. Saken hjemvises til fortsatt behandling for lagmannsretten.

2\. A tilkjennes saksomkostninger."

Det opplyses i tilsvaret at Bokreditt-Kjøpekort AS er fusjonert inn i Elcon Finans AS, og at Elcon Finans AS derfor angis som kjæremotpart.

Det anføres at klagefristen i tvangsfullbyrdelsesloven §7-26 er absolutt. En slik bestemmelse er nødvendig for at ikke kreditorene på flere stadier skal måtte forsvare valget av utleggsgjenstand.

Avgjørelsen i [Rt-1982-1702](Rt-1982-1702 "wikilink") er avsagt i henhold til tvangsfullbyrdelsesloven av 1915. Formuleringene i tvangsfullbyrdelsesloven av 1992 §7-26 synes klart å indikere at valg av utleggsgjenstand ikke kan påklages etter utløp av fristen. Dette fremkommer også ved at det for utleggstrekk er gitt anledning til å klage så lenge trekket løper.

Videre anføres at forarbeidene til loven synes klare på dette punkt, jf Ot.prp.nr.65 (1990-91) side 158 første spalte og Innst.O.nr.72 (1991-92) side 25 første spalte. Det vises også til Falkanger m fl: Tvangsfullbyrdelsesloven med kommentarer side 336 og 346, som klart synes å vise at det er skjedd en realitetsendring. I [Rt-1993-873](Rt-1993-873 "wikilink") synes spørsmålet å ha vært oppe uten at det ble tatt stilling til det.

Det fremholdes at tvangsfullbyrdelsesloven §6-4 ikke kan forstås slik at det etter utløpet av klagefristen på en måned i henhold til tvangsfullbyrdelsesloven §7-26 skal være anledning til å påklage selve valget av utleggsgjenstand. I så fall vil ikke kreditorene få den beskyttelse som er forsøkt gitt ved klagefristen i §7-26. I alle fall kan det ikke være anledning til å klage når det ikke har inntrådt endringer i saksøktes situasjon som tilsier at utlegg ikke skulle vært gitt i angjeldende formuesgode.

Når det i tvangsfullbyrdelsesloven §6-4 sies at utlegget kan oppheves i samme utstrekning som ved klage, må det i dette innfortolkes at det må være klaget over valg av utleggsgjenstand innen en måned, ellers vil bestemmelsen medføre en utvidelse av klagefristen.

Det kan ikke ses å foreligge noe rettslig grunnlag for å foreta en innskrenkende fortolkning av fristbestemmelsene i tvangsfullbyrdelsesloven §7-26 3. punktum.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Elcon Finans AS tilkjennes saksomkostninger med kr 1350."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens kjennelse er truffet etter kjæremål. Utvalget har da slik begrenset kompetanse som følger av tvistemålsloven §404. Kjæremålet retter seg mot lovtolkingen, og den kan utvalget prøve.

I sin kjennelse uttaler lagmannsretten:

"Det følger av tvangsfullbyrdelsesloven §6-4 at når et utleggspant påberopes som tvangsgrunnlag i en sak om tvangsdekning, kan retten etter begjæring oppheve utleggspantet i samme utstrekning som ved klage.

Reglene om klage over utleggspant finner man i tvangsfullbyrdelsesloven §7-26. Bestemmelsens 1. punktum fastsetter at klage kan fremsettes så lenge tvangsdekning ikke er begjært. Når tvangsdekning er begjært på grunnlag av et utleggspant, kan som nevnt namsretten etter begjæring oppheve utleggspantet i samme utstrekning som ved klage. Det følger imidlertid av §7-26 siste punktum at klagefristen for så vidt gjelder valg av utleggsgjenstand er en måned etter at partene ble underrettet om utlegget. I Falkanger, Flock og Waaler: Tvangsfullbyrdelsesloven med kommentarer side 336 og side 346 er det antatt at denne fristen også gjelder hvor det er tatt utlegg i en utleggsfri gjenstand. Hvorvidt bilen i den foreliggende sak er utleggsfri, avhenger av om det er riktig som anført av den kjærende part at det ikke er mulig for ham å komme seg på arbeidet uten bilen. I betraktning av at klagefristen i alle fall er utløpt ut fra den ovennevnte forståelse av tvangsfullbyrdelsesloven §7-26 siste punktum, finner lagmannsretten det ikke nødvendig å ta stilling til dette spørsmålet."

Spørsmålet er om dette er uttrykk for en riktig lovtolking. Ved vurderingen av dette spørsmål skal dommerne Backer og Hellesylt bemerke:

Det følger av kjæremålsutvalgets kjennelse av 1 desember 1994 i sak HR-1994-00648 K, jnr 383/1994 at på utleggsstadiet - før tvangsdekning er begjært - gjelder regelen i tvangsfullbyrdelsesloven §7-26 3. punktum også den innvending mot valg av utleggsgjenstand at den omfatter verdier som er beslagsfrie etter reglene i dekningsloven.

På dekningsstadiet er hovedregelen etter tvangsfullbyrdelsesloven §4-2 tredje ledd at det kan fremsettes enhver innvending mot det tidligere utlegg som kunne vært satt frem under et søksmål. Dette må iallfall omfatte den innvending at det dreier seg om beslagsfrie midler. Det er ikke i forbindelse med den foreliggende sak nødvendig å ta standpunkt til om det på dekningsstadiet er adgang til å fremsette rent skjønnsmessige innvendinger mot valg av utleggsgjenstand.

Bestemmelsen i tvangsfullbyrdelsesloven §6-4 annet ledd om at "retten etter begjæring (kan) oppheve utleggspantet i samme utstrekning som ved klage", er nødvendig fordi fristen for å angripe utlegget etter §7-26 vil være ute når man kommer så langt som til tvangsdekning. Hvis §6-4 annet ledd tar sikte på å henvise til noen bestemmelse om klagefrist, må det etter disse dommeres oppfatning være den alminnelige bestemmelse i §5-16, som gjelder under tvangsdekning. Det kan ikke være meningen å gi anvisning på en eller annen tillempet anvendelse av §7-26, som etter sin ordlyd ikke er anvendelig på dette stadium av saken.

Således kan det ikke ses å være dekning for det synspunkt at §7-26 3. punktum er en absolutt regel som medfører at når det er gått en måned etter at vedkommende part ble underrettet om utlegget, kan spørsmålet om utleggsgjenstanden er beslagsfri etter dekningsloven ikke tas opp selv om man er kommet til dekningsstadiet. Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten.

Dommer Dolva skal bemerke:

Jeg viser til at den foreliggende sak gjelder situasjonen på dekningsstadiet, og er da enig med dommerne Backer og Hellesylt i at §6-4 annet ledd 1. punktum via §5-16 her fører til at adgangen til å få prøvet om utleggsgjenstanden er beslagsfri, fremdeles står åpen. Jeg er således enig i resultatet.

For så vidt gjelder §7-26 mener jeg imidlertid at det ikke er naturlig å oppfatte ordlyden i 3. punktum som begrenser adgangen til å framsette "klage over valg av utleggsgjenstand", slik at den også omfatter spørsmålet om den valgte utleggsgjenstand er beslagsfri. Spørsmålet drøftes ikke uttrykkelig i forarbeidene. Etter mitt syn taler reelle grunner for at klage begrunnet med at utleggsgjenstanden er beslagsfri, ikke er begrenset av enmånedsfristen i §7-26 3. punktum. Jeg nevner at selv om det i Falkanger m fl: Tvangsfullbyrdelsesloven med kommentarer, på side 336 gis uttrykk for et annet syn, framgår det likevel at resultatet ikke uten videre anses klart, idet det anføres: "Bestemmelsen selv gjør ikke unntak for slike tilfeller og antakelig må dette være avgjørende. Dette innebærer i tilfelle et brudd med tidligere rett..." Jeg er således heller ikke enig i det syn som er kommet til uttrykk i kjæremålsutvalgets kjennelse av 1 desember i år. Etter mitt syn vil det således etter §7-26 1. punktum kunne klages over utlegg med den begrunnelse at utleggsgjenstanden er beslagsfri, så lenge tvangsdekning ikke er begjært.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette som nevnt oppheves, og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten. Saksomkostningsavgjørelsen bør utstå til den kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten.

Saksomkostningsavgjørelsen utsettes, jf tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

