---
title: "HR-1994-20-B - Rt-1994-314"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-03-04
publisert: "HR-1994-00020-B - Rt-1994-314 (70-94)"
stikkord: "Drap"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-00957 M - Høyesterett HR-1994-00020 B, snr 267/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Inger Wiig) mot A (Forsvarer: advokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Aasland, Gussgard, Foss, Tjomsland, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§56"
  - "Arveloven (1972) §73"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-20-B_-_Rt-1994-314"
censurert: false
---

# HR-1994-20-B - Rt-1994-314

Eidsivating lagmannsrett avsa 11 november 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1949, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd til en straff av fengsel i 7 -sju- år. Ved soning fragår 113 - etthundreogtretten- dager for utholdt varetekt.

2\. A fradømmes i medhold av arveloven §73, rett til å ta arv etter sin far B."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke over dommen, idet han finner straffen for strengt utmålt.

Det er for Høyesterett fremlagt nye uttalelser fra lege og sosialsenter om domfeltes personlige forhold.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte har gjort seg skyldig i drap på sin far. Sammen med en venn besøkte han faren, og det ble drukket alkohol. Faren hadde en kniv liggende fremme, og det oppsto en situasjon hvor domfelte drepte faren med to knivstikk.

Domfelte er en 44 år gammel uføretrygdet mann. Det er på det rene at han har hatt en ulykkelig oppvekst, preget av farens alkoholmisbruk og mishandling av domfelte og dennes mor. Domfelte falt tidlig ut av arbeidslivet, og han har ført en tilværelse med alkoholisme og nerveproblemer, som synes å ha klar sammenheng med hans oppvekstforhold. Bortsett fra en promilledom i 1977 er han ustraffet, og han synes ikke tidligere å ha vist voldstendenser. Han beskrives som snill i den grad at han har hatt tendens til å la seg utnytte.

Til tross for det dårlige forhold domfelte hadde til faren under oppveksten, pleide han i voksen alder å besøke faren ganske ofte. Det ble ved disse anledninger gjerne nytt alkohol.

De rettsoppnevnte psykiatrisk sakkyndige har funnet at domfelte da drapet ble utført, hadde en forbigående sterk nedsettelse av bevisstheten. Selv om han var under påvirkning av alkohol, mener de sakkyndige at dette ikke hadde avgjørende betydning for bevissthetsforstyrrelsen. De legger til grunn at faren forut for drapshandlingen truet domfelte med kniv, og at dette hos domfelte utløste erindringsbilder om farens trusler med kniv mot moren, noe som forstyrret domfeltes virkelighetssans og bevissthet. Jeg tilføyer at de sakkyndiges erklæring i dens endelige skikkelse på vanlig måte er forelagt for Den rettsmedisinske kommisjon, som har gitt uttalelse om at erklæringen ikke gir grunn til noen forføyning fra kommisjonens side.

Lagmannsretten uttaler at den ikke har grunnlag for å trekke de sakkyndiges konklusjon i tvil. Imidlertid har retten fraveket de sakkyndiges premisser på et vesentlig punkt ved å uttale at den ikke har "grunnlag for å fastslå at avdøde brukte kniven til å true med". Jeg finner det problematisk å bygge på denne uttalelse fra lagmannsrettens side. Riktignok er det tale om en bedømmelse på grunnlag av umiddelbar bevisførsel, men det er vanskelig å se at bevissituasjonen kunne gi grunnlag for sikre slutninger på dette punkt. I denne sammenheng er det vesentlig at det ikke kan kreves positivt "grunnlag for å fastslå" at avdøde truet med kniven; det må være tilstrekkelig at det på dette punkt foreligger et rimelig grunnlag for tvil, som da må komme domfelte til gode. Jeg finner altså for min del å måtte legge til grunn for straffutmålingen - i samsvar med premissene for de sakkyndiges uttalelse - at det er farens trusler med kniven som har ledet til en forbigående sterk bevissthetsnedsettelse hos domfelte, og at dette gir bakgrunnen for drapet.

Selv om straffeloven §56 nr 1 bokstav b i og for seg er anvendelig, finner jeg ikke at det er grunnlag for å gå under loven minstestraff for drap. Etter min mening bør imidlertid straffen nedsettes til fengsel i 6 år.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 6 - seks - år med fradrag av 113 - etthundreogtretten - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

