---
title: "HR-1994-612-K - Rt-1994-1496"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1994-11-10
publisert: "HR-1994-00612-K - Rt-1994-1496 (485-94)"
stikkord: "Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1994-00612 K, jnr 323/1994."
parter: "Liv Kielland (advokat Geir Høin) mot Deutag Norge Drilling AS (advokat Elisabeth Lea Strøm)."
forfatter: "Holmøy, Langvand, Nygaard Haug"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §64"
  - "Tvistemålsloven (1915) §398"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-612-K_-_Rt-1994-1496"
censurert: false
---

# HR-1994-612-K - Rt-1994-1496

Saken er et videre kjæremål som gjelder spørsmål om når arbeidsmiljøloven særskilte søksmålsfrister i §64 nr 4, jf nr 1, kommer til anvendelse.

Liv Kielland ble oppsagt 27 august 1993 fra sin stilling som hjelpearbeider i Deutag Norge Drilling AS. Hun bragte saken inn for Stavanger byrett ved stevning 3 mars 1994. Byretten avsa kjennelse 9 mai 1994 med slik slutning:

"1. Sak 306/94A for Stavanger byrett avvises.

2\. Liv Kielland pålegges innen 2 - to - uker fra for kynnelsen av kjennelsen å betale saksomkostninger til Deutag Norge Drilling A/S v/advokat Elisabeth Lea Strøm med kr 8000.- - kroneråttetusen-."

Liv Kielland påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 12 juli 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Ordskurd 9. mai 1994 i Stavanger byrett i sak 9400306 vert stadfesta.

2\. Liv Kielland betalar innan 2 - to - veker frå tilseiing av ordskurden, til Deutag Norge Drilling A/S kr 2000,- - kronertotusen 00/100 - i sakskostnader."

Saksforholdet fremgår av byrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Liv Kielland har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det anføres i kjæremålet at lagmannsretten i likhet med byretten har feiltolket vilkåret for at de forlengede søksmålsfrister i arbeidsmiljøloven §64 nr 4, jf nr 1, kommer til anvendelse, når det oppstilles krav om sykmelding. Det gjøres gjeldende at dette harmonerer dårlig med lovens ordlyd hvor vilkåret i arbeidsmiljøloven §64 nr 1 er at arbeidstakeren "må være borte fra arbeidet på grunn av ulykke eller sykdom". Faktum i saken dekker, etter den kjærende parts mening, lovens ordlyd. Bestemmelsen er gitt av hensyn til arbeidstakerne, og det vil være lite heldig dersom disse og deres rådgivere ikke kan forholde seg til lovens ordlyd, som ikke stiller et vilkår om sykmelding. Det anføres videre at lagmannsretten i sin kjennelse tar til orde for at det ut fra formålsbetraktninger kan tenkes situasjoner hvor det ikke kan stilles krav til sykmelding. Etter den kjærende parts mening foreskriver ikke loven en slik valgfrihet, og det ville bli problematisk å forholde seg til regelen dersom det i enkelte tilfeller skulle gjelde et vilkår om sykmelding, men ikke i andre tilfeller.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Stavanger byretts sak nr. 94. 00306 A fremmes.

2\. Deutag Norge Drilling A/S betaler Liv Kiellands omkostninger for alle retter."

Deutag Norge Drilling AS har i tilsvaret prinsipalt gjort gjeldende at kjæremålet er for sent fremsatt, jf tvistemålsloven §398, subsidiært at byrettens og lagmannsrettens kjennelser er riktige. Arbeidsmiljøloven §64 må være tolket riktig når en har kommet til at arbeidstakeren må være sykmeldt på oppsigelsestidspunktet for at de særlige søksmålsfrister i arbeidsmiljøloven §64 nr 4 skal komme til anvendelse.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt: Kjæremålet avvises.

Subsidiært: Gulating lagmannsretts kjennelse av 12. juli 1994 stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Utvalget finner det ikke nødvendig å ta stilling til om kjæremålet er fremsatt i tide, fordi det under ingen omstendighet kan føre frem.

Det dreier seg om et videre kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset som bestemt i tvistemålsloven §404.

Kjæremålet angir å gjelde lagmannsrettens tolking av arbeidsmiljøloven §64 som kan prøves av utvalget.

Lagmannsretten har lagt til grunn at den kjærende part ikke pretenderer å ha vært sykemeldt og at hun derfor ikke kommer inn under den særlige søksmålsfristregelen i arbeidsmiljøloven §64 nr 4 jf nr 1. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket arbeidsmiljøloven §64 uriktig.

Etter lagmannsrettens bevisvurdering, som utvalget ikke kan prøve, finner man i denne sak ikke grunn til å gå inn på spørsmålet om det i spesielle tilfelle, ut fra lovens formål, må godtas en utvidet søksmålsfrist.

Kjæremålet vil etter dette bli å forkaste.

Kjæremålsmotparten har nedlagt påstand om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Påstanden tas til følge med kr 2000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Liv Kielland til Deutag Norge Drilling AS 2000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

