---
title: "HR-1994-2-B - Rt-1994-22"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-01-06
publisert: "HR-1994-00002-B - Rt-1994-22 (2-94)"
stikkord: "Merverdiavgift, Bedrageri, Skatterett, Saksbehandling, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00002 B, snr 237/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Anstein Gjengedal) mot A (Forsvarer: advokat Eilert Stang Lund)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Halvorsen, Lund, Langvand, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
  - "§271"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Ligningsloven (1980)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §359"
  - "§360"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-2-B_-_Rt-1994-22"
censurert: false
---

# HR-1994-2-B - Rt-1994-22

Ofoten herredsrett avsa den 10 mai 1993 dom med slik domsslutning:

"I. A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr. 1 og 3, jfr. straffeloven §270 og ligningsloven §12-1 nr. 1, til en straff av fengsel i 35 dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår i henhold til straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på to - 2 - år. A dømmes dessuten til å betale en ubetinget bot stor kr 2500,-, subsidiært 6 dager fengsel, til statskassen. II. Saksomkostninger idømmes ikke."

Jeg finner grunn til å nevne at det av herredsrettens premisser fremgår at det skulle ha vært vist til straffeloven §62. Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom. Statsadvokatene ved ØKOKRIM statsadvokatembeter har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen. Det hevdes at det foreligger grovt bedrageri jf straffeloven §271. Det hevdes videre at fengselsstraffen skulle ha vært ubetinget. Forsvareren har for Høyesterett anført at det er en feil at overtredelsene av merverdiavgiftsloven §72 jf straffeloven §270 er ansett som ett straffbart forhold, og at det, i alle fall når man ser det som to forhold, ikke er grunnlag for å henføre forholdene under straffeloven §271.

Jeg er kommet til at herredsrettens dom må oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner når det gjelder domfellelsen etter ligningsloven, jf straffeprosessloven §359 annet ledd nr 4 jf §360 annet ledd nr 8. Jeg finner ikke grunn til å endre straffutmålingen.

Jeg ser først på overtredelsene av merverdiavgiftsloven §72 jf straffeloven §270.

Domfelte var daglig leder i fiskeoppdrettsbedriften X A/S, hvor han også var eneaksjonær. Ved et salg av laks i november 1990 holdt han kr 90000 av salgssummen utenfor selskapets regnskaper og tok heller ikke beløpet med i selskapets omsetningsoppgaver. Det samme gjorde han ved to salg i september 1991. De tilbakeholdte deler av salgssummen utgjorde her til sammen kr 393521. Avgiftsunndragelsen utgjorde i 1990 kr 15000 og i 1991 kr 65602. Av de beløp som var holdt utenom regnskapene, anvendte han i november 1991 det alt vesentlige - kr 480000 - til innkjøp av smolt for X. Ved faktureringen av kjøpet lot han selskapet Y, som eides av hans ektefelle, oppføre som kjøper. Smoltinnkjøpet var avgiftspliktig og kjøpesummen omfattet derfor merverdiavgift med kr 80000, det vil si omtrent samme beløp som ble unndratt ved de ufullstendige omkostningsoppgaver som tidligere var inngitt. Etter at myndighetene avdekket forholdet, er de kr 80000 som ble betalt i merverdiavgift ved smoltinnkjøpet, godskrevet X som inngående avgift.

Bakgrunnen for domfeltes fremgangsmåte var at X var i økonomiske vanskeligheter, og at selskapets bankforbindelse ønsket en styrt avvikling. Han fant det derfor hensiktsmessig å holde smoltinnkjøpet skjult for banken.

Jeg er enig med forsvareren i at overtredelsene av merverdiavgiftsloven jf straffeloven §270 ikke kan ses som ett sammenhengende straffbart forhold. Under ankeforhandlingen har også aktor sluttet seg til dette. Den uriktige omsetningsoppgave i 1990 har verken i tid eller på annen måte slik sammenheng med forholdene i september 1991 at det er rimelig å se det hele som ett forhold.

Bedrageriet i 1990 dreier seg om kr 15000, og dette forhold kan ikke anses som grovt bedrageri. Mer tvilsom er vurderingen når det gjelder forholdene i 1991. Det beløp det her gjelder - ca kr 65000 - er imidlertid heller ikke så stort at det i seg selv er tilstrekkelig til å bringe §271 til anvendelse. Selv om den uriktige omsetningsoppgave medførte en fare for tap, kan jeg ikke se at det er oppstått noe tap i og med at det umiddelbart skjedde et avgiftsbelagt kjøp til bedriften som også ble holdt utenfor regnskaper og omsetningsoppgaver. Jeg er kommet til at heller ikke dette bedrageri kan anses som grovt.

De beløp som ble holdt utenom omsetningsoppgaver og regnskaper ble heller ikke oppgitt til ligningsmyndighetene. Det er reist tiltale etter ligningsloven §12-1 nr 1. Grunnlaget for tiltalen er i tiltalebeslutningen angitt slik:

"I egenskap som nevnt under post I, tok han ut lønn i form av varer til eget salg som der nærmere beskrevet, uten å innberette inntektene til likningsmyndighetene for skatteåret 1990 og 1991."

Retten har ikke behandlet dette forholdet utover en bemerkning om at tiltalte er skyldig "slik tiltalen beskriver forholdet. Tiltalte har handlet med forsett". Det er vanskelig å se sammenhengen mellom tiltalens angivelse av at tiltalte skal ha fått pengene utbetalt som lønn, og det som sies i herredsrettens premisser om disponeringen av pengene i forbindelse med avgiftsunndragelsen. Etter mitt syn er domsgrunnene så uklare og mangelfulle at denne del av dommen bør oppheves.

Selv om overtredelsene av merverdiavgiftsloven jf straffeloven §270 gjelder ikke ubetydelige beløp, finner jeg at det må være tilstrekkelig med en betinget reaksjon i dette tilfellet. Jeg legger her vekt på at det ikke har oppstått noe tap for avgiftsmyndighetene, og at faren for tap heller ikke har vært særlig stor når det gjelder beløpet fra september 1991. På den annen side finner jeg ikke grunn til å sette den betingede straff lavere enn herredsretten har gjort, selv om dommen oppheves for så vidt gjelder domfellelsen etter ligningsloven.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

1\. Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves når det gjelder domfellelsen for overtredelse av ligningsloven.

2\. Påtalemyndighetens anke forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

