---
title: "HR-1994-161-B - Rt-1994-1427"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1994-11-11
publisert: "HR-1994-00161-B - Rt-1994-1427 (468-94)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1994-00161 B, snr 85/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Harald L Grønlien) mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Backer, Bugge, Halvorsen, Gjølstad, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§292"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-161-B_-_Rt-1994-1427"
censurert: false
---

# HR-1994-161-B - Rt-1994-1427

Gulating lagmannsrett avsa 22 februar 1994 dom som for A og B har denne domslutning:

"8. A, f. xx.xx.1975, dømmes for to overtredelser av straffeloven §292 jfr. §291, sju overtredelser av straffeloven §258 jfr. §257, fire overtredelser av straffeloven §260 tredje ledd jfr. første ledd, to overtredelser av straffeloven §260 tredje ledd jfr. første ledd jfr. §49, en overtredelse av straffeloven §260, femte ledd jfr. første ledd og to overtredelser av straffeloven §228, første ledd sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder som fellesstraff med betinget dom fra Stavanger forhørsrett av 17. juni 92, jfr. straffeloven §54 nr. 3 og straffeloven §64.

Til fradrag i straffen går 15 - femten - dager for utholdt varetektsarrest.

9\. A frifinnes for en overtredelse av straffeloven §268 første ledd, jfr. §267 første ledd.

10\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale slik erstatning til følgende personer/selskap:

a\) X Forsikring, Oslo kr 406481,- - kronerfirehundreogsekstusenfirehundreogåttien 00/100 -

b\) Y kristelige foreninger, - - -v. 133 kr 1500,- - kronerettusenfemhundre 00/100 -

c\) Vesta Forsikring A/S, Z kr 3972850,- - kronertremillionernihundreogsyttitotusenåttehundreogfemti 00/100 -

d\) E, - - -stien 7 A, Æ kr 2000,- - kronertotusen 00/100 - e) F, - - -stubben 22 b, - - - - Ø kr 7000,- - kronersjutusen 00/100 -

f\) Samvirke forsikring, Boks 687, 4001 Stavanger kr 5450,- - kronerfemtusenfirehundreogfemti 00/100 -

g\) G, - - -gt. 2. 4021 Stavanger kr 2500,- - kronertotusenfemhundre 00/100 -

Post a) og b) er i solidaransvar med C og D.

Post c) er i solidaransvar med B og C.

Post f) og g) er i solidarsansvar med C.

11\. B, f. xx.xx.1973, dømmes for en overtredelse av straffeloven §292, jfr. §291 og to overtredelser av straffeloven §258, jfr. §257 sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år som fellesstraff med betinget dom fra Stavanger forhørsrett av 25. februar 92, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

Til fradrag i straffen går 12 - tolv - dager for utholdt varetektsarrest.

12\. B dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale slik erstatning til følgende personer/selskap:

a\) Vesta Forsikring A/S, Z kr 3972850,- - kronertremillionernihundreogsyttitotusenåttehundreogfemti 00/100 -

b\) Gjensidige Rogaland, Boks 359, 4001 Stavanger kr 16497,- - kronersekstentusenfirehundreognittisju 00/100 -

c\) H, - - -hagen 16, Ø kr 1500,- - kronerettusenfemhundre 00//100 -

Post a) er i solidaransvar med C og A."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Rogaland har i forhold til begge de domfelte anket over straffutmålingen, som hevdes å være for mild.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

De to domfelte er dømt for sammen med to andre å ha satt Revheim kirke fra 1865 i Rogaland i brann. Det ble voldt skade for ca 3,9 millioner kroner. Videre er A dømt for sammen med de samme to andre å ha tent på Y bedehus. Det ble her voldt skade for ca 350000 kroner. I tillegg er A dømt for syv grove tyverier, fire bilbrukstyverier, to forsøk på bilbrukstyveri, et brukstyveri av motorbåt og to tilfelle av legemsfornærmelse. B er i tillegg til ildspåsettelsen av kirken dømt for to grove tyverier. Straffen omfatter for A en tidligere betinget straff av fengsel i 120 dager, og for B en tidligere betinget straff av fengsel i 90 dager.

Ved straffutmålingen finner jeg for begge de domfelte å måtte legge vesentlig vekt på kirkebrannen, og for A også på bedehusbrannen. Hovedmannen bak brannene kom fra et ungdomsmiljø som var preget av satanisme og okkultisme. De domfelte befant seg bare i utkanten av dette miljøet. Deres medvirkning ved kirkebrannen var heller ikke særlig aktiv, men de var med på brannstiftelsen. As medvirkning til bedehusbrannen var noe mer aktiv.

Lagmannsretten uttaler blant annet:

"Ved fastsettelsen av straffen legger lagmannsretten særlig vekt på de grove skadeverk siden det er tale om klart samfunnsskadelige handlinger som virker støtende på store deler av befolkningen og som voldte stor økonomisk skade, særlig på Revheim kirke. Særlig Revheim kirke har betydelig religiøs og historisk verdi, men også Y bedehus har stor religiøs verdi for de som sogner til bedehuset. På grunn av den smittefare som foreligger i visse miljøer ved slike handlinger er det særlig viktig å reagere strengt ved slike forgåelser. Det er her også tale om trebygninger som i stor grad er uten fast tilsyn og dermed særlig utsatt for forvoldelse av betydelig skade. Som grunn for ildspåsettelsen oppga D og C et hevnmotiv mot kristne på bakgrunn av at satanistiske/okkulte motiver i den såkalte tyskerhulen som ble brukt til sammenkomster i miljøet, var blitt overmalt. De fleste mennesker vil ha sterke motforestillinger mot et okkultisk/satanistisk miljø og når et slikt forhold brukes som grunnlag for å foreta en hevnaksjon mot kristne miljøer med så omfattende skader som det her er tale om må det reageres strengt på det."

Dette er jeg enig i, men jeg mener at det må legges mer vekt på disse straffskjerpende momenter enn lagmannsretten har gjort.

For A nevner jeg videre at de to tilfelle av legemsfornærmelse av lagmannsretten karakteriseres som utslag av blind vold. Når man tar hensyn til den samlede tyngde av de mange straffbare handlinger som A dømmes for og som for størstedelen er begått i prøvetiden for den tidligere betingede dom, finner jeg det ikke tvilsomt at lagmannsrettens straffutmåling er for mild. Dette må gjelde selv om A bare var noe over 17 år gammel da de to ildspåsettelsene fant sted, og selv om han ikke har begått nye straffbare handlinger siden sommeren 1993 og i dette tidsrommnet synes å ha skikket seg bra. For ordens skyld nevner jeg at den ene brannstiftelsen, en av legemsfornærmelsene og en av de andre straffbare handlinger er begått før den tidligere dommen, slik at domfelte ved straffutmålingen her nyter godt av bestemmelsen i straffeloven §64, uten at jeg legger noen vesentlig vekt på dette moment. Jeg finner etter dette at straffen for A må settes til fengsel i to år, slik påtalemyndigheten har nedlagt påstand om for Høyesterett.

Når det gjelder B, er han noe eldre enn A. Han var ikke fullt 19 år ved brannstiftelsen av Revheim kirke. På den annen side er den kriminielle belastning for ham betydelig mindre enn for A. Også for ham er den fastsatte straff for mild, og jeg finner at straffen bør settes til fengsel i ett år og seks måneder. Det er opplyst at B har påbegynt soning av den idømte straffen.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For A settes straffen til fengsel i 2 - to - år med fradrag av 16 - seksten - dager for varetektsfengsel.

2\. For B settes straffen til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

