---
title: "HR-1994-25-A - Rt-1994-463"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1994-03-11
publisert: "HR-1994-00025-A - Rt-1994-463 (127-94) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling, Spørsmål om samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00025 A, snr 198/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Harald Strand) mot A (Forsvarer: Advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Dolva, Gjølstad, Backer, Holmøy, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§28a"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-25-A_-_Rt-1994-463"
censurert: false
---

# HR-1994-25-A - Rt-1994-463

Nedre Romerike forhørsrett avsa 1 september 1993 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 1 - et - år og 6 - seks - måneder. Til fradrag går 29 - tjueni - dager for utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte anket over straffutmålingen og anførte at straffen burde vært satt til samfunnstjeneste. Jeg finner at anken må forkastes. Domfelte er en 39 år gammel mann, tidligere straffet to ganger, siste gang i 1989 for narkotikaovertredelser. Han er nå dømt for kjøp av til sammen ca 2,4 kg hasj og salg av ca 2,1 kg hasj i tiden desember 1991 til juli 1992. Det er foretatt samfunnstjenestevurdering av Kriminalomsorg i frihet i Akershus, og domfelte er funnet egnet for samfunns- tjeneste. Det framgår av undersøkelsen at domfelte har vært rusmiddelmisbruker, men at han nå har hatt en positiv utvikling med omskolering og etablering av egen virksomhet som snekker. Det anføres at en soning vil medføre alvorlige økonomiske vanskeligheter og rive ned den virksomhet som han har etablert.

Jeg viser til at den utmålte fengselsstraffen tilsvarer det som følger av praksis på dette området. Når straffen overstiger ett år, kan det bare anvendes samfunnstjeneste når sterke grunner tilsier det, jf straffeloven §28a første ledd annet punktum. De vanskeligheter som soning av fengselsstraff vil medføre i dette tilfelle overstiger neppe det som ofte kan forekomme. Jeg finner derfor ikke grunnlag for å anvende samfunnstjeneste her.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

