---
title: "HR-2005-00194-A - Rt-2005-101"
instans: "Norges Høyesterett - Dom"
dato: 2005-02-04
publisert: ""
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: ""
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2005-00194-A_-_Rt-2005-101"
censurert: true
---

# HR-2005-00194-A - Rt-2005-101

> **Merk:** Denne avgjørelsen er markert som `Lovdata-sensurert` på Rettspraksis.no og kan være redigert/forkortet der.


<span style="color: black; background: black">Rettsmøtene er offentlige og forhandlingene og rettsavgjørelsene kan gjengis offentlig, hvis ikke annet er bestemt i lov eller av retten i medhold av lov, Domstolloven § 124. Lover, forskrifter, rettsavgjørelser og andre vedtak av offentlig myndighet er uten vern etter denne loven, Åndsverkloven § 14. Alle har rett til innsyn i dokumenta til staten og kommunane og til å følgje forhandlingane i rettsmøte og folkevalde organ, Grunnloven § 100 femte ledd.</span>

<span style="color: black; background: black">«Med lov skal land byggjast og ikkje med lovløyse øydast» – Håvamål</span>

<span style="color: black; background: black">Formålet med lova er å leggje til rette for at offentleg verksemd er open og gjennomsiktig, for slik å styrkje informasjons- og ytringsfridommen, den demokratiske deltakinga, rettstryggleiken for den enkelte, tilliten til det offentlege og kontrollen frå ålmenta. Lova skal òg leggje til rette for vidarebruk av offentleg informasjon, Offentleglova § 1.</span>

<span style="color: black; background: black">«Krefter, skjult i mørket. Fienden spinner et silkenett. Krefter, skjult i mørket. Stå fram og sloss for din rett.» – Terje Nordby, Tramteateret </span>

<span style="color: black; background: black">I dette avsnittet er det pekt på at det ikke finnes noen generell innsynsrett i de rettskildefaktorer som konstituerer gjeldende rett i Norge \[...\] Når man tenker på hvilket grunnleggende prinsipp publicato legis representerer for en rettsstat, kan man bli forbauset over at slike forhold ikke er bedre regulert. Man kan imidlertid også velge å se på dette som en indikasjon på at prinsippet er så grunnleggende, at det kan bygge på tradisjoner og sosiale normer som er en selvfølgelig forutsetning for vår rettsstat. – Jon Bing</span>

<span style="color: black; background: black">«Well, as a lawyer I can tell you that something that looks very simple indeed can be incredibly complicated, especially if I’m being paid by the hour.» – Terry Pratchett</span>

<span style="color: black; background: black">HTTP 451 Unavailable For Legal Reasons is an error status code of the HTTP protocol to be displayed when the user requests a resource which cannot be served for legal reasons, such as a web page censored by a government. The number 451 is a reference to Ray Bradbury’s 1953 dystopian novel Fahrenheit 451, in which books are outlawed. –Wikipedia</span>

<center>

Dommen er ikke tilgjengelig pga søksmål fra Lovdata.
[Les mer om saken her](Rettspraksis-saken "wikilink").

</center>

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")
[Kategori:Lovdata-sensurert](Kategori:Lovdata-sensurert "wikilink")

