---
title: "Rt-1902-886"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1902-11-01
publisert: "Rt-1902-886"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36 for 2den Session s A."
parter: "Det kongelige norske Finants- og Tolddepartement (Regjeringsadvokaten) mod Pastor Erling Grønland (Adv. Emil Roll, beskikket)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "LOV-1845-09-20-§90"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1902-886"
censurert: false
---

# Rt-1902-886

Med Hensyn til nærværende Sags Gjenstand og nærmere Omstændigheder henvises til Præmisserne til den af Kristiania Byret under 20 April 1901 afsagte Dom. Ved denne blev saaledes kjendt for Ret:

"Indst., Jens Meinich & Ko., bør for Cit., Pastor Erling Grønlands Tiltale i denne Sag fri at være, idet Sagens Omkostninger i Forholdet mellem dem og Cit. ophæves.

Indst., Finants- og Tolddepartementet, bør til Cit. betale 1.000 - et Tusinde Kroner - med 4 - fire - af Hundrede i aarlig Rente deraf fra 24 November 1898 til Betaling sker, og 200 - to Hundrede - Kroner i Sagsomkostninger.

Det Idømte at udredes osv."


*— side 887 —*

Denne Dom er af det kgl. Finants- og Tolddepartement ved Stevning afødt xx.xx.1901 mod Pastor Erling Grønland og af denne, der under 31 Januar 1902 er forundt fri Sagførsel med Fritagelse for Retsgebyrer, ved Kontrastevning afødt xx.xx.1902 mod Finants- og Tolddepartementet og Firmaet Jens Meinich & Ko.s Konkursbo paaanket til Høiesteret, hvor Sagen er overført til skriftlig Behandling.

Hovedappell.en har nedlagt saadan Paastand:

"At Appell.skabet, det kgl. Finants- og Tolddepartement, frifindes for Indst.s, Pastor E, Grønlands, Tiltale, og at denne tilpligtes at betale til det Offentlige Processens Omkostninger for begge Retter og til Regjeringsadvokaten Salær".

For Kontraappell., Pastor Erling Grønland, har hans befalede Sagfører nedlagt saadan Paastand:

"I. At Byrettens Dom forandres derhen, at Finants- og Tolddepartementet (Appell.skabet) tilpligtes in solidum med Jens Meinich & Ko. eller nu dets Konkursbo, at betale til Pastor Erling Grønland Kr. 1.000 - et Tusinde - Kroner med 4 pCt. fra de resp. Forligsklager afødt xx.xx.1898 og 23 Marts 1899 til Betaling sker samt Sagsomkostninger.

"II. At de Indst. ligeledes in solidum tilpligtes at betale Pastor Erling Grønland Sagsomkostninger for Høiesteret, idet mit Salær som beneficeret Sagfører i ethvert Fald forventes udredet af Statskassen".

Indst. Jens Meinich & Ko.s Konkursbo har paastaaet principalt Afvisning af Sagen for dets Vedkommnde med Tilkjendelse af Kost og Tæring, subsidiært Stadfæstelse af Byrettens Dom med Tilkjendelse af Sagsomkostninger.

Den af Indst. Jens Meinich & Ko.s Konkursbo principaliter nedlagte Afvisningspaastand er grundet paa, at Kontrastævningen, ved hvilken Sagen for Boets Vedkommende er paaanket, først er udtaget 7 Februar 1902. Denne Paastad vil være at tage tilfølge, da man er enig i, at Stævningen er udtaget for sent overfor Boet.

Det er herefter alene Spørgsmaalet, om Hovedappell. pligter Erstatning, som foreligger til Realitetsbehadling.

Høiesteret finder med Byretten, at dette Spørgsmaal maa besvares bekræftende.

Det er fra Pastor Grønlands Side gjort gjældende, at Toldvæsenet maa ligeoverfor Fortolderne efter Forholdets særlige Beskaffenhed, navnlig under Hensyn til, at det gjælder en Fortolderne paatvungen Forføining, have ubetinget Ansvar for sine Heisers Holdbarhed og derfor maa pligte Erstatning for heromhandlede Skade, ogsaa om Uheldet er at betragte som rent kasuelt. Dette synes ogsaa antaget af Byretten, Høiesteret finder det imidlertid ikke nødvendigt, at indgaa paa dette Spørgsmaal, idet Ansvar in casu hvad Grønland videre har gjort gjældende, maa følge allerede af Erstatningslærens almindelige Regler. Det er klart, at Toldvæsenet ligeoverfor Fortolderne ialfald maa have Forpligtelse til Omsorg for de Heisindretningers Forfatning, hvormed det har udstyret sine Pakhuse til Benyttelse ved Indbringelse af Varer, som skal toldbehandles. Og det maa, naar Skade er forvoldt en Vareeier ved, at Heisen har været i mislig Forfatning, være Toldvæsenets Sag at paavise, at det er uden Skyld.


*— side 888 —*

Nu er det her paa det Rene, at den omhandlede Heisindretning ikke var i holdbar Stand. Et af Leddene i Kjættingen havde en Brist, som gik næsten tværs igjennem. Det er derhos paa det Rene, at Uheldet umiddelbart skyldes denne Brist, idet Kjættingen under Kassens Opheisning sprang i Bristen. For at Uheldet skulde kunne ansees Toldvæsenet utilregneligt, maatte det paavises, enten at Toldvæsenet ikke har ladet det mangle paa pligtmæssig Omsorg, eller at Bristen var af saadan Beskaffenhed, at den maatte antager ogsaa i Tilfælde af saadan Omsorg, at ville have undgaaet Opmærksomheden.

Men der kan ikke findes at være i nogen af disse Henseender tilveiebragte Oplysninger, der kan komme i afgjørende Betragtning.

Der foreligger ingen Oplysning om, at der af Toldvæsenet er anordnet nogen regelmæssig Kontrol med Hensyn til Heisernes Tilstand eller givet Regler for deres Benyttelse, specielt deres Belastning. Tvertimod har 2de ved Pakhuset ansatte Toldopsynsmænd, som Vidner forklaret, at det ingen Instrux med Hensyn til Brugen af Heiserne er givet. Hovedappell har paaberaabt, hvad det ene af disse Vidner har forklaret om, at Pakhusforvalteren kort Tid før Uheldet, i Anledning af at Mantelen var gaaet paa en af de andre Heiser, havde ladet samtlige Heiser besigtige ved en Ingeniør fra S. H. Lund & Ko., og at Vidnet havde hørt denne udtale om heromhandlede Heis, at man vist ikke kunde skaffe nogen bedre ny, da der ikke var Mærker efter Slid paa den. Nogen Beretning fra denne Ingeniør selv foreligger imidlertid ikke i Sagen. Og er det saa, at han ikke har fundet Mærker efter Slid, kan hans Undersøgelse ikke have været omhyggelig. Det maa nemlig ansees tilstrækkeligt oplyst, at Kjættingen var i betragtelig Grad slidt.

Vedkommende Spørgsmaalet, om det havde været muligt at opdage Bristen itide, har Hovedappell. paaberaabt sig den Forklaring, som under Thingsvidnet i Trondhjem er afgivet af den Ingeniør, der efter Uheldet havde undersøgt Heisen. Han har forklaret, at Bristen saavidt erindres var i Sveisen og derfor vilde skjules af det følgende Led i Lænken, og at en saadan Brist ikke vilde kunde opdages ved et almindelig Eftersyn saadan som det foretoges, naar Kjættingen hænger oppe og ikke nedtages for at eftersees. Det synes herefter at være Vidnets Mening, at man ved at tage Kjættingen ned og efterse den vilde kunnet opdage Bristen. Dette finder man ogsaa ganske rimeligt; da de enkelte Led i en Kjætting er bevægelige, synes det antageligt, at man maa kunne besigtige dem ogsaa i Sveisningerne. Vidnet har derhos udtalt, at ved Prøve med Hammerslag paa de enkelte Led vilde Bristen kunne mærkes, men at saadan Prøve kun yderst sjelden foretoges. Videre har han udtalt, at det er muligt, at Lænken fra nyt af kan have havt Bristen, idet, saavidt han ved, nye Kjættinger sædvanligvis kun prøves ved Strækning, en Udtalelse, som nærmest synes at maatte forstaaes derhen, at en Brist kan forblive uopdaget ved en Strækprøve, ikke at dette maa eller i Almindelighed vil blive Tilfælde. Ved dette Vidnes Forklaring kan det saaledes paa ingen Maade findes godtgjort, at Bristen, ogsaa, om tilbørligt Tilsyn med Heisen havde været ført, ikke skulde kunnet opdages. At den ikke blev fundet ved den omtalte Undersøgelse før Uheldet, kan naturligvis, efter hvad man har anført om denne Undersøgelse, ikke komme i Betragtning.


*— side 889 —*

Sluttelig kan bemærkes, at naar Hovedappell. ogsaa har gjort gjældende, at Uheldet under alle Omstændigheder nærmest maa tilskrives uagtsomt Forhold fra Expeditøren Jens Meinich & Ko.s Side, kan man efter de hidhørende Oplysninger, hvorom henvises til Byretens Dom, ialfald ikke finde, at dette Firma under sin Befatning med Kassen kan ansees at have udvist saadan Uforsigtighed at Uheldet skulde kunne tilskrives dets Forhold fremfor Heisens mislige Forfatning.

Hovedappell. findes saaledes at maatte erstatte Pastor Grønland den omhandlede Skade. De ved Byretten gjorte Indvendinger med Hensyn til Erstatningens Ansættelse er af Hovedappell. frafaldte her for Retten.

Om at paalægge Hovedappell., Finants- og Tolddepartementet, Omkostninger ved Høiesteret vil der da, Pastor Grønlang som bemærket er bleven forundt fri Sagførsel, ikke være Spørgsmaal.

Den befalede Sagførsel har været forsvarlig.

I Henhold til det Anførte afsiges saadan

Dom:

Byrettens Dom bør for det kgl. Finants- og Tolddepartements Vedkommende ved Magt at stande.

Pastor Erling Grønlands Kontrastevning afvises, forsaavidt den angaar Jens Meinich & Ko s Konkursbo, og betaler Pastor Grønland til dette Bo 130 - et Hundrede og tretti - Kroner i Kost og Tæring.

Den befalede Sagfører for Pastor Grønland, Advokat Emil Roll, tillægges Salarium 250 - to Hundrede og femti - Kroner, der udredes af Statskassen.

Af Byrettens Dom hidsættes:

Under nærværende Sag har Pastor Erling Grønland ved Stevning afødt xx.xx.1898, efter forgjæves Forligsmægling, sagsøgt Finants- og Tolddepartementet til Betaling af 1.000 Kroner som Erstatning for en Gibsstatue, som i Januar samme Aar blev ødelagt ved Indbringelsen paa et Toldpakhus i Kristiania. Paastanden omfatter ogsaa Renter og Omkostninger.

Senere under Sagen er som Sagvolder ogsaa inddraget Dampskibsexpeditørfirmaet Jens Meinich & Ko., mod hvem lignende Paastand er nedlagt, enten alene eller in solidum med Departementet.

Dette har paastaaet sig frifundet og tilkjendt Sagens Omkostninger tilligemed Salar til Regjeringsadvokaten.

Meinich & Ko. har ligeledes procederet paa Frifindelse, men har ikke formelt nedlagt nogen Paastand.

Det fremgaar af Oplysningerne, at en Kasse med den omhandlede Gibsfigur, som var modelleret af Pastor Grønland selv under et Ophold i Kjøbenhavn, blev afsendt derfra med Dampskibet "Baldur" den 22 Januar 1898 gjennem et dansk Firma, som specielt befattede sig med den Slags Forsendelser. Med Kassen fulgte et Fragtbrev, lydende paa, at den indeholdt en Gibsfigur paa 250 Pund. Brevet blev modtaget af Meinich & Ko., og derfra sendt til Pastor Grønland. Dampskibet som hertil den 24 Januar, og det til Udlosning bestemte Gods blev da paa sædvanlig Maade, gjennem Meinich leiede Mandskab, bragt ind paa Toldbodens Pakhus Fortoldning. Særlig tunge Gjenstande pleiet at sættes ind i 1ste Etage, medens det øvrige Gods Heises op i de øvre Etaget gjennem en


*— side 890 —*

Heiseinsretning, som fra 2den Etage drives med en Haandwinch. Det kan dog ikke nøiagtig sees, hvorledes det Hele foregaar i Enkelthederne. En Toldopsynsmand, 1ste Hovedv., vat tilstede i 1ste Etage, og en anden Toldopsynsmand, 2det Hovedv., stod ovenpaa i Pakhuset for at paase, at Varerne blev lagt paa sin Plads, og at Heiseindretningen var i Orden. To af Meinichs leiede Mandskab, 5te og 4de Hovedv., havde Plads ved Winchen i 2den Etage, medens en Tredie, 3die Hovedv., stod nede og "lagde an". Ingen af de Tilstedeværende kan antages at have kjendt Kassens Indhold. Den var dog givet Paategningen "forsigtig", men dette synes enten at være undgaaet Opmærksomheden, eller ikke at være tillagt nogen Betydning, foldi det saa hyppig forekommer, endog paa Ting, som ingen særlig Forsigtighed udkræver. 3die Hovedv. vidste ikke andet, siger han, end at det var en almindelig Kjøbmandskasse, indeholdende et Møbel. Han lagde den derfor i Heiseindretningen sammen med nogle Pølsekasser, som ogsaa skulde op. Da Heisen var naaet til 3die Etage, brast Kjættingen, og alle Kasser faldt ned paa Stenbrolægningen med den Følge, at Grønlands Statue fuldstændig knuftes. Det viste sig, at Kjættingen var sprunget, fordi et af dens Led i Sveisen havde havt en Brist, som næsten gik tvers igjennem, men som ikke faldt i Øinene, fordi den skjultes af det følgende Led. Kjættingen har antagelig været gammel og slidt, idet 6te Hovedv. endog vil have seet et Par Led, som næsten var slidt helt af. Ingeniør Scheen, som paa S. H. Lundh & Ko.s Vegne besigtigede den strax efter Uheldet, har dog under et i Trondhjem optaget Thingsvidne forklaret, at Slitagen ikke var Aarsag deri. Han oplyser, at den forhaandenværende Brist ikke kunde opdages ved almindeligt Eftersyn, men vilde kunne mærkes ved at porøve hvert enkelt Led ved Hammerslag. Saadan Prøve foretoges dog yderst sjelden, og har i Løbet af de sidste 10 Aar kun været foretaget et Par Gange. Saavidt det her nævnte Vidne ved, pleier ikke engang nye Kjettinger at prøves ved Hamring, men kun ved Strækning.

Videre oplyser 2det Hovedv., at da Mantelen paa en anden Heis kort i Forveien var gaaet istykker, havde Pakhusforvalteren ladet Samtlige Heiseindretninger besigtige gjennem en Ingeniør fra Lundh & Ko. Ingeniøren skal have sagt, at der vist ikke kunde skaffes en bedre ny Kjætting end den omhandlede, da der ikke var Mærker efter Slid paa den. Der var ikke fra Toldvæsenets Side givet noget Paalæg om at undersøge Heisens Soliditet før Afbenyttelsen, ligesaalidt som der var givet nogen almindelig Indstrux om Brugen. Bryggearbeiderne synes selv at have maattet smøre den, naar det behøvedes. Baade 3die, 4de og 5te Hovedv. paastaar, at der var givet en almindelig Ordre til, at man skulde heise op alt af "Baldur"s Varer, som kunde bringes op i 3die Etage; men dette er ikke bekræftet af 1ste og 2det Hovedv.

Hvor stor Vægt Heisen var beregnet paa, kan ikke nøiagtig sees. 3die Hovedv. havde ikke faaet opgivet noget Maximum og troede, at den kunde bære 500 Kg. 2det Vidne paastaar dog, at han flere Gange har maattet advare 3die Hovedv., fordi denne lagde an med for stor Vægt, og han havde specielt den omhandlede Dag flere Gange gjort Ophævelser og fremholdt, at Kjettingen ikke var garanteret for mere end 200 Kg. Dette var dog kun grundet paa hans eget Skjøn, og han siger ogsaa under sin Vidneforklaring, at han ikke tror, at Heisen kan belastes med mere end 300 Kg.

3die Hovedv. vil heller ikke have hørt nogen saadan Ytring fra 2det Hovedv. Derimod erkjender han enkelte Gange at have faaet Besked om, at han lossede for stærkt, hvilket sidste dog ikke stemmer med hans egen Opfatning.

Det har været antydet, at der skulde have været 6 Pølsekasser i Heisen sammen med Grønlands Kasse; men efter 3die, 4de og 5te Hovedv.s Forklaringer,


*— side 891 —*

kan der ikke antages at have været mere, end Høist 4. 3die Hovedv. anslaar Vægten af alle Kasser til 200 Kg. og 5te Hovedv. til 260 Kg.; men baade 3die, 4de og 5te Hovedv. vil have seet en betydelig høiere Belastning af samme Heis tidligere. Saaledes forklarer Sidstnævnte, at der underet er heist op indtil 6 Sække Kaffe a 65 Kg. til 70 Kg. Grønlands Kasse veiede høist 125 Kg. og en Pølsekasse veier ca. 30.

Den samlede Vægt skulde saaledes have været høist 245 Kg.

Det er fra Departementets Side gjort gjældende, at Toldvæsenet intet Ansvar har i Tilfælde som nærværende, idet den hele Transport foregaar paa Vareeierens og den af ham benyttede Expeditørs Regning og Ansvar. Det maa ogsaa antages, at det Ansvar, som grundes paa Toldloven afødt xx.xx.1845 §90, først begynder, naar Varen er henlagt paa din Plads paa Toldboden eller i dens Pakhuse.

Det maa imidlertid paa den anden Side ogsaa haves for Øie, at det her gjælder en af Staten paatvungen Forføining, som Vareeieren ikke kan unddrage sig for. Toldvæsenet deltager ogsaa forsaavidt i Oplægningen, som dets Tjenestemænd er tilstede og anviser Plads. Og de Apparater, som er nødvendige til Oplægningen, specielt Heiseindretningerne, er Toldvæsenets. Det gaar derfor ikke an at betragte disse Heiseindretninger som Apparater, der ved Vellvilie og Imødekommenhed fra Toldvæsenets Side stilles til Vareeierens Afbenyttelse paa hans eget Ansvar. Vareeieren har Ret til at stole paa, at Apparaterne er i Orden og virker efter sit naturlige Øiemed. Saafremt det ikke ansees fornødent at udfærdige en almindelig officiel Indstrux om Heiseindretningernes Benyttelse og specielt angive deres Bæreevne, saa maa det idetmindste kunne fordres, at de vagthavende Toldopsynsmænd holder Indseende med den Maade, hvorpaa Indretningerne i det enkelte Tilfælde benyttes, og griber ind, hvor Misbrug sker. Toldvæsenet maa have Ansvaret for Indretningens Tilforladelighed og Holdbarhed. Det vilde ikke være billigt at paalægge den Vareeier, som har været nødt til at bruge Apparaterne, og som er bleven skadelidende ved disses mangelfulde Tilstand, i det enkelte Tilfælde at føre Bevis for, at Feilen skyldes Forsømmelighed fra Toldvæsenets Side.

Det vilde i det foreliggende Tilfælde have været Toldopsynsmandens Pligt at forhindre, at Heisen belastedes stærkere, end den efter hans Overbevisning taalte, men 1ste og 2det Hovedvidne synes at have ladet det bero med et advarende Raad. Forøvrigt kan det efter Oplysningerne ikke antages, at Kjættingen har været belastet udover dens Bæreevne i feilfri Tilstand; thi vistnok er en fastsat Maximumsbelastning ikke at opfatte som stadig regulært anvendbar, men alene som en Belastning for enkelte extreme Tilfælde. Men forholder det sig, som af 2det Hovedvidne sagt, at Maximumsbelastningen er 300 Kg., hvad der dog er adskillig mindre, end af 3die,. 4de og 5te Kontravidne antydet, saa skulde Kjættingen ved Leiligheden have baaret baade Grønlands Kasse og Pølsekasserne uden Vanskelighed.

Det skjønnes derfor ikke rettere, end at Tolsvæsenet maa bære Ansvaret for Kjættingens Bristning, uden at det ligeoverfor Toldvæsenet kan komme i Betragtning, at Grønlands Kasse ved at iagttage særlige Forpligtighedsregler, og Expeditørens Folk ved at reducere Belastningen, maaske vilde have kunnet undgaa, at Kjættingen netop brast under denne Opheisning. Thi det er paa Grund af Kjettingens Bristning, og ikke af nogen anden Grund, at Uheldet principalt er indtruffet. Saafremt det ogsaa forholdt sig som af Departementet paaberaabt, at Kassen ikke var tilstrækkeligt mærket, eller at Indholdet ikke var tørt, da har dette ingen Betydning ligeoverfor det Faktum at Kjættingen brast tiltrods for at man havde Ret til at stole paa deres Bæreevne. Kassen maa forøvrigt ansees for at have været tilstrækkeligt mærket, og hvad Uforsigtigheden angaar, er dens Tilstedeværelse ikke bevist. Selv


*— side 892 —*

den omhyggeligste Indpakning vilde ganske vist heller ikke have kunnet redde en skrøbelig Gibsfigur fra Ødelæggelse under et Fald fra 3die Etage ned paa Stenbroen.

Det staar alene tilbage at afgjøre det sekundære Spørgsmaal om Expeditøren i Forholdet til Grønland har udvist Uagtsomhed, det begrunder Erstatningsansvar. Her er det at bemærke, at Expeditøren efter Fragtbrevets Indhold skulde have vidst om, at det i Grønlands Kasse laa en stor Gibsfigur. Men det maa da betragtes som Uforsigtighed, at ikke hans Folk er blevet instrueret derom. Der burde fra Expeditørens Side været sørget for, at Kassen var bleven bragt ind i 1ste Etage, istedetfor at heises op i 3die Etage og det burde ialfald have været undgaaet, at der blev heist op sammen med almindelige Varekasser, og paaseet, at den blev taget op alene, Havde dette været iagttaget, vilde Heiseindretningens Mangler ikke have rammet Grønland og Virkningerne af disse Mangler indtil videre været suspenderede.

Ogsaa Meinich & Ko. maa derfor være ansvarlig ved Siden af Toldvæsenet.

Der er fra Departementets Side gjort Indsigelser mod det paasøgte Beløbs Størrelse. Forsaavidt denne Indsigelse er bygget paa, at Grønland i sin første Skrivelse - som forøvrigt var stillet til Expeditionen og ikke til Toldvæsenet - i forsigtige Udtryk antyder en Erstatning for sine havte kontante Udlæg, da kan dette ikke tillægges nogen Betydning under en senere Proces. Vanskeligere er det derimod at fastsætte Erstatningens Størrelse. Det af Grønland paasøgte Beløb, er i Overensstemmelse med en af Professor ved det danske Kunstakademi V. Bissen og den danske Billedhugger L. Brandstrup - hvilken begge har seet Statuen færdig - afgivet skriftlig Erklæring afødt xx.xx.1898.

Den er i almindelige Udtryk benægtet af Departementet. Men man synes ligefrem at være afskaaret fra at henvise Sagen til Skjøn, al den Stund, der handles om et Kunstværk, som ingen her i Landet har seet, og om hvis kunstneriske Værdi det er umuligt gjennem Vidneførsel eller skriftlige Erklæringer at give Skjønsmændene et nogetsomhelst tilforladeligt Begreb. Ogsaa Anvendelse af Eierens Taxationsed synes at være uanvendelig, navnlig da det gjælder Værdsættelse af eget kunstnerisk Arbeide.

Den fremkomne Erklæring fra de danske Fagmænd, mod hvis Kyndighed der ikke er reist Indvending, synes under disse Omstændigheder at burde godtages. Herved undgaar man ogsaa den processuelle Vilkaarlighed, at Erstatningen fastsættes paa en forskjellig Maade for hver af de to Indst.

Efter det fremkomne Resultat maa disse ogsaa have at tilsvare Sagens Omkostninger, der ansættes til 200 Kroner.

Siewers.

Idet jeg iøvrigt i det Væsentlige er enig med Førstvoterende, antager jeg, at Jens Meinich & Ko. maa blive at frifinde. Jeg kan nemlig ikke finde det godtgjort, at der fra deres eller deres Folks Side er udvist en Uagtsomhed, der begrunder Erstatningsansvar. Specielt kan jeg ikke finde, at det kan ansees som nogen saadan Uagtsomhed, at de ikke havde gjort Folkene opmærksom paa Kassens Indhold og sørget for, at Kassen blev indbragt i 1ste Etage istedetfor at heises op i 3die, og jeg kan heller ikke gaa ud fra som givet, at Kassen vilde være bleven anvist Plads i 1ste Etage, hvis Toldvæsenets Vedkommende var bleven gjort bekjendt med Indholdet. Kassen havde jo ikke nogen ualmindelig stor Vægt. Heller ikke kan jeg anse det som nogen Uagtsomhed, at der sammen med den heromhandlede Kasse ogsaa Blev heiset op nogle Pølsekasser. Den samlede Vægt kan ikke ansees at have været ualmindelig stor, jfr. blandt andet 1ste Hovedv.s, Toldopsynsmand Poulsens, Prov om, at Belastningen ikke var usædvanlig stor, og det er vel heller


*— side 893 —*

ikke usandsynligt, at Kjettingen vilde være bristet, selv om Cit.s Kasse havde været heiset op alene.

Jeg maa saaledes gaa ud fra, at det er Kjettingens mangelfulde Beslaffenhed. og det alene, som er Skyld i Uheldet.

Jeg kommer derfor til det Resultat, at Jens Meinich & Ko. bør frifindes og Sagens Omkostninger for deres Vedkommende ophæves.

F. Mack.

Jeg er enig med Andenvoterende, Assessor Mack.

Fredr. Sommerschild.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

