---
title: "Rt-1902-916"
instans: "Høyesterett - Kjennelse og dom"
dato: 1902-10-28
publisert: "Rt-1902-916"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: ""
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1902-916"
censurert: false
---

# Rt-1902-916

2\) Spørgsmaal om Forstaaelsen af Udtrykket: "for almindelige Kjældere fornødent" i §1 Litra a i Lov om Eiendomsrettens Begrændsning i Naboforhold afødt xx.xx.1887 og om den i denne § satte Grændse for Gravningens Dybde in casu var overskreden. En Bygherre, der havde overtraadt dette Lovbud, idømt Erstatning til en Leieboer i et Nabohus for den Skade, som maatte være Leieren forvoldt ved Udrasning af Væggene i det af denne leiede Lokale. Spørgsmaalet om Skadens Omfang efter Omstændighederne i det Væsentlige henvist til Afgjørelse ved Skjønsretten. - Ogsaa Eieren af den beskadigede Eiendom sagsøges af den skadelidende Leier til Erstatning, som denne formenes at have paadraget sig ved ikke i Medhold af Naboeiendommens §4 at have krævet offentlig Bemyndigelse til nødvendige Sikkerhedsforanstaltninger paa den tilstødende Eiendom og foretaget saadanne eller kontrolleret de af Bygherren trufne Foranstaltninger. Eieren af den beskadigede Eiendom og efter Omstændighederne frifunden, idet ingen Uagtsomhed fandtes at kunne lægges ham tillast.

Saksgang: L.nr. 30 for 2den Session s. A.

Parter: Fabrikeier Wilhelm Jordan (Adv. Per Rygh) mod Frøken Marie Engelsgaard (Adv. Harbitz befalet Sagfører). For at varetage sine Interesser og som den, mod hvem et under Sagen omhandlet Erstatningsansvar er gjort gjældende i Underretten: Byggerieier Inge Ytteborg (Adv. Kristen Johanssen).

Forfatter: Bull, Blom, H. Scheel, Birkeland, Stang, Mejdell og Justitiarius Løchen LOV-1887-05-27-1-§1


*— side 917 —*

1\) Høiesterets Votering og Kjendelse afødt xx.xx.1902 i ovennævnte Sag.

Extraordin. Assessor Exped.sekr. Bull: I nærværende Sag er af Kristiania Byret under 31 Mai 1900 afsagt saadan Dom:

"Indst., Fabrikeier Wilhelm Jordan, bør til Cit.inden, Frøken Marie Engelsgaard, betale Erstatning efter uvillige Mænds Skjøn optaget paa Jordans Bekostning, for det Tab og den Skade, der paaførtes hende - ogsaa gjennem den af hende drevne Spise- og Kafforretnings Ødelæggelse - ved Udrasningen af Væggene i de af hende leiede Lokaler i 1ste Etage i Gaarden No. 11 ved Nedre Slotsgade hersteds i August Maaned 1897, med 4 - fire - af Hundrede i aarlig Rente af Erstatningsbeløbet fra 19 November 1897, indtil Betaling sker.

Indst., Bryggerieier Inge Ytteborg, bør for Cit.indens Tiltale i denne Sag fri at være.

Den beskikkede Sagfører, Høiesteretsadv. Harbitz's Salær, der bliver at udrede af Statskassen, ansættes til 300 - tre Hundrede - Kroner.

Processens Omkostninger Betaler de Indst., Ytteborg og Jordan, en for begge og begge for en, til Statskassen med 50 - femti - Kroner og tilsvarer ligeledes in solidum samme Kasse det den befalede Sagfører tilkommende Salær med det Beløb, hvortil dette endelig maatte blive bestemt.

At efterkommes inden 15 - femten - Dage efter Dommens Forkyndelse under Adfærd efter Loven".

Denne Dom er af Fabrikeier Wilhelm Jordan ved Hovedstevning afødt xx.xx.1900 indbragt til Høiesteret. I Stevningen er som Hovedmodpart og Sagvolder varslet Frøken Marie Engelsgaard og "for at varetage sine Interesser og som den, mod hvem det samme Erstatningsansvar er gjort gjældende i Underetten" Bryggrieier Inge Ytteborg. Under 25 September 1900 hart Frøken Marie Engelsgaard udtaget Kontrastevning, ved hvilken er indstevnt som Hovedmodpart og Sagsvoldet saavel Fabrikeier Wilhelm Jordan som Bryggerieier Inge Ytteborg.

Med Hensyn til Sagens Sammenhæng henviser jeg til Byretsdommens Præmisser.


*— side 918 —*

Forinden Sagen er undergivet Procedure i Realiteten, har den for Bryggerieier Ytteborg her for Retten mødende Adv. forelagt Retten Spørgsmaalet om, hvorvidt Sagen for Ytteborgs Vedkommende ex officio maa blive at afvise fra Byretten. Spørgsmaalet herom sees ikke at have været vakt af Byrettens i Sagen voterende Medlemmer; men det er paa det Rene, at der ialfald i de sidste Par Aar i Byretten har udviklet sig en Praxis, hvorefter Afvisning ex officio finder slev i Tilfælde som det her omhandlede. Det er nemlig, som ogsaa fremhævet i Byretsdommens Præmisser, her saa, at Ytteborg ganske udeblev fra Forligelsessommissionen, hvorfor Forligsmægling for hans Vedkommende ikke har fundet Sted, og at der for Forligelsessommissionen som Legitimation for, at han havde erholdt Indkaldelse, kun forelaa en Varselsvedtagelse fra hans Sagfører.

I vedkommende Forligsklage, udfærdiget den 17 November 1897, indkaldes blandt andre Bryggerieier Ytteborg, "for hvem Adv. Helmer vil vedtage lovligt Varsel og Værnething". For Ytteborgs Vedkommende har Klagen faaet en Paategning saalydende:

"For Direktør Ytteborg vedtages lovligt Varsel og Kristiania som Værnething.

19 November 1897.

Advokat Helmer ved Oscar Waldenstrøm". (Aut.)

Ved Byretten har Ytteborg ladet møde, og det er paa det Rene, at der fra hans Sagførers Side ingen Bemærkning er gjort med Hensyn til Ægtheden og Rigtigheden af denne Paategning.

Med Hensyn til den af mig nævnte Praxis i Byretten fra de senere Aar og den Begrundelse, hvortil den støtter sig, henviser jeg til en Skriftvexel i Rt-1902,-No. 28, 31 og 34. Ytteborgs Adv. her for Retten har udtalt, at han for sit Vedkommende ikke anser denne Byrettens Praxis for rigtig, men da Spørgsmaalet er af dem, som ex officio maa blive at løse af Høiesteret, har han nedlagt Paastand om, at hvis saadan Afvisning af Sagen fra Byretten ex officio maatte finde Sted, maa Ytteborg hos Frøken Engelsgaard blive at tilkjende Sagsomkostninger i Høiesteret. For Frøken Marie Engelsgaard, der møder ved befalet Sagfører, er nedlagt Paastand om, at Afvisningspaastanden ikke tages tilfølge, i hvert Fald kun for Ytteborgs Vedkommende, at de Indst. Ytteborg og Jordan enten i Fælleskab eller hver sig idømmes Kost og Tæring, og at den befalede Sagfører tilkjendes Salar.

For Fabrikeier Jordan er nedlagt Paastand om, at den fremsatte Afvisningspaastand ikke tages tilfølge. Med Hensyn til den fra Frøken Engelsgaards Side nedlagte Paastand skal jeg bemærke, at det af den for Ytteborg mødende Adv. i Repliken er bemærket, at det ogsaa er hans Opfatning, at Sagen i Tilfælde kun kunde blive at afvise for Ytteborgs Vedkommende.

Efter min Mening er Sagen ogsaa for Ytteborgs Vedkommende rettelig taget under Realitetsbehandling af Byretten.

Ifølge en meget gammel Praxis, som har Støtte i Høiesteretsdom i [Rt-1842-457](Rt-1842-457 "wikilink") flg., har Sagførere været anseet berettigede til at befuldmægtige Trediemand til paa den Parts Vegne, som de repræsenterer, at afgive Møde i Forligelseskommissionen. I Konsekvents hermed har det ogsaa gjennem lange Tider været antaget, at


*— side 919 —*

en Sagfører kan vedtage Varsel for sin Part paa en Indkaldelse til Forligelseskommissionen.

Det maa herved, mener jeg, ansees for at være afgjort, at Sagførere som saadanne kan paa de nævnte Maader befatte sig ogsaa med denne Del af Varetagelsen af deres Parters Interesser i Rettergang, og at de Erklæringer, som Sagførere altsaa afgiver, indeholdende Fuldmagter til at møde i Forligelsessommissionen, eller Varselvedtagelse, er at anse som offentlige Dokumenter. Men deraf følger ogsaa, at deslige Erklæringer som andre offentlige Dokumenter prima facie maa antages ikke blot i sit Indhold at stemme med Sandheden, men ogsaa at være ægte i sin Oprindelse. Med andre Ord, en Forligelseskommission, for hvem der forelægges en Varselvedtagelse som den her i Sagen dokumenterede, maa have at gaa ud fra, at den virkelig skriver sig fra vedkommende Sagfører, og at denne Sagfører er bemyndiget til at afgive den paa vedkommende Parts Vegne.

Jeg har bortseet fra, hvorvidt Loven afødt xx.xx.1892 om Forkyndelser, Varsler i civile Sager m. m. skulde have medført nogen Forandring i, hvad der her forsaavidt maatte siges tidligere at være gjældende Ret. Der er i saa Henseende under den af mig før berørte Skriftvexel navnlig bleven paaberaabt, at denne Lovs §6 i. f. skulde medføre, at en Sagførers Underskrift paa de heromhandlede Erklæringer ikke uden videre skulde blive at tage som ægte. Men jeg finder det i saa Henseende tilstrækkeligt at henvise til Lovens §11, der synes mig afgjørende at maatte tages som Bevis for, at det ikke har været Lovens Hensigt forsaavidt at gjøre nogen Indskrænkning i den Sagførere tidligere her tilkommende fides pulblica.

Det bliver efter dette min

Konklusion:

Sagen Bliver ikke at afvise fra Byretten for Bryggerieier Inge Ytteborgs Vedkommende.

Extraordin. Assessor, Sorenskriver Blom: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

De extraordin. Assessorer, Byretsassessor, Dr. H. Scheel og Adv. Mejdell, Assessorerne Stang og Birkeland samt Justitiarius Løchen: Ligesaa.

Høiesterets. Kjendelse blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

Af Voteringen i Byretten hidsættes:

"I Juli Maaned 1896 leiede Frøken Marie Engelsgaard i Gaarden No. 11 ved Nedre Slotsgade hersteds en Bekvemmelighed, bestaaende af Butik, Bagværelse og Bod i Gaarden samt et Værelse og Kjøkken for en Aarsleie af 1.200 Kroner. Kontrakten blev indgaaet ved Adv. Bendixen for Gaardens daværende Eiere, og Leiligheden tiltraadtes den paafølgende Oktober Flyttetid. Gaarden solgtes senere, uden at Tidspunktet er nærmere oplyst, til Bryggereiet Inge Ytteborg, som igjen ved Kontrakt afødt xx.xx.1897 solgte den til Fabrikeier Wilhelm Jordan. Ifølge denne Kontrakt skulde Eiendommen først overtaages af Jordan ved Oktober Flyttetid 1897; men Jordan overtog alligevel selv i Mai 1900 "at bære Ansvaret og sørge for, at Eiendommen ikke tager Skade før Overtagelsen som Følge (af) de Byggearbeider, der for Tiden foregaar for hans Regning paa Tomterne Øvre Slotsgade 8 og Prindsensgade 23 eller det nye Byggearbeide, der fra Vaaren af agtes paabegyndt paa No. 9 Nedre Slotsgade."


*— side 920 —*

Nat til Onsdag den 25 August 1897 rasede Væggene i det af Frøken Engelsgaard leiede kjøkken og de to Værelser delvis ud mod Nabotomten No. 9 ved Nedre Slotsgade, hvor Tomten var udgravet til temmelig stor Dybde i Anledning af Jordans dersteds paagaaende Byggearbeider. Butiken blev ogsaa stærkt ramponeret, og ved senere Udrasninger blev hele Leiligheden ubeboelig. Alleredede den nævnte 25 August fik Frøken Engelsgaard Ordre af Politiet til at rømme Kjøkkenet og de to indre Værelser, medens hun vedblev at benytte og bo i Butiken i 3 a 4 Uger, indtil hun blev istand til at erholde et nyt Lokale.

I No. 11 ved Nedre Slotsgade havde Frøken Engelsgaard drevet Spiseforretning og Kaf med Ret til Udskjænkning af Øl og Vin.

Strax efter Udrasningen henvendte hun sig til Bryggerieier Ytteborg og forbeholdt sig ethvert Erstatningkrav overfor ham, hvorpaa hun fik til Svar, at Ytteborg i Henhold til den ovennævnte Kontrakt med Jordan ansaa Skadeserstatningen som sig uvedkommende og alene paahvilende den Sidstnævnte. Da ogsaa en Henvendelse til Jordan fra Frøken Engelsgaards Side viste sig frugtesløs, idet hun af ham atter blev henvist til Ytteborg som den i Tilfælde erstatningspligtige, har Frøken Engelsgaard, efter at have erholdt fri Sagførsel med Fritagelse for Retsgebyrer, ved Høiesteretsadvokat Harbitz som beskikket Sagfører, efter forgjæves forsøgt Forligsmægting, hvorunder Ytteborg, skjønt han ved Adv. Helmer havde vedtaget lovlig Varsling, ganske udeblev, saggivet de ovennævnte, Bryggerieier Inge Ytteborg og Fabrikeier Wilhelm Jordan, ved Stevning afødt xx.xx.1898 og ved Sagens Iretteførelse den 3 Mai næstefter nedlagt saadan Paastand, principaliter: at de Indst. in solidum tilpligtes at betale Cit. Erstatning efter uvillige Mænds Skjøn, optaget paa deres Bekostning, for al den Skade -direkte som indirekte - herunder specielt tabt Fortjeneste og Tab ved selve Forretningens totale Ødelæggelse, - der ved Udrasningen af Væggen i første Etage i No 11 Nedre Slotsgade hersteds 1897 i August Maaned er forvoldt hende, med lovlige Renter af Skjønsbeløbet; subsidiært paastaaes Erstatningsbeløbet udredet enten af Ytteborg alene eller af Jordan, hvorhos Cit. har paastaaet sig tilkjendt Processens Omkostninger enten hos de Indst. in solidum eller hos dem begge, hver for sig, samt den beskikkede Sagfører tilkjendt Salar i Tilfælde til Udredelse af Statskassen.

De Indst. har paastaaet sig frifundne og tilkjendt Sagsomkostninger, enten hos Cit. eller hos hinanden indbyrdes.

Den blotte Omstændighed, at Indst., Ytteborg, kjøbte og blev Eier af det Hus, hvori Cit., efter Kontrakt med de tidligere Eiere, havde leiet Bekvemmeligheden, og at dette Leieforhold fortsatte sig efter den indgaaede Kontrakt ogsaa under Ytteborgs Eiendomstid, idet Cit. under denne betalte den pligtige Husleie til ham, kan ikke skjønnes at have paadraget Ytteborg nogen personlig Forpligtelse til at yde hende Erstatning for Skade, som ikke er forholdt af ham, men hvis Aarsag er at søge i Trediemands Gravning paa en fremmed Tomt, selv om den daarlige Beskaffenhed af det af Ytteborg kjøbte Hus, hvori Cit. allerede dengang sad som Leieboer, findes at have været medvirkende Aarsag til Skaden. - - -

Cit.s Erstatningsfordring vil saaledes ikke kunne sættes igjennem paa Grundlag af hendes Ret som Leietager overfor Ytteborg som Gaardeieren.

Hvorvidt Cit. derimod har noget Krav paa denne Indst., der ikke støtter sig paa Leieforholdet og Ytteborgs deraf udspringende Pligter, antages først at burde undersøges, efterat man har truffet Afgjørelse om Forholdet mellem Cit. og Indst., Jordan, idet man maa anse det for at være in confesso, at den paa hans Grund (No. 9 ved Nedre Slotsgade) og til Fremme af Hans dersteds paagaaende Bygningsarbeider foretagne Gravning har været den umiddelbare og nærmeste Aarsag til Udrasningen.

Efter Nabol. afødt xx.xx.1887 §1, er vor Ret i dette Forhold saaledes, at saafremt Jordans Gravningsarbeider findes at have strakt sig til større Dybde end


*— side 921 —*

for almindelige Kjærdere fornødent, bærer han ubetinget Ansvaret for den derved bevirkede Skade.

Og at Gravningen virketig er foretaget til en saadan større Dybde, finder Retten i nærværende Tilfælde at maatte antage, Under Sagen er det oplyst, at den almindelige Kjælderdybde eller rettere den almindelige frie Høide i Kjælderrum er 2.8-3 Meter, Efter Rettens Opfatning er imidlertid denne Udstrækning, naar den først regnes fra Gadens Niveau, allerede i sig selv som nødvendig Gravningsdybde temmelig betydelig, idet derved Kjælderrummenes Loft eller Overkant (og tillige altsaa 1ste Etages Gulvlag) forudsættes altid at ligge saa lavt som paa Høide med selve Gadeniveauet, hvad der, som bekjendt, almindeligvis ikke er Tilfældet, idet de fleste Huse har Overkanten af sin Sokkel, hvor Kjælderen begynder, adskillig høiere end Gadens Niveau.

Der er imidlertid, in casu for Kjælderen, gravet til ca. 4 Meters Dybde under det for vedkommende Gadedel regulerede Niveau, og paa Grund af, at dette Niveau ved Gravningens Udførelse ikke var istandbragt, idet den Regulering, hvorved Gadens Profil blev sænket omtrent 1 Meter udenfor No. 11 og No. 9, endnu den Gang ikke var gjennemført, blev der faktisk ved Jordans Gravninger gaaet ned til en dybde af ca. 5 Meter under det Niveau, paa hvilket Gaden udenfor begge Bygninger den Gang laa. Uden at det kan komme i Betragtning, hvorvidt Jordan ved den besluttede Omregulering af Gadeprofilet var nødt til at lægge Fundamenterne for sin Bygning saa dybt som skeet, synes det ikke med Føie at kunne bestrides, at hans Gravningsarbeider under disse Omstændigheder, i Forhold til Nabohuset paa No, 11, faktisk har gaaet ned til endog adskillig større Dybde end for almindelige Kjældere Fornødent, og deraf flyder da med Nødvendighed, efter den ovennævnte L.s §1 Litra a, at han maa erstatte Cit. den ved Udrasningen hende tilføiede Skade. - - -

Efter de af 1ste og 2det Hovedv. afgivne Forklaringer, hvis Vægt ikke antages væsentlig at være rokket ved de afhørte to Kontrav.s Prov, jfr. ogsaa vedkommende Bygningsinspektørs Erklæring, maa det formentlig ogsaa antages, at Jordan efter den nævnte §1 Litra b er ansvarlig for den ved Gravningen forvoldte Udrasnings Følger; men da Retten, som nævnt, finder, at hans Ansvar tilstrækkelig er begrundet efter Litra a, antages det heller ikke fornødent nærmere at gaa ind paa dette Punkt.

Derimod kan man ikke skjønne, at Ytteborgs Forhold kan paadrage ham noget Ansvar overfor Cit.; det er ikke oplyst, hvorvidt det foreliggende Tilfælde er saadant, at Ytteborg havde Adgang til ovenfor Cit. eller Pligt til at gribe ind til Standsning af Gravningerne eller til paa egen Haand at træffe Foranstaltninger til Afværgelse af mulig Skade. Endelig skal Retten bemærke, at det ikke findes synderligt tvivlsomt, at Cit. ved den omhandlede Katastrofe har lidt Tab, hvad der ogsaa maa ansees bestyrket ved de foreliggende Oplysninger, og at de Indst.s Procedure, forsaavidt man har forsøgt at bestride dette, formentlig maa betegnes som temmelig ørkesløs.

Ligesaa forgjæves antages det at være, naar det bestrides, at Erstatningen in casu skulde omfatte Cit.s hele Tab, baade det direkte saavelsom det indirekte (den formindskede eller ophørte Fortjeneste paa Spise- og Kafforretningen), ligesom det heller ikke kan skjønnes, at Cit. in casu ved Undladelse eller Uvirksomhed har bidraget til at forøge Katastrofens skadebringende Virkninger for hende. Størrelsen af Tabet vil blive at konstatere ved uvillige Mænds Skjøn, hvilket vil blive at optage paa Jordans Bekostning.

Edv. Hambro.

Iøvrigt i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende bemærkes, at jeg antager, at Nabol.s §1 ved "almindelige Kjældere" ikke mener


*— side 922 —*

"Forretningskjældere", selv om det handles om et Strøg, hvor saadanne Kjældere findes lønnende. Graves det dybere end til "almindelige Kjældere", indtræder Lovens Regler, i hvert Fald, hvor, som her, Nabohuset er bygget paa "almindelige Kjældere". Idet jeg anser det godtgjort, at Udgravningen har foraarsaget Udglidningen, finder jeg derfor Lovens Anvendelse in casu givet med Oplysningen om, at der er gravet for Kjældere af 2.8 Meters Dybde under den regulerede Gades Niveau, medens det i Virkeligheden maa være gravet dybere, da der er oplyst at være lagt Betonunder Kjælderen.

E. Holtan.

Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med de foregaaende Voterende.

Jonas Stenersen.

2\) Høiesterets Votering og Dom af 30 Oktober d. A. i forannævnte Sag.

Extraordin. Assessor, Exped.sekr. Bull Med Hensyn til nærværende Sags faktiske Omstændigheder, Indholdet af den i Sagen afsagte Byretsdom og de i Sagen udtagne Ankestevninger, henviser jeg til den Votering, der gik forud for den i Sagen her ved Retten under 28 ds. afsagte foreløbige Kjendelse.

I Sagen er dernæst af Fabrikeier Wilhelm Jordan nedlagt saadan Paastand i Realiteten:

Principalt: At Hovedappell. frifindes for Kontraappell.indens Tiltale.

Subsidiært: At Hovedappell. frifindes for Kontraappell.indens Tiltale mod til hende at udrede Erstatning efter Skjøn af uvillige Mænd, optaget paa Kontraappell.indens Bekostning, for hendes direkte Tab ved den under 25 August 1897 stedfundne Udglidning paa Nedre Slotsgade 11, derunder ikke indbefattet Tab ved Afbrydelsen af hendes Spiseforretning.

Samt for begge Tilfælde: At Hovedappell. hos Kontraappell. tilkjendes Procesomkostninger for Byretten og Høiesteret.

For Frøken Engelsgaard der som i den før nævnte Votering bemærket for Høiesteret ligesom for Byretten har erholdt fri Sagførsel, er nedlagt saadan Paastand:

1\. At de Indst., Fabrikeier Wilhelm Jordan og Bryggerieier Inge Ytteborg, in solidum tilpligtes at udrede til Frøken Marie Engelsgaard Erstatning efter uvillige Mænds Skjøn, optaget paa d'Herrer Jordan og Ytteborgs Bekostning for det Tab og den Skade, der paaførtes hende - ogsaa gjennem den af hende drevne Spise- og Kafforretnings Ødelæggelse, - ved Udragningen af Væggene i de af hende leiede Lokaler i 1ste Etage af Gaarden No. 11 Nedre Slotsgade hersteds i August Maaned 1897 med 4 Procent Rente af Omkostningsbeløbet fra 19 November 1897 indtil Betaling sker.

Subsidiært:

At Wilhelm Jordan tilpligtes at udrede saadan Erstatning i samme Udstrækning og bestemt paa samme Maade som ovenfor nævnt med Renter fra samme Tid.

Atter subsidiært.

At Inge Ytteborg tilpligtes at udrede saadan Erstatning i samme Udstrækning og bestemt paa samme Maade som ovenfor nævnt med Renter fra samme Tid.

2\. At Byrettens Dom i Henseende til Sagsomkostninger og den beskikkede Sagførers Salar stadfæstes.


*— side 923 —*

3\. At d'Herrer Willhelm Jordan og Inge Ytteborg enten in solidum eller hver for sig tilpligtes at udrede Sagens Omkostninger ved Høiesteret.

4\. At mig tilkjendes Salær som udredes af Statskassen.

For Inge Ytteborg er nedlagt Paastand om, at Byrettens Dom stadfæstes, forsaavidt angaar Ytteborg, samt at Ytteborg tilkjendes Sagsomkostninger i Høiesteret hos Frøken Engelsgaard eller Statskassen.

For Høiesteret er fremlagt enkelte nye Oplysninger, bl.a. et den 28 Mai 1902 ved Kristiania Byret optaget Tingsvidne, hvorunder Murmester F. G. Gundersen som Vidne har vedtaget en af ham og Tømmermester Gaden under 12 Oktober 1897 til Jordans Adv. afgivet Erklæring paa forskjellige Spørgsmaal vedrørende Byggearbeidet paa Tomten No. 9 i Nedre Slotsgade og Virkningen heraf for Bygningen No. 11 i samme Gade. Heller ikke denne Erklæring var fremlagt for Byretten.

Jeg kommer med Byretten til det Resultat, at Fabrikeier Wilhelm Jordan er ansvarspligtig ligeoverfor Frøken Engelsgaard, idet han maa ansees for under Byggearbeidet paa Nedre Slotsgade 9 at have "gravet til større Dybde end for almindelige Kjældere fornødent" Naboeiendomsl.s §1 a.

Efter hvad der er oplyst i en af Frøken Engelsgaard under Sagens Henstaaen for Høiesteret tilveiebragt og her fremlagt erklæring fra Stadsarkitekt Lange, som under de heromhandlede Byggearbeider var Bygningsinspektør i vedkommede Distrikt, har Kjælderen i det paa No.9 i Nedre Slotsgade opførte Bygværk en Lyshøide fra 2.59 m. til 2.625 m. og en Middelhøide af 2.605 m. Ved Lyshøiden er da her at forstaa Høiden fra Kjældergulvets Overkant til Kjældertagets Underkant. Videre fremgaar det af denne Erklæring, at Kjældertagets Underkant i sin hele Udstrækning laa under den regulerede Gades Niveau; paa Gadens laveste Punkt var Høideforskjellen 42 mm., paa det Høieste Punkt 345 mm. Da den regulerede Gade har jevn Stigning, bliver Gjennemsnittet altsaa ca. 20 cm som Kjældertagets Underkant ligger under den regulerede Gades Niveau. Kjældergulvets Overkant er altsaa omtrent 2.60+ 0.20 = 2.80 m. under Gadens Niveau. Hvorlangt der har maattet graves under Kjældergulvets Overkant, har for Høiesteret været noget omstridt. Fra Frøken Engelsgaards Side er det bleven anført, at der maatte graves omtrent 1 m. dybere.

Fra Fabrikeier Jordans Side er dette bleven bestridt, og det er bleven hævdet, at Gravningen kun har behøvet at gaa meget mindre dybt. Saavidt jeg har forstaaet, er det imidlertid sluttelig fra Jordans Side bleven indrømmet, at det nok kan være, at det har været nødvendigt at grave ned til en Dybde af omtrent 1/2 m. under Kjældergulvets Overkant, og efter hvad der er forklaret, anser jeg ogsaa dette i og for sig at være sandsynligt.

Jeg finder efter dette at maatte gaa ud fra, at der her er bleven gravet til en gjennemsnitlig Dybde under den regulerede Gades Niveau af ca. 3.3 m. Dette er efter min Mening en større Dybde end for almindelige Kjældere fornødent. Jeg finder nemlig, at Naboeiendomsl.s §1 a maa forstaaet derhen, at der ikke ansvarsfrit kan graves dybere end fornødent for Anbringelse af Kjældere i almindelige Beboelseshuse. Jeg mener altsaa, at det Afgjørende ikke kan blive, om det har været fornødent at grave saa dybt for at skaffe Kjældere for en Forretningsgaard af saadan Beskaffenhed som i vedkommende


*— side 924 —*

Strøg sædvanligt. Jeg finder for det første, at denne Forstaaelse ligger nærmest efter Lovstedets egen Affatning, idet der tales om den Dybde, som er fornøden "for almindelige Kjældere". Dernæst mener jeg ogsaa, at det af Indstillingen fra den Kommission, som har udarbeidet det til Grund for Naboeiendomsl. liggende Lovforslag, fremgaar, at denne Forstaaelse stemmer med, hvad det har været Meningen at foreslaa. Det heder i denne Kommissionsindstilling:

"De Tilfælde, i hvilke paa den ene Side Fristelsen til Misbrug af Gravningsfriheden og paa den anden Side Faren for Naboeiendommene voxer, bliver stedse hyppigere. Aar for Aar opføres det flere svære kostbare Bygninger og Anlæg, - offentlige saavelsom private, - der kræve stærkt og varigt Fundament, og som derfor i sær Grad er udsatte for Fare ved Udgravninger i Nabogrunden. Paa den anden Side lægges deslige Bygninger ofte i Strøg, hvor Grundene staar i høi Pris og Eierne saaledes have stærk Opfordring til at udnytte dem til det yderste. I Sammenstødet mellem disse Interesser finder Kommissionen det baade retfærdigt i Forhold til Eierne og nyttigt til for Samfundet at sikre de allerede bestaaende Anlæg og Bygninger mod uforsvarlig Gravning eller Minering fra Naboernes Side. At dette nye Anlæg, for hvis Skyld et saadant Arbeide skal udføres, maaske er ligesaa lønnende eller gavnligt som hine, kan ikke komme i Betragtning herimod.

Dels er dette ikke altid Tilfældet, dels maa det erindres, at Samfundet regelmæsig har større Interesse af at bevare de bestaaende Værdier fra Ødelæggelse eller Forringelse end af at begunstige Dannelsen af nye Værdier af samme Størrelse. Og hvor stærkt Retfærdighedens Krav taler for, at allerede opførte Anlæg skulle sikresmod Skade ved Gravning paa Nabogrund, viser sig maaske især, naar det nye Anlæg, for hvis Skyld det graves, hører til en Art, som er endnu mere lønnende eller samfundsgavnligt end det ældre, der ved Gravningen trues med Skade eller Tilintetgjørelse. Thi den, der vil bringe hint istand, skal ikke have Lov til at berige sig paa sin Nabos Bekostning. Er det nødvendigt, at hans Eiendom ved det nye Foretagende ødelægges eller forringes, saa maa han da i alt Fald have Erstatning".

Det sees ogsaa, at Kommissionen har været inde paa den Tanke, om der ved et bestemt Maal kunde sættes en fix Grændse for dens Dybde, hvori der kunde graves uden Ansvar, og Kommissionens Udtalelser herom er oplysende for, hvor dybt den har tænkt sig, at man kan grave.

"Den Dybde, til hvilken en Eier kan grave, uden at han behøver at træffe Foranstaltninger til Forebyggelse af Skade for Naboen, fastsættes i Bygningsl. for Kjøbenhavn afødt xx.xx.1871, §67, til 3 Alen. Vilde man give en Lovbestemmelse herom, som skulde gjælde for hele Norge, maatte man, for at sætte Eieren istand til at sikre sin Bygning mod Skade af Tælen, gaa adskilligt dybere. Kommissionen anser det imidlertid rettest ikke at fastsætte noget Maal for denne Dybde, men at paalægge enhver, der graver til større Dybde, end den for almindelige Kjældere sædvanlige, ubetinget Ansvar for den Skade, han derved forvolder Naboen. Denne Dybde vil sandsynligvis være noget forskjellig paa de forskjellige Steder".

Det synes at fremgaa heraf, at forsaavidt ikke Hensynet til Tælen havde været afgjørende for, at hertillands maatte tillades dybere Gravning end i Kjøbenhavn, vilde Kommissionen ikke have fundet det rimeligt at fastsætte et Maximum af omtrent 3 Alen. Og under alle


*— side 925 —*

Omstændigheder er det givet, at naar alene Hensynet til Tælen var bestemmende for, at Kommissionen undlod at sætte et bestemt Maal for Dybden, saa kan den ikke have tænkt sig, at Gravning skulde være tilladt i større Dybde end den største Dybde, hvortil Tælen vanligvis kan gaa. Hvor dybt det kan blive nødvendigt at grave for almindelige Kjældere, til vistnok være et Spørgsmaal, der, som det ogsaa fremgaar af det nys citerede, ikke lader sig angive ved en almindelig Regel for det hele Land. Naar Spørgsmaalet er om, hvor dybt man saaledes kan grave i Kristiania, kan det bemærkes at Statsarkitekten i den før nævnte Erklæring derom Udtaler, at Kjælderhøiden i almindelige Leiegaarde kan variere fra 2.10 m. til 2.40 og 2.50 m. Det er derhos at at bemærke, at i en almindelig Leiegaard vil som bekjendt Kjældertagets Underkant regelmæssig være i en vis Høide over - ikke som i den heromhandlede Forretningsgaard sænket under - Gadens Niveau. Stadsarkitekten anfører i den nævnte Skrivelse, at naar Bygningen ligger mod Gade med Horizontalt Plan, vil Høiden kunne variere fra 1.00 m. til 1.20 m. Det sædvanlige vil derfor efter Stadsarkitektens Udtalelser være det, at Kjældergulvets Dybde under Gadens Niveau i almindelige Leiegaarde vil variere fra 1.10 m. til 1.40 og 1.50 m. Nu er det vistnok saa, at det maa staa til en Grundeier selv, hvorvidt han finder at burde anbringe sin Kjælder i større eller mindre Udstrækning over den omliggende Grunds Niveau. Men gjennemgaaende kan man sige, at det allerede af Hensyn til Kjælderens Belysning vil være saa, at kjældertagets Underkant vil være noget om end ikke altid saa særdeles meget løftet over det omliggende Terræn. Kommer saa hertil, at der under Kjældertagets Overkant i et almindeligt Beboelseshus ikke vil Fornøiges en saa dyb Gravning som i en Forretningsgaard af den heromhandlede Beskaffenhed, saa finder jeg det klart, at en Gravning som den her foretagne til en Gjennemsnitsdybde af 3.3 m. under den regulerede Gades Niveau gaar adskillig dybere end for almindelige Kjældere fornødent.

Efter det Resultat, hvortil jeg saaledes er kommet, vil det være ufornødent for mig at udtale mig om det i Sagen meget omprocederede Spørgsmaal, hvorvidt den Dybde, hvortil Jordan her uden at støde an mod Naboeiendomsl.s §1 a kunde grave, var at regne fra den regulerede eller den faktiske existerende Gades Niveau. Det er paa det Rene, at den regulerede Gade laa betydelig lavere, mindst 1 m. lavere, end den dengang existerende Gade. Da Jordans Erstatningsansvar her er givet, finder jeg det ogsaa ufornødent at udtale mig om, hvorvidt han, som fra Frøken Engelsgaards Side paastaaet, ogsaa har paadraget sig ansvar ved ikke at holde sig Naboeiendomsl.s §1 b og c efterrettelig.

Forinden jeg gaar over til at omhandle Størrelsen af den Erstatningspligt, som antages at paahvile Jordan, skal jeg behandle Spørgsmaalet om den mod Ytteborg nedlagte Erstatningspaastand.

Jeg kommer ogsaa i dette Stykke til samme Resultat som Byretten, altsaa at Ytteborg maa blive at frifinde for Frøken Engelsgaards Tiltale. Det er vistnok saa, at Ytteborg, der fremdeles var Eier af Nedre Slotsgade 11 paa den Tid, da de heromhandlede Byggearbeider fandt Sted, efter Naboeiendomsl.s §4 kunde kræve offentlig Bemyndigelse til, for at sikre sin Eiendom mod Skade ved Gravning, Minering eller Nedrivning af Bygning paa Naboeiendommen, paa denne sidstes Grund at lade anbringe de Støtter eller Stilladser eller


*— side 926 —*

træffe andre midlertidige Foranstaltninger, som ikke eller kun med uforholdsmæssig Bekostning lod sig foretage paa hans egen Grund. Og jeg maa antage, at Ytteborg, naar han havde en saadan Ret, ogsaa som Udleier kunde være forpligtet overfor sine Leietagere til at benytte Retten. Men denne Pligt kunde kun paahvile ham, forsaavidt der ikke af Bygherren selv paa Naboeiendommen blev foretaget det fornødne. Gik Bygherren selv igang med at træffe de Foranstaltninger, som maatte ansees for paakrævet, kunde det ikke være Ytteborgs Pligt paa ethvert Punkt at føre Indseende med, at Bygherren foretog, hvad der var nødvendigt. Og det er nu fuldstændig paa det Rene bl.a. ved en af vedkommende Bygningsinspektør under 19 Oktober 1897 afgivet Erklæring, at Jordan sidst i Juni 1897 paa Foranledning af Bygningsinspektoratet lod No. 11 i Nedre Slotsgade afstive. Bygningsinspektøren erklærer, at denne Afstivning ogsaa skede paa en efter de daværende Forhold akceptabel Maade. Samtidig, anføres det videre, gav Bygningsinspektøren Ordre til Formanden om, at Afstivningen maatte holde Skridt med Gravningsarbeidet paa No. 9 paa en saadan Maade, at Bygningen ikke kom til at lide unødig Skade eller kunde blive farlig for Arbeiderne.

Bygningsinspektøren erklærer vistnok, at Afstivningen ikke saaledes holdt nøiagtigt Skridt med Udgravningen -, at Ordren altsaa forsaavidt ikke blev efterkommet. Den da paabudne yderligere Afstivning blev først iværksat, efterat Udrasningen havde fundet Sted. Men den Omstændighed, at Afstivningsarbeiderne ikke til enhver Tid har været udført i tilstrækkelig Udstrækning, kan efter min Opfatning altsaa ikke medføre, at Ytteborg skal faa noget Ansvar, saafremt der ikke kan lægges ham nogen Uagtsomhed tillast. Og efter alt, hvad der i Sagen er oplyst, kan jeg ikke finde, at Omstændighederne var saadanne, at Ytteborgs Passivitet kan tilregnes ham som Uagtsomhed.

Hvad endelig angaar Omfanget af den Erstatning, som det maatte blive paalagt Jordan at udrede, skal jeg bemærke, at jeg anser det for givet, at Frøken Engelsgaard har Krav paa at faa erstattet ikke blot direkte Tab, men ogsaa det Tab, hun har lidt ved Afbrydelsen af hendes Spiseforretning. Derimod maa jeg medgive, at det ikke kan ansees godtgjort, at hendes Spise- og Kafforretning er bleven ødelagt ved Udrasningen. Det er af Jordan her for Retten bleven fremholdt, at Frøken Engelsgaard var opsagt allerede til Oktober Flyttetid 1897. Paa den anden Side er det paa det Rene, at hun, fordi hun ikke tidligere kunde opdrive et passende Lokale, først en Tid efter, ultimo November eller i Begyndelsen af December, begyndte ny lignende Forretning i Grændsen, og at dette Lokale i sin Helhed ikke blev færdigt før ind under Jul. Det gjøres saaledes af Jordan gjældende, at selv om Udrasningen ikke havde fundet Sted, vilde Forretningen under alle Omstændigheder være bleven afbrudt. Fra Frøken Engelsgaards Side er det her for Retten ikke erkjendt, at hun var opsagt til Oktober Flyttetid. Det er oplyst, at dette Spørgsmaal for Byretten kun har været Gjenstand for en enkelt Bemærkning fra Jordans Sagførers Side, idet denne i et Indlæg har udtalt, at saadan Opsigelse skulde, "saavidt han har forstaaet", have fundet Sted. Nogen Slutning med Hensyn til Erstatningspligtens Omfang, havde Jordans Sagfører under sin Procedure for Byretten ikke bygget paa denne Omstændighed og fra Frøken Engelsgaards Side, hvor der med Hensyn til Erstatningspligtens Udstrækning var henvist til, at hun herom fik


*— side 927 —*

dokumentere og procedere for Skjønsretten, blev den her nævnte Bemærkning om Opsigelsen ikke besvaret. Frøken Engelsgaards Advokat for Høiesteret har under Proceduren forklaret, at han, foranlediget ved Jordans Procedure her for Retten har søgt hende, men uden at kunne træffe hende.

Efter dette antager jeg, at det maa staa Frøken Engelsgaard Adgang aaben til for Skjønsretten i Tilfælde at dokumentere, at Opsigelsen ikke har fundet Sted. Men paa den anden Side anser jeg det efter dette for givet, at man som Udgangspunkt ikke kan tage det, at Frøken Engelsgaards Forretning ved Udrasningen er bleven ødelagt.

Forsaavidt Jordan i Frøken Engelsgaards Disfavør har bygget noget paa hendes Undladelse af for Byretten at efterkomme en Provokation om nærmere at udtale sig om, hvilken Skade hun har lidt, kan jeg ikke give Jordan Medhold. Jeg mener, at naar der ikke fra Jordans Side fremkom nogen Antydning om, at Afgivelsen af deslige Opgaver fra Frøken Engelsgaards Side vilde kunne lede til en Forkortelse af Proceduren, f. Ex. ved, at Jordan i en vis Udstrækning erkjendte sit Ansvar, eller, i Tilfælde af, at han maatte ansees erstatningspligtig, kunde vedtage rimelige Opgaver, saa maatte Frøken Engelsgaard med Føie kunne henvise Spørgsmaalet om Skadens Omfang til Afgjørelse for Skjønsretten.

Processens Omkostninger i Hovedsøgsmaalet finder jeg, at Jordan maa tilsvare Statskassen. I Kontrasøgsmaalet finder jeg, at Omkostningerne maa blive at ophæve for Høiesteret. Forsaavidt Omkostningerne for Byretten angaar, finder jeg, at Byretsdommen bør blive at stadfæste.

Den beskikkede Sagfører, som findes forsvarlig at have udført sit Heverd, vil blive at tillægge Salær af Statskassen.

Med den af mig antydede Begrændsning af Erstatningens Omfang vil jeg saaledes foreslaa Byretsdommen stadfæstet.

Konklusion:

Fabrikeier Wilhelm Jordan bør til Frøken Marie Engelsgaard betale Erstatning efter uvillige Mænds Skjøn, optaget paa hans Bekostning, for det Tab, der maatte være forvoldt hende ved Udrasningen af Væggene i de af hende leiede Lokaler i 1ste Etage i Gaardern No. 11 ved Nedre Slotsgade hersteds i August Maaned 1897.

Af Erstatningsbeløbet svares 4 - fire - af Hundrede i aarlig Rente fra 19 November 1897, til Betaling sker.

Iøvrigt bør Byrettens Dom ved Magt at stande.

I Forholdet mellem Bryggerieier Inge Ytteborg og Frøken Engelsgaar ophæves Sagens Omkostninger for Høiesteret.

I Procesomkostninger for Høiesteret betaler Fabrikeier Jordan til Statskassen 300 - tre Hundrede - Kroner.

Den befalede Sagfører for Høiesteret, Adv. Harbitz'a Salar ansættes til 400 - fire Hundrede - Kroner, der udredes af Statskassen.

Exrtraordin. Assessor, Sorenskriver Blom: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Byretsassessor, Dr. H. Scheel: Ligesaa. Jeg vil dog bemærke, at det for mig med Hensyn til Spørgsmaalet om Ansvar for Ytteborg er afgjørende, at jeg ikke kan finde, at der er ført tilstrækkeligt Bevis for, at der overhovedet er udvist Forsømmelighed med Hensyn til Sikringsforanstaltninger. Jeg finder det derfor ufornødent at


*— side 928 —*

udtale mig om det Spørgsmaal, hvorvidt det kunde have medført Ansvar for Ytteborg, om de af Jordan foretagne Sikringsforanstaltninger ikke kunde ansees forsvarlige. Jeg vil tilføie, at efter min Opfatning maa det efter Proceduren for Byretten, derved, at den af Førstvoterende citerede Udtalelse ikke er mødt med nogen Benegtelse, ansees paa det Rene, at Frøken Engelsgaard var opsagt til Oktober Flyttetid.

Assessor Birkeland: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Assessor Stang, extraordin. Assessor, Adv. Mejdell, og Justitiarius Løchen: Ligesaa.

Høiesterets Dom blev herefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

