---
title: "Rt-1880-33"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1880-08-30
publisert: "Rt-1880-33"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 57/2 1879"
parter: "Regjeringsadvokaten paa det kgl. Kirkedepartements Vegne mod de nuværende Eiere og Brugere af Gaarden Bakke i Skonger, nemlig: Albert Larsen Bakke, Guuder Thorkildsen (Stang) I. M. Halvorsen (Heffermehl) Christen Trøgstad m. Fl. (udebleven)"
forfatter: "Blich, Thomle, Ph. Hansteen, Manthey, Saxlund, Ottesen samt Justitiarius Thomle"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1880-33"
censurert: false
---

# Rt-1880-33

AssessorBlich: I Aaret 1865 anlagde daværende Sognepræst Rode i Lier paa Kirke-Dep.s Vegne Sag mod vedkommende Opstodere paa Gaarden Bakke i Skouger i Anledning af Liers Præsteembedes formentlige Ret til en Del af Gaarden Bakke, hvortil Oplysningsvæsenets Fond paastodes kjendt Eiendomsberettiget. Bakkes hele gamle Skyld udgjorde 1 Skinn 7 Løbbel Tunge og dens nye Skyld 11 Daler 3 Ort 12 Skilling, og den Del af Bakke, som paastodes at være beneficeret til Liers Præstebol, anførtes at have en gammel Skyld af 7 Løbbel Tunge, idet den nemlig skulde bestaa af en Del af Gaarden ved Navn Dal eller Dalen, af Skyld 6 1/2 Løbbel, og Søndre Lindem, af Skyld 1/2 L. Gaarden Bakke var den Gang delt mellem flere Opsiddere. Disse nægtede at erkjende det Offentliges Ret til nogen Del af Gaarden, som beneficeret, og ved den af Sorenskriveren i Nordre Jarlsbergs Sorenskriveri den 3 Septbr. 1873 afsagte Dom blev Opsiddernes Paastand tagen til Følge, idet de bleve frifundne for Kirke-Dep.tets Tiltale og Sagens Omkostninger ophævede. Sagen blev derefter paaanket til Kristiania Stiftsoverrets 2 Afd.; men ved denne Rets Dom af 14 Jan. f. A. blev i ny Konklusion Opsidderne frifundne og Omkostningerne for begge Retter ophævede.

Sagen blev fra først af anlagt mod de daværende Opsidderne paa Gaarden, men vedkommende Parceller have Tid efter anden skiftet Eiere, og de nuværende Eiere ere saaledes traadte i Stedet for de oprindelig Sagsøgte. Ved Sagens Paastevning fra Kirke-Dep.tets Side til Høiesteret, var der saaledes indtraadt flere nye Eiere, men af disse have kun 3 afgivet Møde for Høiesteret, nemlig Albert Larsen Bakke, Gunder Thorkildsen, der var traadt i Stedet for den tidligere Opsidder Kristen Andersen, og Jørgen M. Halvorsen, der er traadt i Stedet for den tidligere i Sagen mødende Opsidder, Kjøbmand Kristian Ellessen. De øvrige indstevnte Opsiddere have derimod ikke afgivet Møde for Høiesteret; men da deres Interesse falder sammen med de opsidderes, der have afgivet Møde, og Bevislighederne for hines Ret ere de samme som for disse, er der efter Høiesteretsloven ikke Noget til Hinder for at Sagen kan blive at behandle mundtlig saaledes som skeet i nærværende Tilfælde


*— side 34 —*

For Kirke-Dep.tet har Regjeringsadvokaten afgivet Møde og nedlagt Paastand om, at Overrettens Dom underkjendes og at Kirke-Dep.tet paa Oplysningsvæsenets Fonds Vegne kjendes Eiendomsberettiget til en Del af Gaarden Bakke i Skouger Thinglag af gl. Skyld 1 Skinn 7 Løbbel, saaledes at denne Del bestemmes til en Kvotapart, stor 7 Løbbel eller ialfald 4 1/2 Løbbel Tunge af Gaardens gamle Skyld, at udlægge hos samtlige eller nogle af de indstevnte Opsiddere, og at Appell.skabet hos de Indst. in solidum tilkjendes Sagens Omkostninger for alle Retter, hvoriblandt Salarium til Regjeringsadvokaten. For Albert Larsen Bakke og Gunder Thorkildsen er afgivet Møde af Advokat Stang og for Jørgen M. Halvorsen af Advokat Heffermehl, hvilke paa sine Parters Vegne have nedlagt Paastand om Overretsdommens Stadfæstelse og Tilkjendelse af Sagens Omkostninger for Høiesteret.

At en Del af Gaarden Bakke tidligere har været beneficeret Liers Præstebol, maa jeg med de foregaaende Retter anse for godtgjort. I et af vedkommende Foged i 1815 afgivet Mandtal over det beneficerede Gods i Jarlsbergs Grevskab nævnes: "Bakke, derunder Dahl og Søndre Lindum" og der opføres den beneficerede Del til 7 Løbbel Tunge af Gaardens hele Skyld 1 Løbbel 7 Tunge. Liers Præstebord anføres at tilkomme 4 1/2 Løbbel Tunge og Sanne Præstebord 2 1/2 Løbbel Tunge, og i en Anmærkning anføres, at efter Matrikulen havde Dahl, en ny Skyld af 6 1/2 Løbbel Tunge og Pertinentsen søndre Lindum 1/2 Løbbel do.; men ved Siden deraf anfører Fogden, at i Bygselbrev, udstedt 15 April 1762 af Præsten Kreydahl, nævntes Pertinentsen Dahl som det bortbygslere Gods med Skyld 1 Fjerding Salt, (gl. Skyld 5 Løbbel Salt), Paa Gaarden Bakkes Folio i det gamle Adkomstregister opføres ogsaa: "Bakke af Skyld 1 Skinn 7 Løbbel, derunder Dahl og søndre Lindum" og i en Føderaadskontrakt af 1762 mellem Gunder Aslesen Enke og hendes Svigersøn Mathias Krisoffersen anføres der fra Enkens Side, at hun havde formaaet vedkommende Sognepræst til at meddele hendes Svigersøn Mathias Kristoffersen Bygselseddel paa, mit til ham affstaaede Bygselgods Dahl kaldet, som til Liers Præstebod er henhørende og under min halve Gaard i Skouger Sogn beliggende." I et Skifte af 1780 efter, en Jørgen Brodersen, der indehavde den anden Halvpart af Gaarden Bakke, som angives at have en Skyld af 13 1/2 Løbbel Tunge, ved hvilket Skifte denne Del blev udskiftet mellem Afdødes Enke og Arvinger, anførers det udtrykkelig, at der tilsammen blev udlagt 3 1/2 Løbbel i, "det beneficerede" og 1/4 Løbbel "i Pladsen." Ved det sidste Udtryk har man antaget, at der sigtedes til Pladsen søndre Lindum. I en 1624 forfattet Jordebog over Skiftets beneficerede Jordegods findes Dahl eller Dalen anført som Lier Præstebol beneficerede under Navn Bakke Ødegaard og med en Skyld af 1 Fjerding Salt. Og i flere Liers præsteembede vedkommende Fortegnelser, Jordebøger, Mensalbøger, Lanskyldsbøger o.s.v., der ere nærmere omhandlede i Overrettens Dom og som jeg ikke finder det nødvendigt for Øieblikket at gaa nærmere ind paa, er det angivet, at til Liers Præstebol er beneficeret Dahl i Skouger Bygden af Skyld 1/4 Skinn eller 5 Løbbel Salt med Bygsel og eller uden Bygsel til Sande Præstebol 1/2 Tylvt hugne Bord. I Landskyldsbøgerne anførers hvert Aar fra 1776, der er den tidligste Tid, hvorfra man har saadanne, og indtil 1821, at vedkommende Opsiddere under Bakke for den beneficerede Del, Dal, have erlagt Landskyld af 5 Løbbel Salt, Tredieaarstage 8 sz, Skylds 3 Ort. Fra 1792 til 1817 angives Opsidderen at have været Mathias Kristoffersen. I de senere Landskyldsbøger, der omfatte Aarene 1827-1853 og senere fra 1855 lige til den sidste Tid angives ligeledes Landskyld for Dal at være betalt med 5 Løbbel Salt 12 sz, tils. 60 sz aarlig samt Skyds 48 sz og, Holding, der er det Samme som Tredieaarstage, dels i hvert 3 Aar med 24 sz og dels i den senere Tid med 8 sz hvert Aar.

Der synes saaledes, ikke at kunne være nogen Tvivl om, at den Lier


*— side 35 —*

Præstebord beneficerede Andel i Gaarden Bakke har været det beneficeret med Bygsel og det Synes ogsaa rimeligt, at denne Del, som flere Steder angives at have bestaaet i en Anpart af Gaarden, kaldet Dalen, og tildels Pladsen Lindum maa have udgjort en bestemt Anpart af selve Gaarden Bakke. I den senere Tid er imidlertid ethvert Spor tabt til, hvor denne Anpart har været. Der er vistnok under Sagen ført nogle enkelte Vidner, som forklare sig om en Del af Gaarden Bakke, der endnu benævnes Dalen. Men om denne Del er den samme som det tidligere i Matrikulen og øvrige Dokumenter anførte Dalen under Bakke, eller om ikke snarere dette Navn Dalen er opstaaet i den senere Tid paa Grund af, at Strækningen ligger i et Dalføre, har Vidnerne Intet nærmere kunnet forklare, og der haves heller ikke forøvigt Oplysninger om Sammenhængen hermed.

Man er saaledes indskrænket til det Faktum, at Lier Præstebord har været beneficeret en Del af Gaarden Bakke, der har været angivet forskjellig, nemlig med en Skyld af 7 Løbbel Tunge eller 5 Løbbel Salt, der er det samme som 4 1/2 Løbbel Tunge. Derfor gaar ogsaa Kirke-Dep-tets Paastand ud paa, at Oplysningsvæsenets Fond kjendes eiendomsberettiget til en Kvotadel af den hele Gaards Skyld, der svarer til 7 Løbbel Tunge eller ialfald 4 1/2 Løbbel Tunge af Gaardens gamle Skyld.

De af Opsidderne, der have afgivet Møde i Høiesteret, have heraf taget Anledning til at paastaa sig frifundne allerede af den Grund, at Dep.tets Paastand er altfor ubestemt, til at den kan tages til Følge, da det aldeles ikke er paa det Rene, hvor Anparten Dal har været beliggende, og da der, siden Gaarden Bakke er bleven delt i mange forskjellige Parceller, ikke med Føie kan nedlægges Paastand paa, at de samtlige eller nogle enkelte af dem skulde lægge fra sig nogen Del, som det ikke er paa det Rene, at de virkelig ere i Besiddelse af. Jeg antaget imidlertid ikke, at den af Appell.skabet nedlagte Paastand er til hinder for, at der kan gives en Dom i Realiteten, da den dog egentlig kun gaar ud paa, at det først skal blive at afgjøre af Retten, hvor Anparten Dalen er at finde, og i Henhold til den herom trufne Afgjørelse maatte der da gives Dom lydende paa, at de Opsiddere; som vare Besiddelse af Dalen, skulde lægge den fra sig.

Men efter det Resultat, hvortil jeg kommer, antager jeg, at det bliver mindre nødvendigt at afgjøre dette Spørgsmaal, da jeg nemlig med de foregaaende Retter antager, at Oplysningerne i Sagen maa lede til, at samtlige Indst. maa frisindes paa Grund af hævd.

Sagen skiller sig i saa Henseende noget forskjellig for de forskjellige Opsiddere. Gaarden Bakke har nemlig, som allerede tidligere berørt, for lang Tid tilbage været delt i 2 Hovedparceller, hver af 13 1/2 Løbbel Tunges Skyld, hvorefter hver af disse Parceller er bleven udstykket mellem flere Opsiddere. Fra den Tid, da Gaarden var delt i 2 hoveddele, har der dannet sig 2 Linier, hvoraf den ene - Linie Nr. 1 - repræsenteres af de for - Høiesteret indstevnte Albert Larsen Bakke og Gunder Thorkildsen, og den anden Linie - Nr. 2 - af den for Høiesteret indstevnte Jørgen M. Halvorsen. De øvrige for Høiesteret indstevnte, men ikke mødende Parter høre dels til Linien Nr. 1 og dels til Linien Nr. 2, og deres Interesser falder saaledes sammen med de Parters, der have mødt for Høiesteret.

At den beneficerede Del af Gaarden Bakke har hørt under den Del af Gaarden, som repræsenteres af Linie Nr. 2 d.v.s. Jørgen M. Halvorsens Del, har man ingen anden Oplysning om end den, der indeholdes i Skiftet af 1780, hvor det, som tidligere af mig anført, angives at Udlægget er skeer for en Del, nemlig for 3 1/4 Løbbel i den beneficerede Del af Gaarden og 1/4 Løbbel i Pladsen, altsaa tils. 3 1/2 Løbbel.3 1/2 Løbbel Tunge udgjør nemlig det halve af den i enkelte Dokumenter angivne skyld 7 Løbbel Tunge af den beneficerede Del af Gaarden og da man ikke har nogen anden Oplysning om, hvorden


*— side 36 —*

den beneficerede 2 Linies Del skulde henhøre, saa har man deraf villet slutte, at den paa Skiftet 1780 udlagte beneficerede Del af Gaarden har bestaaet i Parcellerne Dalen og Lindum for den halve Del, medens den anden Halvdel skulde tilkomme Linien Nr. 1. Indst., Halvorsen, har imidlertid benægtet, at saa er Tilfældet, og Beviset for, at denne Linies Anpart af Bakke skulde for nogen Del bestaa i den beneficerede Plads Dalen, er saaledes meget tvivlsomt. Jeg finder det dog ikke nødvendigt at afgøre dette Spørgsmaal, da i ethvert Tilfælde de Oplysninger, som man har, bestemt maa lede til at antage, at denne Linies Del af den beneficerede Del af Gaarden maa være hævdet til Eiendom. Allerede den Omstændighed, at paa skiftet 1780 det anførte Udlæg i den beneficerede Del af Gaarden angives at være udlagt til Eiendom forekommer mig paa det Bestemteste at godtgjøre, at det her ikke kan være indrømmet, at det Offentlige tilkom nogen Andel af den udlagte Del som Eiendom. Man kan ikke udlægge til Eiendom Noget, som en Anden skulde besidde paa samme Maade. Men hertil kommer desuden, at det ikke for denne Linies vedkommende er oplyst, at der har været udfærdiget noget Bygselbrev til nogen af Opsidderne, og heller ikke, at der af nogen af disse har været erlagt nogen Afgift; og i samtlige de Adkomstbreve, Pantedokumenter, Skyldsætningsforretninger osv., der i Løbet af Tiden siden 1780 gjentagne Gange have været udstedte, findes der hverken i Dokumenternes Text eller i Thinglæsningspaategningerne nogen Bemærkning, der hentyder paa, at nogen Del af ommeldte Eiendom eller dens Parceller har været Bygselsgods. Gaarden har den hele Tid været betragtet som fuld Eiendom, og naar dette er Tilfældet, maa det være klart, at om nogen Del af samme nogensinde har været beneficeret, saa er denne ialfald bleven hævdet til Eiendom gjennem det lange Tidsrum hvori den har været benyttet som saadan.

Derimod ere Oplysningerne vedkommende Linien Nr. 1 aldeles ikke saa afgjørende for, at Opsidderne paa denne Del af Bakke skulde have frahævdet det Offentlige den samme allerede fra tidligere Tid tilkommende Bygselraadighed over en Del af Godset. Noget Bygselbrev til nogen af Opsidderne er vistnok ikke fremkommet, men af det i 1762 udstedte Føderaadsbrev ser man, at et Bygselbrev rimeligvis har været udstedte, og i en 1731 indrettet Kaldsbog anføres det ogsaa, at en daværende Opsidder ved Navn Gunder havde bygslet Gaarden i 1721 og betalt Tredieaarstage i 1738. Den Mand, der i 1762 af vedkommende Opsidder paa Gaarden blev overdraget den, nemlig Mathias Kristoffersen, levede indtil 1818, da han folgte sin eiende Gaard til sin Son og Svigersøn, men i de Skjøder, som da udfærdigedes, hvert paa den halve Del af hans eiende Gaard, angives der, at den Del, som han saaledes afhændede, var 6 3/4Løbbel Tunge med Bygsel. I nærværende Sag haves tilstede Skjødet til Svigersønnen, John Johnsen, hvorimod Skjødet til Sønnen, Gunder Mathiasen, der tidligere har været fremlagt, er bortkommet. Men efter de meddelte Oplysninger har dette Skjøde ikke indeholdt Andet, end hvad Skjødet, til John Johnsen omhandler, og Sorenskriveren har bemærket, at Skjødningsprotokollen Intet indeholder om, at der skulde være gjort nogen Bemærkning paa Skjødet som skulde afvige fra, hvad der var anført i dette, nemlig at Eiendommen var solgt med bygsel. En samme Aar afhold Skyldsætningsforretning indeholder ogsaa, at Eiendommen overdroges med Bygsel, og henvisningen i det til John Johnsen udstedte Skjøde til Mathias Kristoffersen i 1766 meddelt Hjemmelsbrev paa den solgte Andel i Bakke viser ogsaa, forkommer det mig, at Gaarden tilsigtedes solgt til Eiendom, som den tidligere havde været, idet nemlig det som for Svogeren, Ole Olsen, meddelte Skjøde, hvorved han overdroges 3 Løbbel 24 M?? i Gaarden, udtrykkelig indeholder, at samme var med Bygsel og Herlighed, og at med Gaarden fulgte foruden det Løsøre en Anpart af det underliggende Dal. Man har altsaa skjelnet mellem Dal, som var Bygselgods, og den


*— side 37 —*

øvrige Del af Gaarden, som var virkelig Eiendom. Efter 1818 er Gaarden kommen i andre Hænder, idet nemlig Gunder Mathiassens Del i 1838 blev solgt til en Kristian Andersen, og denne har i 1876 atter solgt den til den nuværende Eier Gunder Thorkildsen. John Johnsens Del blev, efterat denne i 1832 var død, af Enken, der sad i uskiftet Bo, 1859 overtaget til Sønnen, og denne har senere solgt Eiendommen til Albert Larsen, der dog ikke har Hjemmel. I intet af de i denne Anledning udstedte Adkomstdokumenter findes der Spor til, at nogen Del af Gaarden skulde være Lier Præstebord beneficeret, ligesom der heller ikke ved Thinglæsningen er gjort nogen Bemærkning, som skulde tyde herpaa. Hvad der imidlertid kunde vække nogen Tvivl om, hvorvidt vedkommende Opsiddere paa Grund heraf maatte have hævdet Gaarden til Eiendom, er den Omstændighed, at der, saaledes som tidligere af mig nævnt, stadig har været erlagt til Sognepræsten i Lier de af Gaarden pligtige Ydelser, der efter hvad der er anført i vedkommende Præsters Afregningsbøger, sees at have omfattet ikke alene den blotte Landskyld, men ogsaa de jorddrotlige Rettigheder, nemlig Holdning og Skydfærd Fra Appell.skabets Side er i denne Henseende anført, at Opsidderne paa Grund heraf ikke kunne have været i god Tro; de maatte af disse Ydelser, som de have præsteret, have kunnet skjønne, at der her ikke var Tale blot om simpel løs Landskyld, men om jorddrotlige Rettigheder, og havde Opsidderne været i nogen Bildfarelse i saa Henseende, maatte det gaa ud over dem selv da det maatte have været deres Pligt, dersom de havde været i nogen Tvivl om Afgiftens Beskaffenhed, nærmere at undersøge, hvori den bestod. Der kunde, efter hvad Appell.skabet paastaar, heller ikke være nogen Rimelighed for, at det i den korte Tid, som var forløden tiden Mathias Kristtoffersen Bygseltid, skulde være gaaet i Glemme, at denne for en Del havde været Bygselsmand til Gaarden, i Særdeleshed, da det var til Familien, nemlig til Søn og Svigersøn, at Gaarden af ham blev afhændet og da den senere har været i Familiens Besiddelse lige til den sidste Tid. Jeg finder dog ikke dette afgjørende mod de Indst. De Oplysninger, som man har om, at en Del af Gaarden har været Bygselsgods, ere i og for sig ikke klare. De hvile tildels og fornemmelig paa de Optegnelser, som man har i de ved Præstearkivet beroende Dokumenter og i Fogdens Bøger, hvorimod de Dokumenter, som have været hos Opsidderne paa Gaarden, ingenlunde ere saa klare og Tydelige, at Opsidderne af dem have kunnet forstaa, hvorledes det egentlige Forhold var. Har, som rimeligt er, begge Linier af Gaarden Bakke havt Andel i det beneficerede Gods, saa er det en vigtig Omstændighed, at paa Skiftet 1780 for Linien Nr. 2's Vedkommende den Del, som angives at have været beneficerede, ligefuldt er bleven udlagt til vedkommende Enke og Arvinger til fuldkommen Eiendom. Det kan derfor være meget naturligt, at Opsidderne paa den anden Halvdel af Gaarden Bakke, have betragtet Forholdet for sin Dels vedkommende paa samme Maade, og den Omstændighed at Gaarden i 1818 ved det Salg, som da foregik, og ved den da afholdte Skyldsætningsforretning, hvori vedkommende Sorenskriver selv deltog, er bleven opført for den hele Del for disse Opsidderes Vedkommende som udgjørende 6 3/14 Løbbel med Bygsel, viser, at ikke alene Opsidderne, men ogsaa vedkommende Jurisdiktionsbetjent har været af den Mening, at Gaarden i det Hele eiedes af Opsidderne med fuld Eiendomsret, og at den Afgift, som svaredes til Præsten i Lier, ikke var af anden Beskaffenhed end den, som ogsaa for en mindre Del blev svaret til Præsten i Skouger, eller tidligere til Præsten i Sande, og som udtrykkelig angives at være løs Landskyld. Der er ingen Oplysning om, at Opsidderne, naar de have præsteret Ydelserne til Sognepræsten i Lier eller til den, som har opkrævet dem paa hans Vegne, ere blevne gjorte betjændte med, hvori Ydelserne virkelig bestode. Der omhandles ikke, at Opsidderne have været i Besiddelse af nogen Afregnings- eller


*— side 38 —*

Kontrolbøger, og der er ingen Oplysning, om der i de Kvitteringer, som ere blevne meddelte dem for hvad de havde erlagt, har været anført Andet end, at det har været Landskyld. Aarene 1860, 1862 og 1863 ere de eneste Aar, for hvilke Kvitteringer ere i Opsiddernes Besiddelse, og i disse Kvitteringer anføres ikke Andet end Landskyld. Til Fordel for Opsidderne taler besuden den Omstændighed, som forekommer mig meget vægtig, at uagtet forskellige Eiere i Tidens Løb ere komne til Gaarden og vedkommende Sognepræst maa have været fuldkommen vidende herom, er der dog ikke fra Sognepræstens Side gjort nogen Paastand paa, at der til hver ny Opsidder skulde udstedes særskilt Bygselbrev, og heller ikke paa, at den Beneficerede Del skulde behandles paa den Maade, som Loven om det Beneficerede Gods foreskriver. Det er fra Præstens Side Intet foretaget, som kunde give Opsidderne nogen Ide om, at der her handledes om noget Andet end den aarlige Afgift, der af dem præsteredes som løs Landskyld. Der har siden 1818, da Mathias Krisoffersen skilte sig ved Eiendommen, fundet forskjellige Transaktioner Sted om de forskjellige Dele af Gaarden; der har været holdt Tvangsauktioner, Exekutioner, Skyldsætningsforretninger, været Skjøder o.s.v., men uden at der har været gjort nogen Bemærkning om, at nogen af Delene ikke har tilhørt vedkommende Opsidder. Disse Forhold vilde jo forrykkes aldeles, dersom der kunde være Tale om, at man skulde kunne opretholde en Bygselret til nogen Del af Gaarden, og da nu saa lang Tid, meget over Hævdstid, er hengaaet, hvori vedkommende Opsiddere maa have været i fuldkommen god Tro om, at de have besiddet Gaarden med fuldstændig Eiendomsret, saa tror jeg, at det ogsaa for denne Linies Vedkommende maa antages, at dens Opsiddere ialfald have frahævdet det Offentlige dets Bygselret i Gaarden. Selv om man vilde antage, at vedkommende Opsiddere maa have kunnet vide, at de Ydelser, som have været erlagte til Præsten, have været andet end løs Landskyld, maa man bemærke, at der tidligere har været forelagt Høiesteret flere Sager, under hvilke man ser at Afgifter, som have maattet henregnes til jorddrotlige Rettigheder eller endog have været kaldt Bygselssum, Trediaarstage o. f. v., have været præsteret af vedkommende Leilænding, uden at derfor vedkommende Gaard har været eller er bleven betragtet som egentlige Bygselsgods, hvortil Opsidderne ikke havde fuldstændig Eiendomsret. Hvorvidt et saadant Forhold i nærværende Tilfælde har fundet Sted, er ikke nærmere oplyst. Men man kan i alle Tilfælde for Opsiddernes Vedkommende tænke sig, at de have kunnet antage, at de Ydelser, som have været erlagt foruden den egentlige Landskyld, have været af samme Slags, saaledes at den Omstændighed, at de have betalt noget mere, end egentlig Landskylden beløb sig til, ikke derfor skulde kunne betage dem den gode Tro om, at det, som de have erlagt, kun har været en aarlig Landskyld, hvorved ikke Eiendomsforholdet er blevet forrykket.

Jeg kommer saaledes til samme Resultat som de foregaaende Retter. Idet jeg derhos tror, at Processens Omkostninger for Høiesteret maa ophæves, antager jeg, at der Intet er til hinder for at stadfæste Overrettens Dom.

Konklusion:

Stiftsoverrettens Dom bør ved Magt at stande. Processens Omkostninger for Høiesteret ophæves.

Assessor Thomle: I det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Assessorerne Ph. Hansteen, Manthey, Saxlund og Ottesen samt Justitiarius Thomle:

Ligesaa.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt overenstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

