---
title: "Rt-1979-968"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-09-07
publisert: "Rt-1979-968"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 98/1979"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Thv. Grindstad."
forfatter: "Røstad, Bølviken, Michelsen, Løchen, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-968"
censurert: false
---

# Rt-1979-968

Dommer Røstad: A, født xx.xx.1946, kom til Norge i slutten av 1967. Han ble gift her i 1973 og ble norsk statsborger i 1974.

Eidsivating lagmannsrett dømte ham 26. april 1977 til fengsel i 7 måneder for forbrytelse mot straffelovens §195. Han søkte 21. juli 1977 om benådning. Ved kongelig resolusjon av 25. november 1977 ble han benådet slik at fullbyrdelsen av straffen ble utsatt - i samsvar med reglene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 år regnet fra resolusjonens datum.

Tune herredsrett avsa 29. mai 1979 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av straffelovens §212 første ledd nr. 2 og for det forhold han ble dømt for ved Eidsivating lagmannsretts dom av 26.4.1977, jfr. kgl.res. av 25.11.1977, til en samlet straff av fengsel i 8 - åtte - måneder. For utholdt varetektsarrest fragår 35 - trettifem - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen, som ble avsagt under dissens. Rettens formann voterte for at


*— side 969 —*

det i medhold av straffelovens §53 nr. 2 b ble gitt særskilt ubetinget straff på fengsel i 30 dager, med fradrag for 4 dagers varetektsfengsel utholdt i anledning av denne sak.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Han mener at det her burde ha vært gitt betinget fellesstraff etter straffelovens §53 nr. 2 c, eller gitt særskilt ubetinget dom slik rettsformannen stemte for.

Anken kan etter min mening bare delvis føre frem.

I prøvetiden for en dom som ved benådning var gjort betinget, har domfelte gjort seg skyldig i nok en sedelighetsforbrytelse. Denne var - som anført av herredsretten - av noe unnskyldelig karakter, men den oppviser vesentlige likhetstrekk med den tidligere forgåelse. Også ved siste anledning forgrep han seg overfor en passasjer - en 17 år gammel pike - som han hadde tatt opp i sin bil. Det samme handlingsmønster ble fulgt også i den sak lagmannsretten pådømte i 1977. I den saken forgrep han seg overfor en 12 år gammel gutt som han ikke kjente fra før og som han hadde tatt med i bilen. Lagmannsretten fant at deler av den utuktige omgang med denne gutt måtte karakteriseres som særlig graverende.

Jeg må etter dette erklære meg enig med herredsrettens flertall i at det er naturlig å gi en fellesstraff for begge forhold når de - som her - er så vidt analoge. Jeg anser det utelukket å gjøre fellesstraffen betinget.

Jeg antar at straffen bør settes noe ned, og finner en straff av fengsel i 7 måneder for passende.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom giøres den endring at straffen settes til fengsel i 7 - sju - måneder.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Løchen og Mellbye: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

