---
title: "Rt-1979-1470"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-11-23
publisert: "Rt-1979-1470"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 155B/1979"
parter: "Andreas Saxvik Helle (advokat Tom Berge - til prøve) mot Borghild Geitle (høyesterettsadvokat Erling M. Torkildsen)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Løchen, Røstad, Bølviken, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Sameigelova (1965) §11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1470"
censurert: false
---

# Rt-1979-1470

Dommer Schweigaard Selmer: Saken gjelder tvist om sameiers innløsningsrett overfor legalarving som har overtatt avdødes sameiepart etter offentlig auksjon i forbindelse med skiftebehandling.

Johannes Helle, som døde 3. mars 1977, etterlot seg blant annet en ideell halvpart i en to-mannsbolig i Odda. Eier av den annen halvpart er avdødes brorsønn, Andreas Saxvik Helle. Blant Johannes Helles nærmeste legalarvinger er søsteren Borghild Geitle.

Etter at Borghild Geitle hadde gitt høyeste bud på den offentlige auksjon som skifteretten hadde begjært, krevde sameieren Andreas Saxvik Helle innløsning under henvisning til sameielovens §11 første ledd første punktum. Borghild Geitle bestred innløsningsretten fordi hun er «nærmeste lovarving», jfr. §11 første ledd annet punktum.

Hardanger skifterett avsa 14. desember 1977 kjennelse med slik slutning:

«Andreas Saxvik Helle gis rett til å innløse ideell halvpart av gnr. 53 bnr. 51 i Odda, tilhørende Hardanger skifteretts bo nr. 7/1977 etter Johannes Helle, død 3.3.1977, for kr 45.000,- - kronerførtifemtusen - samt auksjonsomkostninger.»

I ankesak for Gulating lagmannsrett avsa lagmannsretten - under henvisning til tvistemålslovens §388 og partenes begjæring - den 29. desember 1978 dom med denne domsslutning:

«1. Borghild Getle frifinnes for Andreas Saxvik Helles krav om innløsning av Johannes Helles dødsbo's ideelle halvpart av gnr. 53 bnr. 51 i Odda.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens, idet én dommer stemte for å stadfeste skifterettens kjennelse.

Andreas Saxvik Helle har påanket dommen til Høyesterett og har nedlagt slik påstand:

«Andreas Saxvik Helle gis rett til å innløse ideell halvpart av gnr. 53 bnr. 51 i Odda, tilhørende Hardanger skifteretts bo nr. 7/1977 etter Johannes Helle, død 3.3.1977, for kr 45.000,- - kronerførtifemtusen - samt auksjonsomkostninger.

Andreas Saxvik Helle tilkjennes sakens kostnader for lagmannsrett og Høyesterett.»

Borhild Geitle har tatt til gjenmæle og har nedlagt denne påstand:

«1. Gulating Lagmannsretts dom 29. desember 1978 stadfestes forsåvidt angår slutningens punkt 1.


*— side 1472 —*

2\. Borghild Geitle tilkjennes saksomkostninger for Lagmannsrett og Høyesterett.»

Om saksforholdet og partenes tidligere anførsler viser jeg til lagmannsrettens dom.

Den ankende part, Andreas Saxvik Helle, har i det vesentlige anført det samme for lagmannsretten. Hans anførsler er i hovedtrekk:

1\. Det foreligger et formelt salg av eiendommen på det åpne marked etter vanlig kunngjøring. Sameielovens §11 første ledd første punktum hjemler innløsningsretten direkte.

2\. Vernereglene for arvinger mot innløsningskrav fra sameier refererer seg kun til de vanlige arveovergangstilfellene, herunder skiftelovens §61 annet og femte ledd. De formelle krav til en arveovergang må oppfylles. Erververen må få hjemmelen under skifte som arving ved utleggelse, eller ved utlodning. I nærværende tiffelle foreligger ikke arveovergang.

3\. Det er uriktig når lagmannsrettens flertall finner at en sameiers innløsningsrett avhenger av hvem som er kjøper av en sameiepart. Sameielovens §11 første ledd første punktum er uttømmende når den angir de beskyttede mot innløsning ved salg til å være ektefelle og livsarving, jfr. [Rt-1971-730](Rt-1971-730 "wikilink") flg., særlig side 733 øverst.

Ankemotparten, Borghild Geitle, har også i hovedsak gjort gjeldende samme anførsler som for lagmannsretten. Jeg finner det tilstrekkelig å vise til disse.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten - dens flertall.

Sameielovens §11 første ledd omhandler sameiers innløsningsrett. Etter første punktum kan innløsning kreves ved avhendelse eller tvangssalg til andre enn ektefelle eller livsarving, og etter annet punktum i tilfelle overgang ifølge testament eller arvepakt til andre enn ektefelle eller nærmeste legalarving. Bestemmelsen nevner ikke uttrykkelig arv etter loven, men slikt erverv gir ikke innløsningsrett for sameier. Dette er klart uttalt i lovens forarbeider, jfr. blant annet Ot.prp. nr. 13 for 1964-65 side 42 spalte 1. Det er også forutsatt at det samme gjelder om sameierparten går til én blant flere arvinger.

Tilfellet i den foreliggende sak - at en av de nærmeste legalarvinger overtar hele avdødes sameiepart etter offentlig auksjon i forbindelse med skiftebehandling - er ikke direkte løst ved ordlyden i §11 og er heller ikke nevnt i forarbeidene. For så vidt står nærværende sak i en annen stilling enn den sak som er omhandlet i [Rt-1971-730](Rt-1971-730 "wikilink"). Man må da se på bakgrunnen for regelen i §11 og anvende bestemmelsen i samsvar med lovens intensjoner.

Sameielovens §11 første ledd er basert på en interesseavveining - på den ene side sameiers interesse i å unngå å få en ny medeier inn i sameiet og på den annen side overdragers/arvelaters og erververs interesse i å disponere over sameieparten. Ser man så på de forhold som er uttrykkelig regulert i §11, mener jeg at bestemmelsen må føre til at innløsningsrett ikke foreligger i nærværende tilfelle.


*— side 1473 —*

Borghild Geitle er arving - «næraste lovarving». Hun ervervet sameieparten ved å gi høyeste bud på offentlig auksjon. Auksjonen var et ledd i den offentlige skiftebehandling av dødsboet, jfr. skiftelovens §61 første ledd første punktum, og hun kunne ikke hindre at den ble holdt. En enkelt blant flere arvinger har ikke rådighet over om et skifteoppgjør skal skje via offentlig auksjon eller på annet vis. For en legalarving kan det konkret sett også være noe tilfeldig på hvilken måte eiendeler i boet overtas.

Andreas Saxvik Helle - sameieren - hadde uten innløsningsrett måttet finne seg i at samtlige arvinger i fellesskap overtok avdødes sameiepart, eller at Borghild Geitle alene overtok parten etter reglene i skiftelovens §61 annet ledd eller etter høyeste bud på intern auksjon mellom arvingene. Dette er det for så vidt også enighet om mellom partene. At Borghild Geitle ervervet sameieparten på offentlig auksjon som ledd i skifteoppgjøret, stiller ikke Helle i noen dårligere stilling enn om skiftet var ordnet på annen måte. Som sameiepartner får han en av avdødes nærmeste legalarvinger. Det kan ikke ha betydning om Helle, slik han hevder, unnlot å møte frem og by ved auksjonen i tillit til at han hadde innløsningsrett.

På denne bakgrunn finner jeg at Andreas Saxvik Helle ikke har innløsningsrett.

Anken har ikke ført frem, men saken gjelder et prinsipielt spørsmål som tidligere ikke har vært prøvet av Høyesterett. Jeg finner derfor at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse bør bli stående, og at det heller ikke bør ilegges saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Løchen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Bølviken og Ryssdal: Likeså.

Av skifterettens kjennelse (dommerfullmektig Steinar Andersen):

Boet etter Johannes Helle, død 3.3.1977, ble etter begjæring fra Oddbjørn Helle, Ingvald Helle, Magne Helle, Sigvald Helle og Ellen Karen Helle av 10. mars 1977 tatt under offentlig skiftebehandling ved Hardanger skifterett.

Vedr. den til boet tilhørende faste eiendom ideell halvpart av gnr. 53 bnr. 51 i Odda, ble det i skiftesamling den 24. august 1977 protokollert følgende:

«Eiendommen gnr. 53 bnr. 51 i Odda vert også å selja på auksjon.»

Eiendommen ble etter dette 7. oktober 1977 solgt på auksjon avholdt ved lensmannen i Odda. Høyeste bud ved auksjonen stort kr 45.000,- ble avgitt av Borghild Geitle.

Ved skriv av 10. oktober 1977 til Hardanger skifterett, har Andreas


*— side 1474 —*

Saxvik Helle, som er eier av den andre ideelle halvpart av gnr. 53 bnr. 51 i Odda gjort gjeldende at han ønsker å innløse boets ideelle halvpart av eiendommen i henhold til sameielovens §11 for den sum boet oppnådde ved auksjonen, nemlig kr 45.000,-, idet dette må antas å være vanlig pris for eiendommen. - - -

Retten skal bemerke:

at boets ideelle halvpart av gnr. 53 bnr. 51 i Odda ble solgt på auksjon, som ovenfor omtalt og at grunnlaget for salget var enighet mellom de på skiftesamling 24. august 1977 møtende loddeiere. På nevnte skiftesamling møtte, Andreas Helle, Borghild Getle, Ingvald Helle med fullmakt fra Nils Ivarson Helle, Oddbjørn Helle og Ivar Helle. Auksjonen var åpen for alle interesserte, og ble av lensmannen kunngjort på vanlig måte. Retten finner etter dette at eiendommen av boet ved arvingene er tilbudt for salg på det åpne marknad. Sameielovens §11 første ledd 1. punktum. kommer således til anvendelse når eiendommen blir solgt til Borghild Getle idet det for dennes erverv blir tale om kjøp og ikke overgang ved arv. Idet sameielovens §11, 1. punktum kun gjør unntak for innløsningsretten forsåvidt eiendom erverves av selgerens ektefelle eller livsarvinger, finner retten at innløsning i dette tilfelle ikke kan nektes idet Borghild Getle ikke tilhører noen av disse grupper etterkommere etter arvelateren. Saksøkers krav om å innløse boets ideelle halvdel av gnr. 53 bnr. 51 tas således tilfølge. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne C. H. Endresen, Bjarne Danielsen og sorenskriver Arne Heldal): - - -

Lagmannsretten finner at selv om det måtte anses som en saksbehandlingsfeil at skifteretten har avgjort spørsmålet om innløsningsadgangen på den måte det her er skjedd, vil lagmannsretten. når partene har begjært det, kunne ta saken under behandling i medhold av tvml. §388. Voldgiftsavgjørelse er derfor ikke aktuell.

Spørsmålet blir så om den måte fru Getle fikk sameieparten på kan betegnes som - eller likestilles med - overgang ved arv.

Lagmannsretten har delt seg i et flertall - lagdommer Endresen og sorenskriver Heldal - som er kommet til at innløsning ikke kan kreves overfor fru Getle, mens mindretallet - lagdommer Danielsen - finner at Helle må kunne kreve innløsning.

Flertallet vil først peke på at når arvelaterens sameiepart ved hans død gikk inn i dødsboet, ble den liggende i et bundet sameie mellom arvinger som Helle - slik flertallet forstår loven - ikke hadde innløsningsrett overfor. Hadde dette bundne sameie gått over til å bli et vanlig sameie mellom arvingene, ville det ikke endret forholdet. Heller ikke hadde Helle kunnet kreve innløsning om sameieparten ved booppgjøret var blitt utlagt til fru Getle, selv om dette jo innebærer en overdragelse mellom arvingene. Flertallet finner støtte for dette syn i Arnholm: Privatrett V 292.

I det foreliggende tilfelle gjorde imidlertid andre loddeiere bruk av sin rett etter skiftelovens §61 til å kreve sameieparten og andre av boets eiendeler solgt. Hadde skifteretten - slik den etter skiftelovens §61 har adgang til - besluttet salg ved intern auksjon mellom loddeierne, synes det etter flertallets mening klart at innløsning ikke hadde kunnet kreves. Overdragelsen ville da i realiteten vært av samme karakter som ved utlegging på skifte.


*— side 1475 —*

At skifteretten besluttet salget gjennomført ved offentlig auksjon innebærer at også utenforstående fikk adgang til å by, og det må være klart at overfor en utenforstående kjøper ville innløsningsretten kunne gjøres gjeldende. Flertallet finner imidlertid - riktignok under tvil - at saken må stille seg annerledes når en av loddeierne i boet er kjøper. Sameieparten går jo da etter arvelaterens død til en som er nærmeste lovarving etter ham. Også den offentlige auksjon er et ledd i skifteoppgjøret og når en av loddeierne er kjøper, er det økonomiske resultat loddeierne imellom det samme som ved en intern auksjon eller ved at sameieparten utlegges til en av dem.

Skulle det tillegges avgjørende vekt i forhold til innløsningsretten om sameieparten gikk til nærmeste lovarving etter en slik offentlig auksjon, eller om han fikk den utlagt til seg på skifte eller ervervet den ved intern auksjon, ville rene tilfeldigheter kunne bli avgjørende når en arvelater har flere legalarvinger. Det ville jo da bli spørsmål om hvorvidt andre loddeiere krevde salg eller ikke - noe som ved siden av å være tilfeldig også kan åpne for lite ønskelige transaksjoner. Ved offentlig skifte kommer det forhold i tillegg at ervervsmåten vil avhenge av hvilken salgsmåte skifteretten fastsetter. Å la disse forhold være avgjørende vil etter flertallets syn føre til at den klarhet sameigeloven tilsikter å skape i forholdet mellom en sameiers arvinger og de øvrige sameiere ikke kan oppnås.

Flertallet kan ikke finne at dets resultat - slik ankemotparten hevder - kommer i strid med dommen i [Rt-1971-730](Rt-1971-730 "wikilink"). Saken gjaldt den gang en overdragelse fra en sameier, som ennå levde, til en person som ikke var sameierens ektefelle eller livsarving. I det foreliggende tilfelle er sameieparten - riktignok ved offentlig auksjon - gått til nærmeste lovarving. Selv om loven også i dette tilfelle må tolkes strengt etter sin ordlyd, kan flertallet ikke se det annerledes enn at det avgjørende må være hvem sameieparten går til etter arvelaterens død. Når det i §11 første ledd 1. punktum tales om avhendelse og tvangssalg, må dette etter flertallets mening sikte på avhendelse som sameieren selv foretar eller tvangssalg som skyldes hans forhold. Salg til nærmeste lovarving på en auksjon i forbindelse med skiftet etter sameieren kan - selv om auksjonen er offentlig - ikke antas å skulle være omfattet av bestemmelsen. Her må bestemmelsen i 2. punktum om at innløsning ikke kan kreves når sameieparten går til nærmeste lovarving, være avgjørende.

Mindretallet - lagdommer Danielsen - er kommet til samme resultat som skifteretten.

I skiftesamlingen 24/8-1977 ble det etter enighet mellom de møtende arvinger besluttet å selge boets ideelle andel av gnr. 53, bnr. 51 i Odda på auksjon. Salg ved slik auksjon var for øvrig allerede krevet av en del av arvingene i forbindelse med begjæringen om offentlig skifte. Det ble utlyst offentlig auksjon av eiendommen hvor kontant betaling var auksjonsvilkår og ellers nænmere vilkår under auksjonen. Under disse omstendigheter finner mindretallet at Borghild Getle - som fikk tilslaget - opptrådte som enhver annen auksjonskjøper og det finnes å foreligge salg av eiendommen og ikke utleggelse av arv. Borghild Getle som møtte på skiftesamlingen 24/8-1977 har for øvrig ikke fremsatt noe krav om å få utlagt den ideelle halvpart som arv og var enig i at salg skulle finne sted ved auksjon.

Det her anførte må gi Andreas Saxvik Helle innløsningsrett i medhold av sameigelovens §1 første ledd 1. pkt., medmindre Borghild Getle - som arving - i medhold av §11 første ledd 2. pkt skulle være beskyttet selv om det


*— side 1476 —*

foreligger salg. Sameigelovens §11 første ledd pkt 2 må forstås slik at Borghild Getle - som en av de nærmeste arvinger etter loven - hører til den beskyttede krets og at innløsningsrett ikke kunne vært gjort gjeldende hvis hun etter enighet mellom arvingene hadde fått utlagt eiendommen på skifte. Selv om det kan ha uheldige sider at medarvinger kan fremtvinge salg og innløsningsrett finnes ikke dette tilstrekkelig for å gjøre unntak fra lovens klare regel i §11 første ledd 1. pkt. Hensynet til sameiere som i tillit til innløsningsretten ved salg unnlater å møte frem eller by på en offentlig auksjon vil i denne sammenheng også være av betydning. Det finnes heller ikke å fremgå av lovens forarbeider at det er tatt sikte på å beskytte i et slektskapsforhold som det foreliggende, når salg først foreligger. Mindretallet finner støtte for sin lovforståelse i dom i [Rt-1971-730](Rt-1971-730 "wikilink") flg. særlig 732-733.

I samsvar med flertallets syn vil fru Getle etter dette bli frifunnet for Helles krav om innløsning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

