---
title: "Rt-1979-1405"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-11-10
publisert: "Rt-1979-1405"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 148B/1979"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Hellesylt, Endresen, Elstad, Røstad, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1405"
censurert: false
---

# Rt-1979-1405

Dommer Hellesylt: Politimesteren i Narvik reiste den 25. april 1979 tiltale mot A for forseelse mot lov av 21. november 1952 nr. 2 om betaling og innkreving av skatt §51.

Ofoten herredsrett avsa den 6. juli 1979 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1945, X, frifinnes.»

Dommen er avsagt under dissens. Rettens formann - dommerfullmektigen - stemte for fellelse.

Tiltalebeslutningen er referert i herredsrettens dom. Om saksforholdet og tiltaltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Narvik har påanket dommen. Anken retter seg


*— side 1406 —*

prinsipalt mot lovanvendelsen. Det anføres at herredsrettens flertall har stilt for små krav til tiltaltes aktsomhet i relasjon til hans plikt til å sørge for at skattetrekk ble foretatt i de nettolønninger som ble utbetalt de ansatte.

Subsidiært ankes over feil ved saksbehandlingen, idet domsgrunnene når det gjelder tiltaltes aktsomhet, ikke gir tilstrekkelige holdepunkter for å vurdere om rettens flertall har anvendt loven riktig.

Jeg er kommet til at dommen må oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner.

Det går fram av herredsrettens dom at firmaet - - -& Co A/S - som tiltalte var ansvarlig leder av - i det tidsrom i 1977/78 tiltalen for unnlatt innbetaling av skattetrekk omfatter, ikke selv disponerte likvide midler. Bedriften hadde et meget høyt overtrekk på sin kassakreditt i Kredittkassen i X, og kunne utelukkende holdes gående på grunn av bankledelsens velvilje.

I domsgrunnene uttales blant annet:

«Firmaet prioriterte blant forfalte regninger og krav ved å sende utfylte giroblanketter til banken med anmodning om betaling. Retten finner det bevist at det var en fast rutine at banken på denne måte også ble bedt om å betale beregnet skatt i rett tid. I banken vurderte banksjef og kontorsjef hva som skulle betales. De regningene som ikke ble dekket, ble i noen tilfelle returnert firmaet, i andre tilfelle kom de ikke tilbake til - - -& Co. A/S. I desember 1976 ble det opprettet en egen konto for skattetrekket i banken. Dette skjedde etter avtale mellom banken og tiltalte. Skatten ble kun betalt et par ganger over denne kontoen. For øvrig skjedde skatteoppgjør oftest ved at det ble motregnet i firmaets krav mot kommunen.

Rettens flertall - domsmennene - viser til at firmaet i den aktuelle perioden ikke disponerte over likvide midler. Etter som kassakreditten var betydelig overtrukket, opptrådte banken egentlig som en slags snill «onkel Skrue». Bedrifta ble drevet helt og fullt på bankledelsens velvilje. Tatt i betraktning den relativt svake økonomiske og merkantile bakgrunn bedriftsledelsen hadde, og at Kredittkassen fant å ville overtrekke kassakredittkontoen såvidt betydelig, kan ikke kravene til aktsomhet hos tiltalte stilles for strengt. Tiltalte hadde avtalt med banken at det skulle opprettes en egen konto for skatten. Når så betalingsanmodninger for skatten ble sendt inn regelmessig og banken fant å dekke lønn til de ansatte, kan flertallet ikke se at tiltalte har opptrådt grovt uaktsomt.»

Domsgrunnene gir her ikke tilstrekkelige opplysninger til å bedømme om tiltalte med rette er frifunnet. Ved vurderingen av de krav som må stilles til tiltalte, er det klare utgangspunkt at det var firmaet - - -& Co. A/S som drev den trekkpliktige virksomhet - ikke banken. Dette gjelder selv om virksomheten var helt avhengig av velvilje fra banken for å fortsette. Som ansvarlig leder hadde tiltalte plikt til å sørge for at bedriften - så lenge den ble holdt i gang - ble drevet i samsvar med loven. Når han aksepterte at bedriften fortsatte på bankens velvilje, måtte han således sikre seg at banken ikke bare var villig til å betale lønn, men også å innbetale skattetrekk. Det fritar ikke tiltalte for ansvar at han har beregnet


*— side 1407 —*

skattetrekk og sendt banken anmodninger om å utbetale også dette, hvis han ikke hadde tilstrekkelig grunn til å anta at anmodningen om dette ville bli etterkommet av banken.

Det går fram av dommen at det i 1976 ble opprettet en egen konto for skattetrekket i banken, men ikke hvem som tok initiativet til dette og hva avtalen nærmere innebar, f.eks. om banken derved påtok seg å avsette og innbetale beregnet skattetrekk. Heller ikke er det opplyst hva som var årsaken til at skatt av denne konto bare ble betalt et par ganger. For bedømmelsen av tiltaltes forhold vil det være av betydning om den manglende betaling av noen av de terminer saken gjelder skyldes en plutselig kursendring fra bankens side som han ikke kunne forutse.

I dommen uttales videre at skatteoppgjør oftest skjedde ved at det ble motregnet i firmaets krav mot kommunen. I denne sammenheng vil det være av betydning til belysning av tiltaltes forhold å få nærmere opplyst i hvilken grad det har vært framsatt krav om motregning, og om tiltalte hadde tilstrekkelig grunn til å regne med at noen del av de skattekravene saken gjelder, på den måte ville bli dekket.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettetts dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Røstad og Mellbye: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Håkon Elvenes med domsmenn):

Ved tiltalebeslutning av 25. april 1979 har politimesteren i Narvik satt A, født xx.xx.1945, under tiltale ved Ofoten herredsrett for forseelse mot lov av 21.11.52 nr. 2 om betaling og innkreving av skatt §51, for som pliktig til å gjennomføre forskottstrekk etter lovens §4, jfr. §5 og §6, forsettlig eller grovt uaktsomt å ha unnlatt å foreta eller sørge for at det blir foretatt beregning og trekk etter lovens kap. 2,

ved at han som ansvarlig leder av firmaet - - -& Co. A/S, X, for 5. og 6. skattetermin 1977 og 1. skattetermin 1978 ved utbetaling av lønn til firmaets ansatte foretok beregning på oppgjørslister av forskottstrekk og påleggstrekk, men unnlot å trekke beløpene idet han bare utbetalte den beregnede nettolønn slik at skattebeløp på tilsammen kr. 101.992,- ikke ble innbetalt til kommunekassereren i rett tid. - - -

Rettens merknader:

Firma - - -& Co. A/S startet i 1972. Da virksomheten var mest omfattende hadde firmaet 35 ansatte. Likviditeten var hele tida vanskelig, og etter oppbudsbegjæring fra selskapet ble konkurs åpnet 14. desember 1978.

Av innsendte oppgjørslister B for 5. og 6. termin 1977 og 1. skattetermin 1978, framgår at firmaet har beregnet forskuddstrekk av skatt på grunnlag av arbeidernes bruttolønninger. Beløpene utgjør henholdsvis kr. 41.270,-, kr. 30.590,- og kr. 30.132,-, tilsammen kr. 101.992,-. Aktor har under hovedforhandlingar


*— side 1408 —*

forhandlinga redusert beløpet som skulle vært betalt til ca. kr. 70.000,-.

Retten finner det bevist at beløpene ikke er innbetalt til kommunekassereren i X innen de frister loven setter.

I skattebetalingslovens §51 er skyldkravet forsett eller grov uaktsomhet. Firmaet hadde i den aktuelle perioden kassakredittkonto i Kredittkassen i Narvik. Alle inn- og utbetalinger gikk over denne kontoen. Kontoen var hele tida betydelig overtrukket. Den innvilgede kreditt var kr. 500.000,-. Ved utløpet av 1976 var den i henhold til balansen trukket med kr. 1.326.747,- og et år senere kr. 2.478.040,-.

Firmaet prioriterte (se sitat i Høyesteretts kjennelse). - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

