---
title: "Rt-1979-816"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-06-29
publisert: "Rt-1979-816"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 87B/1979"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Løchen, Schweigaard Selmer, Christiansen, Aasland, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "§63"
  - "Næringsmiddelloven (1933) §1"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-816"
censurert: false
---

# Rt-1979-816

Dommer Løchen: Kongsberg byrett avsa 20. desember 1978 dom med denne domsslutning:

«A født xx.xx.1938 dømmes for overtredelse av straffelovens §339 nr. 2, jfr. lov av 19. mai 1933 nr. 3, §9, jfr. §1, jfr. kgl.res. av 3. mai 1935 - alm. forskr. om tilvirkning og omsetning av næringsmidler m.v. med senere endringer, §14 første ledd og kgl. res. av 16. juni 1961, jfr. Sosialdepartementets forskrifter om kjøtt og kjøttvarer av 15. november 1969 med endringer av 12. desember 1973 og av 1. februar 1977 §6 første ledd,jfr. strl. §63 første ledd til en bot til statskassen stor kr. 1.500,- - femtenhundrekroner 00/100 - eller om ikke boten betales eller inndrives trer isteden en straff av fengsel i 15 - femten - dager.

A dømmes til innen 2 uker fra dommens forkynnelse å betale kr. 300,- - trehundrekroner 00/100 - i saksomkostninger til det offentlige.»


*— side 817 —*

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen. Forsvareren har i Høyesterett anført at handlingene ikke er utført av domfelte i ervervsvirksomhet, men som privatperson. De rammes da ikke av de alminnelige forskriftene om tilvirkning og omsetning av næringsmidler eller forskriftene om kjøtt og kjøttvarer. Domfelte har heller ikke foretatt salg av kjøtt eller kjøttvarer etter forskriftenes §6.

Jeg er kommet til at anken må forkastes for så vidt angår overtredelsen av de alminnelige forskrifter om tilvirkning og omsetning av næringsmidler, men at dommen må oppheves på grunn av ufullstendige domsgrunner for så vidt angår overtredelse av forskrifter om kjøtt og kjøttvarer §6.

Den handling domfelte har begått, er i dommen beskrevet slik:

«Retten finner at tiltalte som foresto transporten og utleverte og innkasserte betaling for de bestilte kjøttvarer må være ansvarlig for at varene under transport og håndtering blir behandlet slik at de krav til renslighet og fare for å bli utsatt for forurensing og skade er iakttatt på en forsvarlig måte. Retten kan ikke finne at varene under transporten i dette tilfellet hvor det helt manglet fryse- eller kjøleutstyr er blitt behandlet slik som man må kreve at det blir gjort og som det pålå tiltalte som plikt å påse ble gjort, idet utetemperaturen på salgsstedet var 6x og solskinn og i og med at varene delvis var oppbevart i en igjenlukket bil så er retten enig i at de omsatte kjøttvarer må ansees å være oppbevart i en igjenlukket bil så er retten enig i at de omsatte kjøttvarer må ansees å være oppbevart på en hygienisk uforsvarlig måte.»

I §14 i de alminnelige forskrifter heter det:

«Ved oppbevaring, føring og håndtering av næringsmidler som er bestemt til å omsettes, skal iakttas sånn renslighet og forsiktighet, at varen ikke blir forurenset eller skadet på annen måte.»

At denne bestemmelse får anvendelse på den handling byretten har funnet domfelte har begått, finner jeg klart. Spørsmålet er så om handlingen går inn under ervervsmessig tilvirkning og omsetning av næringsmidler slik det heter i forskriftenes §2. Verken loven om tilsyn med næringsmidler eller de alminnelige forskrifter nevner medvirkning.

En naturlig forståelse av forskriftenes §2 må etter mitt syn føre til at den sikter til virksomhetens art, og at den må ramme personer som deltar i ervervsmessig tilvirkning og omsetning, selv om de ikke selv har forestått denne. Dette forutsettes således klart i §15 hvor det i 1. punktum heter:

«Personer som arbeider i virksomheter som er anmeldelsespliktige etter §9 og som betjener kunder, tilbereder eller på annen måte behandler eller kommer i berøring med mat- og drikkevarer, skal iaktta den største renslighet med sin person og ved varens behandling.»


*— side 818 —*

Dette må etter mitt syn også gjelde forskriftenes §14 sammenholdt med §2. At domfelte har deltatt i ervervsmessig omsetning av kjøtt, finner jeg klart. Jeg antar at ervervsmessig omsetning må dekke den omfattende leilighetsvise virksomhet som domfelte har drevet. Han har herunder innkassert flere tusen kroner på egne vegne eller som mellommann for broren. Dette må være tilstrekkelig til å karakterisere virksomheten som ervervsmessig omsetning, selv om domfelte ikke skulle ha beregnet seg fortjeneste.

Forskriftene om kjøtt og kjøttvarer av 15. november 1969 er gitt med hjemmel i lov om tilsyn med næringsmidler av 19. mai 1933 nr. 3. Verken loven eller forskriftene begrenser her anvendelsen til ervervsvirksomhet.

Derimot finner jeg at domsgrunnene ikke inneholder tilstrekkelige opplysninger til å avgjøre om domfelte har foretatt salg av kjøtt og kjøttvarer etter forskriftenes §6. Etter byrettens beskrivelse av det faktiske forhold er det ikke mulig å ta standpunkt til om det er domfelte selv eller hans bror som har foretatt salget, eller om domfelte har vært mellommann for broren eller kjøperne. Jeg er derfor kommet til at dommen på dette punkt må oppheves.

Jeg finner ikke grunn til å endre den bot byretten har fastsatt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

1\. Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt for overtredelse av kgl.res. av 16. juni 1961, jfr. Sosialdepartementets forskrifter om kjøtt og kjøttvarer av 15. november 1969 med endringer av 12. desember 1973 og av 1. februar 1977, §6,første ledd.

2\. For øvrig forkastes anken.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Aasland og Blom: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Odd Birketvedt med domsmenn): - - -

Ved forelegg utferdiget den 27. juni 1978 av politimesteren i Kongsberg er A forelagt en bot stor kr. 1.500,- til statskassen, subsidiært 15 dagers fengsel for overtredelse av: straffelovens §339, nr. 2, for å ha overtrådt noen av offentlig myndighet i henhold til lov og under trussel med straff gitt forskrift - jfr. lov om tilsyn med næringsmidler m.v. av 19. mai 1935 nr. 3, §9, jfr. §1, jfr. kgl.res. av 3. mai 1935 (alm. forskrifter om tilvirkning og omsetning av næringsmidler m.v. med senere endringer), §14 første ledd, ved oppbevaring, føring og håndtering av næringsmidler som er bestemt til å omsettes, skal iakttas sådan renslighet og forsiktighet at varen ikke blir forurenset eller skadet på annen måte, og kgl.res. av 16. juni 1961, jfr. Sosialdepartementets forskrifter om kjøtt


*— side 819 —*

og kjøttvarer av 15. november 1969 med endringer av 12. desember 1973 og av 1. februar 1977, §6 første ledd, hvoretter salg av kjøtt og kjøttvarer som ikke er ferdigpakket, bare er tillatt fra kjøttforretninger og fra andre forretninger som har særskilt innredet avdeling for slikt salg og som på forhånd har fått helserådets godkjenning,

ved fredag 4. mars 1977 i Kongsberg å ha solgt ferske kjøttvarer etter forhåndsbestilling til en rekke kunder ved Kongsberg Våpenfabrikk, idet salget foregikk fra en stasjonsvogn - - -uten tilfredsstillende emballasje og tildekking og uten at omsetningsmåten var godkjent På forhånd av Kongsberg helseråd,

ved fredag 6.5.1977 i Kongsberg å ha forholdt seg som beskrevet ovenfor. - - -

Retten legger følgende til grunn ved sin avgjørelse:

Ved brev av 8. mars 1977 til politimesteren i Kongsberg anmeldte Kongsberg helseråd tiltalte for den 4. mars 1977 å ha omsatt ferske kjøttvarer til en rekke kunder ved Kongsberg Våpenfabrikk på en etter Helserådets oppfatning hygienisk uforsvarlig måte og uten at omsetningen på forhånd var meldt til Helserådet. Tiltalte har erkjent at det var ham som foresto overleveringen av forhåndsbestilte ferske kjøttvarer som var levert fra hans brors forretning på Vikersund. De utleverte varer var forhåndsbestilt og var pakket ferdig fra forretningen i Vikersund og varene ble transportert i en stasjonsvogn med kjennetegn - - -og en del av varene var også plassert på en tilhenger som ble brukt til transporten. Utleveringen av varene skjedde utenfor fabrikkporten til Kongsberg Våpenfabrikk hvor de bestilte varer ble utlevert og varenes kostende ble innbetalt. De forskjellige varer var fordelt i bæreposer av plast og det var ikke foretatt noen form for nedkjøling av varene hverken når det gjaldt de varer som var plassert i stasjonsvognen eller de varer som var plassert på tilhengeren. Det er angitt at utetemperaturen var 6x og solskinn på det sted hvor varene ble overlevert kundene. Mens tiltalte var opptatt med å overlevere de forhåndsbestilte varer til de som var møtt for å hente varene så ble tiltalte av byveterinær Håkon Ellingsen som kom til stedet hvor utleveringen foregikk gjort oppmerksom på at Helserådet ikke hadde gitt samtykke til omsetningen og at byveterinæren fant at omsetningen skjedde på en måte som var i strid med de bestemmelser som gjaldt for oppbevaring, føring og håndtering av kjøttvarer.

Fredag den 6. mai 1977 foretok tiltalte igjen salg av ferske kjøttvarer som var forhåndsbestilt fra samme stasjonsvogn med tilhenger som var benyttet den 4. mars 1977 utenfor porten inntil Kongsberg Våpenfabrikk.

Ved denne anledning kom også byveterinær Håkon Ellingsen tilstede mens salget foregikk og byveterinæren hadde også varslet Kongsberg politikammer og bedt om assistanse slik at også politibetjent Ragnar Tveiten kom tilstede. Politibetjent Tveiten henstilte til tiltalte at han sluttet med å utlevere de forhåndsbestilte varer men denne henstillingen ble ikke fulgt av tiltalte og politibetjent Tveiten fant etter forholdene ikke å kunne gripe inn og hindre utleveringen.

Etter de foreliggende opplysninger er det ikke mulig å angi hvor mange som hver gang fikk overlevert kjøttvarer og heller ikke angitt nøyaktig hva som det ble solgt for, men tiltalte har erkjent at det ble solgt for flere tusen kroner hver gang.

Byveterinær Ellingsen som har avgitt forklaring for retten har forklart at


*— side 820 —*

han mener at de kjøttvarer som tiltalte omsatte ved kontrollen på utleveringsstedet ved begge anledninger ikke var oppbevart på en slik måte at de krav som må stilles til renslighet, temperaturforhold m.v. og som nærmere angitt i gjeldende forskrifter for tilvirkning og omsetning av næringsmidler ikke var oppfylt. Det var heller ikke innhentet samtykke eller godkjenning fra Helserådet til den måte omsetningen foregikk på.

Retten finner at tiltalte som foresto transporten (se sitat i Høyesteretts kjennelse). - - -

Retten bemerker forøvrig at tiltalte heller ikke har innhentet godkjennelse for bruk av den motorvogn som ble benyttet for transport av varene fra Helserådet slik som det er påbudt etter forskrifter om omførselhandel med kjøtt m.v. fra vogn, gitt ved kgl.res. av 23/12-1937.

Tiltalte har anført at de varer som ble utlevert var alle forhåndsbestilte og samtlige varer var levert fra hans brors kjøttvareforretning på Vikersund og selv om tiltalte før han foretok utlevering av de bestilte kjøttvarer var kjent med at hans bror var dømt for ulovlig omsetning av kjøttvarer så har tiltalte bestridt at han kan straffes for sin befatning med omsetningen slik som nevnt og beskrevet i forelegget.

Retten finner ikke at tiltalte kan høres med at han har vært i unnskyldelig rettsvillfarelse i dette tilfellet, idet hans bror ble dømt for tilsvarende forhold ved dom av 10/2-1977.

Retten er således kommet til at tiltalte må bli å dømme for overtredelse av lov av 19. mai 1935 nr. 3 §9, jfr. §1, jfr. kgl.res. av 3. mai 1935 §14, 1. ledd og kgl.res. av 16. juni 1961, jfr. Sosialdepartementets forskrifter om kjøtt og kjøttvarer av 15. november 1969 og 12. desember 1973 og av 1. februar 1977 §6 første ledd, jfr. strl. §339 nr. 2. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

