---
title: "Rt-1979-521"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-05-16
publisert: "Rt-1979-521"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 51/1979"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Tønseth, Schweigaard Selmer, Endresen, Røstad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §64"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-521"
censurert: false
---

# Rt-1979-521

Dommer Tønseth: Lillehammer forhørsrett avsa den 6. februar 1979 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31. jfr. §24 første ledd, 1. pkt., til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold henvises til domsgrunnene.

Domfelte har anket over forhørsrettens straffutmåling, som hevdes å være for streng.

Jeg nevner først at forhørsrettens dom ble avsagt uten at retten kan ha vært oppmerksom på dom av Eidsvoll herredsrett av 13. november 1978, hvorved domfelte ble dømt til fengsel i 90 dager for en rekke lovovertredelser. Blant disse var 6 tilfelle av kjøring med motorvogn uten å ha førerkort, nemlig kjøring med bil 23. oktober 1976, kjøring med motorsykkel 7. og 8. juli 1977 og med bil 13. og to ganger 14. mai 1978. Det vil si at han i tillegg til den kjøring han nå er dømt for, har forelegg og dommer som omfatter 9 tilfelle av kjøring uten førerkort, innbefattet 3 tilfelle forut for Eidsvoll herredsretts dom. Det som nærværende sak gjelder, er således det tiende tilfelle av kjøring uten førerkort som han er straffet for.

Det kan, sett hen til Høyesteretts praksis, ikke bli tale om annet enn anvendelse av ubetinget fengselsstraff i den nye sak. Den overtredelse som denne ankesak gjelder, er begått før Eidsvoll herredsretts dom av 13. november 1978. Det innebærer at dommen i nærværende sak prosessuelt sett er en etterskuddsdom, og straffelovens §64 får anvendelse. Det er da adgang til å sette fengselsstraffen lavere enn den vanlige minstestraff på 21 dager, jfr. §64 annet ledd, og jeg har funnet at det bør gjøres her. Jeg antar at straffen bør settes til fengsel i 15 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom giøres den endring at straffen i medhold av straffe lovens §64 settes til fengsel i 15 - femten - dager som tillegg til den straff som A er idømt ved Eidsvoll herredsretts dom av 13. november 1978.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Røstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 522 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

