---
title: "Rt-1979-373"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1979-02-01
publisert: "Rt-1979-373"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 39K/1979"
parter: "Olav Stugaard (advokat Ingulf Bekkestad) mot Gunnar Jordet (høyesterettsadvokat Torleif Skavern)."
forfatter: "Blom, Elstad, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1979) §69"
  - "LOV-1950-12-22-§17"
  - "LOV-1950-12-22-§68"
  - "LOV-1950-12-22-§69"
  - "Jordskifteloven (1950) §69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-373"
censurert: false
---

# Rt-1979-373

Dommerne Blom, Elstad og Endresen.

Eidsivating jordskifteoverrett hadde bl.a. fastsatt verdien av en hytte og stall. Olav Stugaard anket til Eidsivating lagmannsrett og gjorde gjeldende at gjenanskaffelsesverdien skulle vært lagt til grunn ved verdsettelsen. Lagmannsretten avviste denne anke ved kjennelse av 27. oktober 1978. Olav Stugaard påkjærte avvisningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg som bemerket:

«Etter lov om jordskifte o.a. av 22. desember 1950 §69 fremgår det at det ikke kan ankes over overjordskifte uten i de tilfelle hvor overjordskifteretten har avgjort en tvist etter §68 første ledd jfr. §17, eller det påstås feil ved overjordskifterettens saksbehandling. Ordlyden i §69 er kategorisk på dette punkt.

I nærværende sak ble det prosedert på den skjønnsmessige verdi som skulle settes på hytten med stall, men det ble ikke under prosedyren reist tvist om det rettslige grunnlag for verdsettelsen, bruksverdi eller gjenanskaffelsesverdi. Dersom den kjærende part under behandlingen ved overjordskifteretten hadde reist krav om gjenanskaffelsesverdi og motparten hadde protestert mot dette ville overjordskifteretten ha måttet ta standpunkt til dette i kjennelses form, og den kjærende ville i så tilfelle hatt sin ankeadgang i behold. Noen slik rettslig tvist ble imidlertid ikke reist, og lovens §69 avskjærer da som lagmannsretten er kommet til ankeadgangen på dette punkt.

Kjæremålet kan etter dette ikke føre frem.

Motparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger med kr. 900,-. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.»


*— side 374 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

