---
title: "Rt-1979-1572"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-12-14
publisert: "Rt-1979-1572"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 170/1979"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Christiansen, Bølviken, Michelsen, Aasland, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§223"
  - "§39"
  - "§62"
  - "Prisloven (1953)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1572"
censurert: false
---

# Rt-1979-1572

Dommer Christiansen: Eidsivating lagmannsrett avsa 2. oktober 1979 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1936, dømmes for forbrytelser mot strl. §195 første ledd, 1. straffalternativ og strl. §223 første ledd, jfr. strl. §62, til en straff av fengsel i 4 - fire - år med fradrag av 258 - tohundreogfemtiåtte - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges for et tidsrom av inntil 5 - fem år til å anvende sikringsmidler som nevnt i strl. §39 nr. 1 a - f.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over utmålingen av fengselsstraffen, men ikke


*— side 1573 —*

over sikringsbemyndigelsen. Han mener at straffen er vesentlig for streng. Det er blant annet vist til at han ikke ble funnet skyldig i overtredelse av straffelovens §195 første ledds annet straffalternativ, og til at hans alkoholisme er den vesentligste årsak til de utuktige handlinger.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Som nevnt av lagmannsretten dreier det seg her om en serie opprørende seksuelle mishandlinger av en 11 års pike under en frihetsberøvelse på ca. 20 timer. De straffbare handlinger dommen gjelder krever en streng straff, og jeg kan ikke se at det er noe misforhold mellom handlingene og straffen.

Domfelte har etter lagmannsrettens dom til i dag sittet ytterligere 73 dager i varetekt, slik at varetektsfradraget i alt blir på 331 dager.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I fengselsstraffen fragår i alt 331 - trehundreogtrettien - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Aasland og Ryssdal: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fung. lagmann Christian Borchsenius, justitiarius Jan Smedstad og hjelpedommer Bjarne Lende):

Tiltalte, A, - - -, f.t. i varetektsarrest i Oslo kretsfengsel, er født i Bærum 17. oktober 1936 av norske foreldre. Han er separert og forsørger nå 1 barn. Av yrke er han maler og oppgir å ha en årlig inntekt på ca. kr 80.000,-, er uformuende. Han er fritatt for militærtjeneste.

Tiltalte er tidligere straffedømt 15 ganger, vesentlig for tyveri og andre vinningsforbrytelser. Siste gang han ble dømt, var ved Oslo byretts dom av 12.12.1977 for overtredelse av strl. §195 første ledd, til 6 måneders fengsel med fradrag av 88 dager for utholdt varetekt, den gjenstående straff er ikke sonet. Han er bøtelagt et par ganger for overtredelse av prisloven.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 16. august 1979 - rettet under hovedforhandlingen - er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I straffelovens §223, 1. straffalternativ. for ulovlig å ha berøvet en annen friheten,

ved i tiden fra onsdag 17. januar 1979 kl. ca. 1930 til torsdag 18. januar 1979 kl. ca. 1530 å ha holdt den 11 år gamle B mot hennes vilje i hans bolig i - - -vn 47 i Oslo.

II straffelovens §195, 2. straffalternativ, for å ha hatt utuktig omgang med et barn under 14 år, og slik at den utuktige omgang var samleie,

ved 17. - 18. januar 1979 i sin bolig i - - -vn. 47 i Oslo, gjentatte ganger å ha fått B, født xx.xx.1967, til å masturbere ham og/eller å ha slikket hennes kjønnsorganer og/eller å ha stukket sin finger inn i hennes skjede og/eller å ha lagt seg over henne og ført sitt kjønnslem i berøring med hennes kjønnsdeler


*— side 1574 —*

og foretatt samleielignende bevegelser og/eller å ha ført sitt kjønnslem helt eller delvis inn i hennes skjede. - - -

Straffen finnes passende å burde settes til fengsel i 4 år, hvilket er i samsvar med statsadvokatens påstand. Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på at det dreier seg om en opprørende mishandling av en 11 års pike, B, født xx.xx.1967. Kombinasjonen av den utuktige omgang og en såvidt langvarig frihetsberøvelse som ca. 20 timer utgjør, bl.a. i betraktning av de ledsagende omstendigheter, en så straffverdig handling at retten ikke finner å kunne gå under 4 års fengsel. At det ikke har vært samleie, kan i nærværende sak ikke spille noen rolle.

Angående omstendighetene i forbindelse med de handlinger tiltalen gjelder, kan nevnes: Tiltalte så B onsdag den 17. januar 1979 ved en kiosk på VestIi i nærheten av hennes hjem og fikk henne til å bli med ham i den bilen han da hadde lånt, for at hun skulle vise ham veien til - - -veien 47, hvor han hadde foregitt henne at han skulle levere et telegram som hastet meget. Kommet til - - -veien 47 ble hun lokket av ham til å gå inn i huset, hvoretter han låste døren. Før de utuktige handlinger begynte, satt de en stund i stuen, og tiltalte viste henne en del pornoblader som han hadde liggende fremme.

Etter tiltaltes egen forklaring må det legges til grunn at han foretok samtlige de i hovedspørsmål 2 beskrevne handlinger med unntak av den siste (å ha ført sitt kjønnslem inn i hennes skjede). Videre må det legges til grunn at hele serien av utuktige handlinger ble foretatt flere ganger mens B var i - - -veien 47, etter B's forklaring dreiet det seg om 5-6 ganger, etter tiltaltes forklaring om 3-4 ganger. Det er videre på det rene at han tok en rekke fotografier (med polaroidkamera) av henne, til dels i avkledd tilstand, fotografier som bl.a. viste hennes blottede underliv og med kjønnsorganene fremhevet.

Etter bevisførselen må det legges til grunn at når B ikke gjorde motstand slik at tiltalte måtte bruke vold mot henne for å få foretatt de utuktige handlinger, var det fordi hun innså at forsøk på motstand fra hennes side ville være nytteløst, og dessuten må ha vært meget skremt.

I skjerpende retning er ellers tatt hensyn til tiltaltes meget sterke kriminelle belastning, jfr. det som er nevnt innledningsvis i denne dom. Særlig kommer her i betraktning at han den 12. desember 1977 ble dømt etter strl. §195 i en sak som har adskillige likhetstrekk med nærværende. For ordens skyld bemerkes at den straff han da ble idømt (jfr. nærmere foran), ikke er sonet slik at gjentagelsesbestemmelsen i §195 annet ledd, ikke kommer til anvendelse.

Generalpreventive hensyn må videre veie meget tungt i en sak som denne.

I formildende retning er tatt i betraktning at tiltalte har hatt en vanskelig oppvekst og ungdom, med til dels lange opphold på institusjoner, bl.a. på Berg arbeidskole. Tiltalte har meget store alkoholproblemer, og hans overgrep mot B ble begått i beruset tilstand. Tiltalte hadde vært i en vanskelig situasjon i tiden fra november/desember 1978, bl.a. av økonomiske årsaker, og han drakk adskillig i denne tiden. Han var også nedfor fordi han var innkalt til å møte den 19. januar 1979 for å sone den gjenstående del av straffen fra 1977, jfr. ovenfor. Dette siste moment trekker dog i seg selv i skjerpende retning etter rettens mening, da jo dommen fra 1977 nettopp gjaldt utukt mot barn.


*— side 1575 —*

Strl. §62 er iakttatt.

Retten er enig i at sikringsvilkårene er til stede og at sikring er nødvendig i nærværende sak. Tiltalte har som nevnt meget alvorlige alkoholproblemer og må betegnes som kronisk alkoholiker. I samsvar med statsadvokatens påstand gis påtalemyndigheten bemyndigelse til å sikre ham i 5 år etter strl. §39 nr. 1 a - f. Det er av stor betydning at sikringen blir lagt opp slik at den blir en støtte og hjelp for tiltalte til å overvinne alkoholproblemene, og man henstiller at han får den psykiatriske bistand han trenger i den anledning. Man forutsetter at myndighetene, etter en konkret vurdering når tiltalte løslates etter soning, fortrinnsvis benytter de mildere sikringstiltak etter strl. §39 nr. 1 a - c, slik at de strengere tiltak kan tjene som «riset bak speilet». - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

