---
title: "Rt-1979-887"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-08-24
publisert: "Rt-1979-887"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 93/1979"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Tønseth, Røstad, Sinding-Larsen, Løchen, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-887"
censurert: false
---

# Rt-1979-887

Dommer Tønseth: Alstahaug forhørsrett avsa den 16. mai 1979 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1922, dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven av 18.06.65 31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21-tjueen-dager.

I medhold av strl. §52 nr. 1 utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år på vanlige vilkår.

I medhold av strl. §52 nr. 4, ilegges A en ubetinget bot til statskassen på kr. 500,- - femhundre kroner -, eller hvis boten ikke blir betalt eller kan inndrives, en straff av fengsel i 5 - fem - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Forhørsrettens dom er av politimesteren i Helgeland påanket til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Det hevdes at straffen ikke skulle vært gjort betinget.

Utenom anken har forsvareren for Høyesterett hevdet at dommen må oppheves fordi domfeltes tilståelse ikke har den uforbeholdne karakter som er forutsetning for dom i forhørsrett. Det anføres at det domfelte har forklart, ikke inneholder noe som kan forstås som en erkjennelse av at de subjektive vilkår for straff - forsett eller uaktsomt - forelå. Hertil kommer at det alkoholkonsum som tiltalte oppgav, 2 halve pils, vanskelig kan forenes med resultatet av blodprøveundersøkelsen, et forhold som er ytterligere aksentuert ved den opplysning som er kommet med i dommen uten at den har noen forankring i domfeltes forklaring, nemlig at alkoholen ble fortært over tidsrommet kl. 2030-2230, mens kjøringen ble påbegynt noe før kl. 2300.

Jeg er kommet til at dommen må oppheves av de grunner som er nevnt av forsvareren. Jeg føyer til at det her også er et moment at en alkoholkonsentrasjon som ble funnet, nemlig 0,52 promille, ligger meget nær lovens angitte grense.

Jeg stemmer for denne


*— side 888 —*

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Løchen og Mellbye: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Trygve Solberg): - - -

Etter at siktede hadde arbeidet i skogen lørdag den 17.03.79, spiste han middag ca. kl. 1700 - 1800. Etter dette var han en tur ute. I tiden mellom kl. 2030 og 2230 drakk han 2 1/2 flasker pils. Umiddelbart etter kjørte han med sin bil XV-22437 for å reise til - - -moen hvor det var maskeradeball. Han ble stoppet i kontroll ved Drevja stasjon, og da det luktet alkohol av ham, ble han tatt med til politivakta i Mosjøen hvor det ble tatt blodprøve natt til 18.03.79 kl. 0000. Han ble stanset kl. 2315. Analyse av blodprøven viste en alkoholkonsentrasjon på 0.66 promille i middelverdi, som etter fradrag av en sikkerhetsmargin på 0.14, gir 0.52 promille alkohol. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

