---
title: "Rt-1979-863"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-08-18
publisert: "Rt-1979-863"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 82/1979"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Skåre, Tønseth, Holmøy, Bølviken, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §211"
  - "§35"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-863"
censurert: false
---

# Rt-1979-863

Dommer Skåre: Eidsivating lagmannsrett avsa 20. mars 1979 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1942, dømmes for overtredelse av strl. §211 første ledd pkt. b, jfr. strl. §62 til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i medhold av strl. §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

2\. I tillegg idømmes A en bot stor kr. 10.000,- - kronertitusen - subsidiært fengsel i 20 - tyve - dager, jfr. strl. §52 nr. 4.

3\. I medhold av strl. §35 inndras hos - - -Marketing A/S v/styrets formann, A de beslaglagte magasiner og filmer som anført i beslagsrapport av 7.6.1977, nr. 1-49, 52-451, 654-1120, ialt 1417 magasiner og 524 filmer til fordel for statskassen.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen er påanket av statsadvokatene i Eidsivating, som anfører at den idømte bot er for lav.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til lagmannsrettens dom.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Det knytter seg ganske store økonomiske interesser til omsetningen av pornografi, og skal bøtestraffen ha noen forebyggende virkning, må det anvendes bøter av forholdsvis betydelig størrelse, sml. førstvoterendes bemerkninger i dommen i [Rt-1977-266](Rt-1977-266 "wikilink"). I den foreliggende sak dreier det seg dessuten om forholdsvis betydelig omsetning, og en del av omsetningen gjelder pornografi av særlig grov karakter. Selv når også domfeltes inntekts- og formuesforhold tas i betraktning, synes en bot på kr. 10.000,- å være for lav. Den bør etter mitt skjønn settes til kr. 20.000,-, subsidiært 25 dagers fengsel.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom giøres den endring at boten settes til 20.000,- - tjue tusen - kroner, subsidiært fengsel i 25 - tjuefem - dager.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Bølviken og Stabel: Likeså.


*— side 864 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Jørgen Wilberg, byfogd Leiv Velund og sorenskriver Nils B. Hole):

Tiltalte, - - -, er født xx.xx.1942. Han er skilt og har forsørgelsesbyrde til 3 barn. Bidragsplikten utgjør tilsammen ca. kr. 1.400,- pr. måned. Han er uformuende og tjener nå ca. kr. 62.000,- pr. år som disponent i firmaet - - -Marketing A/S.

Tiltalte er tidligere straffedømt 3 ganger, siste gang ved Oslo byretts dom av 14.3.1973 for bl.a. brudd mot strl. §318, jfr. §317 til en straff av betinget fengsel i 9 måneder med en prøvetid på 3 år. - - -

I straffeskjerpende retning er lagt vekt på at salget av utuktige magasiner og filmer har vært relativt betydelig. Vareutvalget inneholder også grov pornografi hvor det vises kjønnslig omgang mellom mennesker og dyr og mellom barn. Av generalpreventive grunner må det reageres relativt strengt mot denslags forgåelser. En viss mindre vekt er lagt på at tiltalte er tidligere straffedømt 3 ganger hvor den siste dom er fra 1973.

I formildende retning finnes intet å bemerke. Boten er utmålt under hensyntagen til tiltaltes økonomi. Han har ingen formue og har oppgitt å ha skatte- og bidragsgjeld på ca. kr. 100.000,-. Han har nå en årlig inntekt på ca. kr. 62.000,- og en månedlig bidragsgjeld på kr. 1.400,-.

Statsadvokaten har påstått inndragning av beslaglagte magasiner og filmer som anført i beslagsrapport av 7.6.1977, nr. 1-49, 52-451, 654-1120, ialt 1417 magasiner og 524 filmer, til fordel for statskassen. Inndragningskravet gjøres gjeldende mot - - -Marketing A/S v/A som styreformann og daglig leder av selskapet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

