---
title: "Rt-1979-724"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-06-23
publisert: "Rt-1979-724"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 67/1979"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Blom, Schweigaard Selmer, Sinding-Larsen, Endresen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§228"
  - "§291"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-724"
censurert: false
---

# Rt-1979-724

Dommer Blom: Ved Oslo forhørsretts dom av 12. januar 1978 ble A domfelt for ett tilfelle av grovt tyveri. Idømmelse av straff ble utsatt i medhold av straffelovens §52 nr. 1 annet ledd.

I prøvetiden kom han på ny under strafforfølgning, og Oslo byrett avsa 26. februar 1979 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av strl. §127, strl. §291 og strl. §228 første ledd alt sammenholdt med strl. §62, §63 annet ledd og strl. §53 nr. 2 b til fengsel i 24 - tjuefire - dager hvorfra fragår 23 - tjuetre - dager for utholdt varetektsarrest.

Straffen anses avsonet ved utholdt varetektsarrest.

A, født xx.xx.1959, dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale til politibetjent Olav Berdalen kr. 241,50 - kronertohundreogførtien 50/100 - og til politibetjent Jan Pettersen kr. 220,- - kronertohundreogtyve 00/100.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket til skjerpelse av straffen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Det er opplyst at domfelte ikke blir ferdig med sin militærtjeneste før våren 1980 og at det ikke har vært noe å utsette på hans forhold etter at han ble løslatt fra varetekt i oktober 1978. Det er videre opplyst at de idømte erstatninger er betalt.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

De tre forhold han er dømt for, skriver seg fra mars 1978, april 1978 og august 1978. Det gjelder henholdsvis skalling til en politibetjent, knusing av kioskrute og spark i underlivet. Handlingene foregikk på T-banestasjoner i Oslo, i sterkt alkoholpåvirket tilstand og uten at de fornærmede hadde gitt noen som helst foranledning til hans atferd. Både det første og det siste forhold kunne ha ført til betydelig skade. Hver for seg er det graverende forgåelser, og samlet oppfatter jeg dem som utslag av en så betydelig aggressivitet at det er nødvendig å reagere strengt. Domfelte er ikke tidligere straffet for voldsforbrytelser, men foreliggende personopplysninger viser at han


*— side 725 —*

også før er kommet i vanskeligheter på grunn av voldsom atferd i beruset tilstand.

Selv om domfelte ikke var fylt 19 år da de straffbare handlinger ble begått, og selv om det ikke er opplyst noe ufordelaktig om hans forhold etter at han ble løslatt fra varetekt, finner jeg forholdet så alvorlig at det er nødvendig å reagere vesentlig strengere enn byretten har gjort.

Jeg antar at det i medhold av straffelovens §53 nr. 2 a bør settes en fellesstraff for de forhold han nå er dømt for og det forhold han ble dømt for ved forhørsrettens dom av 12. januar 1978. Straffen kan passende settes til 60 dagers fengsel.

Forhørsrettens dom om erstatningsbetaling til Olav Berdalen og Jan Pettersen er ikke påanket, og blir stående uten endring.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1959, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §127, §291 og §228 første ledd. For disse forhold og det forhold han ble dømt for ved Oslo forhørsretts dom av 12. januar 1978, fastsettes i medhold av straffe lovens §53 nr. 2 a, jfr. straffelovens §62 og §63 annet ledd, en samlet straff av fengsel i 60 - seksti - dager med fradrag av 23 - tjuetre - dager for varetektsfengsel.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (Byrettsdommer Kjell Lund-Johansen med domsmenn):

A, født xx.xx.1959, - - -, er for tiden i det militære, er ugift, har ingen å forsørge, har ingen inntekt eller formue, er tidligere domfelt en gang og botlagt fire ganger. - - -

Ad. tiltalebeslutningens post I:

I samsvar med tiltaltes uforbeholdne tilståelse i retten finner retten det bevist at tiltalte lørdag 25. mars 1978 ca. kl. 22.00 på Jernbanetorgets T-banestasjon i Oslo etter å ha blitt pågrepet av politibetjentene Olav Berdalen og Ågot Ottesen som mistenkt for sammen med B å ha knust en eller flere ruter på en T-banevogn, skallet til politibetjent Berdalen med bakhodet slik at denne fikk en kul (hevelse) over høyre øye, samt tildelte ham slag eller spark.

Tiltalte har til sin unnskyldning gjort gjeldende at han mente at det var urimelig og ubegrunnet av politiet å ville anholde ham etter at hans kamerat B hadde erkjent overfor politifolkene at det var ham alene som hadde knust rutene på T-banevognene. Retten finner at vedkommende politibetjenter opptrådte fullt rettmessig og korrekt og at det ikke er fremkommet noe som tyder på forhold fra deres side som skulle kunne bringe straffelovens §127, 2. ledd til anvendelse.

Retten finner det bevist at tiltalte selv om han ved anledningen etter det opplyste var sterkt beruset, var klar over at han brukte vold mot politibetjent


*— side 726 —*

Berdalen og at hans handling kunne være egnet til å hindre politibetjenten under dennes lovlige tjenestehandling. Retten finner det dermed bevist at tiltalte handlet med forsett og han blir å felle etter strl. §127.

Ad. tiltalebeslutningens post II:

I overensstemmelse med tiltaltes uforbeholdne erkjennelse i retten finner retten bevist at han søndag 9. april 1978 ca. kl. 05.30 på Stovner T-banestasjon i Oslo knuste en rute til en Narvesen-kiosk.

Tiltalte har forklart at han ved anledningen var sterkt beruset av alkohol og dertil meget opphisset etter en krangel han like før hadde hatt med sin far og en onkel etter at de hadde deltatt i søsterens bryllup, og at knusingen av ruten må ses på som en avreagering av det voldsomme sinnet som da hadde tak i ham.

Selv om tiltalte etter det opplyste var sterkt beruset finner retten at tiltalte handlet med forsett og han blir å felle etter strl. §291.

Ad. tiltalebeslutningens post III:

I samsvar med tiltaltes og vitnet Jan Pettersens forklaringer i retten finner retten bevist at tiltalte natt til tirsdag 15. august 1978 ca. kl. 00.58 på Vestli T-banestasjon i Oslo uten foranledning tildelte Jan Pettersen et spark i underlivet.

Retten finner det godtgjort at tiltalte uten den minste foranledning fra fornærmedes side og uten noe som helst forvarsel til denne rettet et kraftig spark mot Pettersens lyske, et spark som Pettersen heldigvis delvis fikk parert og neddempet med armen. Bortsett fra å vise til sin sterke alkoholpåvirkning ved anledningen har ikke tiltalte kunnet gi noen annen forklaring på sin oppførsel enn at han hadde lyst på en slosskamp. Det anses på det rene at tiltalte ikke visste hvem Pettersen var og at han således ikke kjente til at Pettersen var politibetjent.

Retten finner at tiltalte har handlet med forsett og han blir å felle etter strl. §228 første ledd.

Tiltalte fikk i løpet av 1976 overført 3 saker til barnevernsnemnda. 2 av sakene gjaldt simpelt tyveri og den 3. saken bilbrukstyveri. Ved Oslo forhørsretts dom av 12. januar 1978 fikk han domsutsettelse med en prøvetid på 2 år for grovt tyveri. Han er dertil bøtelagt 4 ganger, hvorav 3 ganger etter løsgjengerlovens §17.

De forhold tiltalte nå blir dømt for er skjedd i prøvetiden etter dommen av 12. januar 1978 slik at strl. §53 nr. 2 kommer til anvendelse.

Tiltalte er nå funnet skyldig i et tilfelle av voldsbruk overfor politiet og et meget graverende tilfelle av legemsfornærmelse mot sakesløs person foruten et tilfelle av skadeverk, og retten finner ikke å kunne gi tiltalte en ny betinget dom. De sakene tiltalte har fått overført til barnevernsnemnda og dommen fra januar 1978 dreier seg som nevnt ikke om vold eller skadeverk, og retten finner dermed å kunne gi ham en særskilt ubetinget dom for de forhold han blir å dømme for i nærværende sak slik at den tidligere dommen blir stående, jfr. strl. §53 nr. 2 b.

Straffen settes til fengsel i 24 dager.

I skjerpende retning er lagt vekt på de meget tungtveiende generalpreventive hensyn som tilsier en streng reaksjon overfor vold mot politiet og overfor en slik grov overtredelse av strl. §228 første ledd som vi her står overfor. Det er i skjerpende retning også tatt hensyn til tiltaltes tidligere forhold og til at han nå blir dømt for tre adskilte forhold som er foretatt over


*— side 727 —*

et temmelig kort tidsrom.

I formildende retning er lagt vekt på tiltaltes ungdom og uforbeholdne tilståelse. Det er videre tatt hensyn til at tiltalte påbegynte militærtjenesten - 15 måneders førstegangstjeneste i Flyvåpenet - den 2. januar d.å. og at han frivillig har påbegynt kurs i det militære med tanke på en utdannelse. Det er også tatt hensyn til at tiltalte beredvillig har sagt seg villig til å yte de fornærmede erstatning. Endelig er det lagt vekt på at samtlige forhold i saken er foretatt i sterkt alkoholpåvirket tilstand, og at tiltalte etter det opplyste nå later til å være alvorlig innstilt på å forsøke å unngå misbruk av alkohol for fremtiden. Tiltaltes far har i retten opplyst at tiltalte har oppført seg skikkelig etter at han slapp ut fra varetektsfengsel 9. oktober 1978, idet det er farens inntrykk at varetektsoppholdet må ha betydd en alvorlig vekker for tiltalte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

