---
title: "Rt-1979-1167"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-10-05
publisert: "Rt-1979-1167"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 133B/1979"
parter: "Idar C. Pedersens dødsbo v/Illrid Pedersen (advokat Ole Lindseth - til prøve) mot Vågan kommune (høyesterettsadvokat Roald Angell)."
forfatter: "Aasland, Tønseth, Christiansen, Hellesylt, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1167"
censurert: false
---

# Rt-1979-1167

Dommer Aasland: Etter at det var holdt bokettersyn hos Lofotfisk A/L, besluttet Vågan ligningsnemnd i møte den 5. desember 1974 å foreta etterligning av lagets daglige leder, Idar C. Pedersen, for årene 1969-1972. Pedersen ble etterlignet for et samlet inntektsbeløp på kr. 240.028,-. Til dette kom 75% tilleggsskatt.

Overligningsnemnda reduserte etter klage inntektsbeløpet med kr. 5.690,- og tilleggsskatten til 50%. For øvrig ble etterligningen fastholdt.

Idar C. Pedersen døde den 21. februar 1975. Hans dødsbo reiste sak for Lofoten herredsrett om etterligningen. Herredsretten avsa den 29. september 1976 dom med slik domsslutning:

«1. Etterligningen for Idar C. Pedersen i årene 1969, 1970, 1971 og 1972 opprettholdes for et beløp på kr. 15.000,- - femtentusenkroner, men blir forøvrig å oppheve - også når det gjelder straffetilleggene.

2\. I saksomkostninger dømmes Vågan kommune til å betale Idar C. Pedersen's arvinger kr. 9.850,- - nitusenåttehundreogfemti kroner-. Oppfyllelsesfrist er 14 - fjorten dager fra dommens forkynnelse.»

Vågan kommune påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett, som avsa dom den 15. mars 1978. Dommen har denne slutning:

«1. Etterligningen av Idar C. Pedersen for 1969, 1970, 1971 og 1972 stadfestes for så vidt angår

a\) inntektstillegg kr. 9.105,- i 1969 og kr. 5.000,- i 1972 vedr. sentralvarmeanlegget, med straffetillegg etter landsskattelovens §121 nr. 2, 1. ledd.

b\) inntektstillegg kr. 1.000,- i 1970, kr. 1.600,- i 1971 og kr. 1.100,- i 1972 vedr. private fyringsutgifter, med straffetillegg som under a.

c\) inntektstillegg kr. 1.300,- i 1972 vedr. utbytte av obligasjon, med straffetillegg som under a.

d\) formuestillegg kr. 20.000,- i 1972 vedr. innkjøpte obligasjoner, med straffetillegg som under a.

2\. Etterligningen oppheves for øvrig og hjemvises til ny etterligning og med straffetillegg som under 1-a vedr.

a\) lagergodtgjørelsen 1970 og 1971

b\) private telefonutgifter i 1970, 1971 og 1972.

3\. Partene bærer hver sine saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.»

Lagmannsrettens dom er avsagt under dissens for ett spørsmåls vedkommende, idet en lagdommer fant at etterligningen ikke kunne opprettholdes for så vidt Pedersen var inntektsbeskattet for ikke benyttet lagergodtgjørelse.

Saksforholdet samt partenes anførsler og påstander for de tidligere


*— side 1169 —*

instanser fremgår av disses domsgrunner.

Idar C. Pedersens dødsbo ved hans enke Illrid Pedersen, som sitter i uskiftet bo, har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken er begrenset til domsslutningens punkt 2 a) om lagergodtgjørelsen for 1970 og 1971, og herunder til den del av avgjørelsen som gjelder ikke benyttet lagergodtgjørelse. Anken gjelder altså det spørsmål som det var dissens om i lagmannsretten.

Før jeg gjør rede for partenes anførsler for Høyesterett, finner jeg det praktisk kort å resymere det saksforhold som vedrører anken.

Idar C. Pedersen var eier av «Tønnefabrikken» i Kabelvåg. Dette anlegget leide han ut som lager til Lofotfisk A/L mot en årlig leie på kr. 6.000,-. Som følge av støtteoppkjøp av tørrfisk i årene 1969-1971 fikk staten behov for lagerplass, og leide slik plass av Lofotfisk A/L i «Tønnefabrikken». I leie betalte staten for 1969 ca. kr. 22.000,-, et beløp som for øvrig ikke har direkte betydning i den foreliggende sak, og for 1970 og 1971 henholdsvis kr. 78.885,57 og kr. 93.311,51.

I 1970 tok Pedersen opp den store differansen mellom den leie han oppebar fra Lofotfisk A/L og den leie laget på sin side mottok fra staten. Ved møte i lagets styre den 17. juli 1970 ble følgende protokollert:

«Lagerleie hos Staten vedrørende «Tønnefabrikken» i Kabelvåg. Adm. forela styret at leien hos Lofotfisk A/L gjennem årene har vært kr. 6.000,- pr. år for dette anlegget uten at der har vært gjort noen forhøyelse på leien tiltross for de betydelig endrede forhold i sin almindelighet. Han mente derfor at den lagerleie som erholdes for lagring av Statsfisk på dette pakkhuset bør avsettes eller stilles til disposisjon for fornyelser på anlegget og de nedslitte heiser, kraner og fiskepressen.

Vedtak: Styret er ensforstått i at lagerleien hos Staten for lageret i

Kabelvåg benyttes som antydet av adm.»

På grunnlag av dette styrevedtaket ble leien fra staten for årene 1970 og 1971 ført på en særskilt konto i lagets regnskap, og denne kontoen ble så belastet for diverse påkostninger til bygningsarbeider m.v. som for 1970 utgjorde kr. 15.697,03 og for 1971 kr. 52.284,54. Ved utgangen av 1971 innestod på kontoen et udisponert beløp på kr. 104.215,51. Tvisten for Høyesterett gjelder hvorvidt Pedersen med rette er blitt inntektsbeskattet for dette beløp. Jeg nevner for øvrig at lagmannsretten har forutsatt at det udisponerte beløp utgjorde ca. kr. 86.000,-, men partene er enige om at dette beløp refererer seg til hva som stod udisponert på kontoen ved utgangen av 1972, og at kr. 104.215,51 er det relevante beløp for så vidt gjelder spørsmålet om Pedersens inntekt i 1970 og 1971. Jeg tilføyer videre for ordens skyld at det udisponerte beløp ved utgangen av 1970 utgjorde kr. 63.188,54 og at det for 1971 øket med kr. 41.026,97.

Dødsboet har anført at styrevedtaket i 1970 ikke innebar at lagergodtgjørelsen fra staten for 1970 og 1971 ble stilt til disposisjon for Pedersen på en slik måte at godtgjørelsen måtte anses som inntekt på Pedersens hånd etter hvert som den ble innbetalt fra staten til laget. Vedtaket inneholdt en klar begrensning for anvendelsen av midlene,


*— side 1170 —*

idet disse bare kunne brukes til fornyelse av anlegget med tilhørende installasjoner. De opplysninger som foreligger, viser at vedtaket var slik ment fra styrets side. På denne måten har også vedtaket vært praktisert. Lagergodtgjørelsen ble utelukkende anvendt til dekning av slike utgifter som styrevedtaket forutsatte. Betalingene til håndverkere og leverandører ble foretatt direkte fra Lofotfisk A/L, etter at fakturaer for leveranser og utført arbeid forelå. Dette viser - hevder boet - at de midlene laget oppebar i lagergodtgjørelse, først kunne disponeres av Pedersen etter at fornyelser og reparasjoner var foretatt.

Men når således lagergodtgjørelsen bare kunne heves etter hvert som arbeidene var utført, er det etter boets oppfatning ikke naturlig å anse midlene som inntekt på Pedersens hånd så lenge de henstod udisponert hos Lofotfisk A/L. De udisponerte midlene kan ikke anses som oppebåret av Pedersen i forhold til skattelovens (dengang landsskattelovens) §41 sjette ledds første og annet punktum. Inntekt på Pedersens hånd blir de først når de disponeres innenfor de rammer som er trukket opp i styrets vedtak, men etter omstendighetene vil inntekten da motsvares av en tilsvarende utgiftspost for Pedersen.

Etter boets oppfatning er det unødvendig å ta standpunkt til om lagergodtgjørelsen fra staten kunne inntektsbeskattes på lagets hånd. Dette spørsmålet er ikke avgjørende for hvorvidt midlene stod til disposisjon for Pedersen på en slik måte at han måtte svare inntektsskatt.

Dødsboet har nedlagt slik påstand:

«1. I lagmannsrettens dom punkt 2 a gjøres den endring at ved ny ligning av Idar C. Pedersens dødsbo skal inntektsbeskatning av lagergodtgjørelsen bare skje av de benyttede kr. 15.697,03 for 1970 og kr. 52.284,54 for 1971, og for hvert av årene gis fradrag for vedlikeholdsutgifter.

2\. Vågan kommune dømmes til å betale sakens omkostninger til Idar C. Pedersens dødsbo v/Illrid Pedersen for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Vågan kommune gjør gjeldende at verken Lofotfisk A/L eller lagsmedlemmene skulle inntektsbeskattes av lagergodtgjørelsen, og at inntektsskatten da må bæres av Pedersen. Midlene må etter kommunens oppfatning anses oppebåret i 1970 og 1971, da de ble innbetalt fra staten, og det kan da ikke være avgjørende at midlene stod ubenyttet.

At inntektsskatten av lagergodtgjørelsen må falle på Pedersen, er etter kommunens syn den naturlige ordning i og med at han hadde fordelen av midlene. Også lagets bokføring, som må være nøye overveid for dette spørsmåls vedkommende, viser at det dreide seg om midler som skulle beskattes på Pedersens hånd. Laget har ikke bokført beløpene som inntekt, men som en kreditorpost, og det har gjennom sine selvangivelser gitt uttrykk for at beløpene ikke anses å representere inntekt for laget.

Videre hevder kommunen at ordlyden i styrevedtaket av 1970 innebærer at midlene stod til Pedersens fri disposisjon. Begrunnelsen


*— side 1171 —*

for vedtaket - hvor det henvises til at den tidligere leie var for lav - viser at vedtaket gjelder en forhøyelse av eldre, forfalt leie. Når lagergodtgjørelsen etter styrevedtaket bør avsettes eller stilles til disposisjon, innebærer dette etter kommunens oppfatning at det er tale om Pedersens midler. Det pekes i denne forbindelse på at det var Pedersen som i forhold til laget hadde vedlikeholdsplikten. Ytterligere hevder kommunen at styrevedtaket ikke gir støtte for den oppfatning at midlene først kunne utbetales etter hvert som vedlikeholdsutgiftene påløp.

Den måten midlene faktisk ble disponert på, viser etter kommunens oppfatning at Pedersen kunne bruke midlene etter eget forgodtbefinnende. Størsteparten av midlene ble således anvendt til påkostninger på et bolighus som ikke vedrører «Tønnefabrikken». Det ble også brukt et mindre beløp på anlegget «Tyskhella», som tilhørte Pedersens sønn.

Lagergodtgjørelsen må altså, slik kommunen ser det, anses for å ha stått fullt ut til Pedersens disposisjon. I realiteten foreligger det en avsetning til vedlikehold på Pedersens hånd. En slik avsetning kan imidlertid ikke foretas med virkning for inntektsbeskatningen utenfor de tilfelle som er nevnt i skattelovens §44 første ledd litra i.

Vågan kommune har nedlagt slik påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes i den utstrekning den er påanket.

Idar Pedersens dødsbo v/Illrid Pedersen tilpliktes å betale saksomkostninger for alle retter.»

Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak til avhør av 4 vitner som alle forklarte seg for lagmannsretten. Videre er det fremlagt noen nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å spesifisere. Det er opplyst at Lofotfisk A/L ved årsoppgjøret for 1976 bokførte til inntekt for laget den lagergodtgjørelse som da henstod udisponert, og som utgjorde ca. kr. 109.000,-. Hvorvidt denne opplysning forelå for lagmannsretten, er noe uklart. Jeg går imidlertid ikke nærmere inn på lagets inntektsføring av lagergodtgjørelsen, da jeg - for øvrig på samme måte som partene - ikke tillegger den noen vekt for avgjørelsen av det spørsmål anken gjelder. Saken står ellers i samme stilling som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til at anken må føre frem.

Jeg tar utgangspunkt i at Lofotfisk A/L gjennom styrevedtaket av 1970 besluttet å anvende leiebeløpene fra staten til utbedring av det anlegget laget leide av Pedersen. Det er i og for seg klart at Pedersen ved en slik anvendelse av midlene ville oppnå en skattepliktig inntekt. En annen sak er at påkostningene på anlegget etter de nærmere omstendigheter kunne representere fradragsberettigede utgifter for Pedersen, men dette er det ikke nødvendig å gå inn på i forbindelse med anken. Det spørsmål som foreligger, er når inntekten må anses oppebåret av Pedersen i forhold til regelen i skattelovens (dengang landsskattelovens) §41 sjette ledds første og annet punktum.

Lagmannsrettens flertall har funnet at lagergodtgjørelsen gjennom styrevedtaket ble stilt til disposisjon for Pedersen på en slik måte at


*— side 1172 —*

den måtte anses som oppebåret inntekt i det år den, var innbetalt fra staten til Lofotfisk A/L. Jeg er ikke enig i dette. Selv om styrevedtaket ikke er klart i enhver henseende, kan det etter min mening vanskelig forstås annerledes enn at det bandt disponeringen av midlene slik at de bare kunne anvendes for fornyelse og vedlikehold av leieobjektet, og videre slik at de først kunne utbetales etter hvert som formålet ble realisert. Ved siden av at dette etter min oppfatning er en naturlig forståelse av vedtaket ut fra de interesser det skulle vareta, har forståelsen også støtte i en helt konsekvent praksis ved gjennomføringen av vedtaket. Det er på det rene at vedtaket ble praktisert slik at etter hvert som arbeidene på anlegget ble utført, ble regninger sendt til laget, som honorerte dem, og som belastet den konto hvor leien fra staten var gått inn.

Kommunen har, som tidligere nevnt, sett påkostningene på et bolighus, den såkalte rorbua, og på anlegget «Tyskhella» som uttrykk for at Pedersen kunne disponere over midlene etter eget forgodtbefinnende. Jeg kan ikke tiltre denne betraktning. Bruken av rorbua er nærmere omhandlet i lagmannsrettens dom, og jeg må legge til grunn at bua inngår i leieforholdet mellom laget og Pedersen og delvis har vært oppbygd med henblikk på lagets behov. Bruken av midler fra lagergodtgjørelsen til påkostninger på rorbua må dermed ligge innenfor den forståelse av styrevedtaket av 1970 som jeg anser riktig. Om anlegget «Tyskhella» er det uimotsagt opplyst at det var utleid til laget på samme måte som «Tønnefabrikken», og jeg kan da ikke se anvendelsen av et mindre beløp på dette anlegget som uttrykk for at Pedersen stod fritt i sin disponering av lagergodtgjøreisen.

Styrevedtaket innebar altså etter min mening at laget gav en bevilgning til et bestemt formål som Pedersen, dels i egenskap av lagets direktør, dels som eier av leieobjektet, kunne iverksette. Men han hadde ikke adgang til å bruke midlene til andre formål, og kunne heller ikke disponere dem før etter hvert som arbeidene på leieobjektet ble utført.

Under disse omstendigheter kan jeg ikke anse den ikke benyttede del av lagergodtgjørelsen som oppebåret inntekt for Pedersen.

Kommunen har fremholdt at dersom lagergodtgjørelsen ikke representerte inntekt på lagets eller lagsmedlemmenes hånd, må den nødvendigvis beskattes hos Pedersen. At midlene ikke var inntekt for lagsmedlemmene, er på det rene. Jeg ser imidlertid ikke grunn til å gå inn på spørsmålet om hvorvidt lagergodtgjørelsen skulle ha vært inntektsbeskattet på lagets hånd, et spørsmål som har vært en del fremme under prosedyren. Uansett hvordan dette måtte stille seg, kan det ikke ha avgjørende betydning for avgjørelsen av hvorvidt de ubenyttede midlene stod til disposisjon for Pedersen på en slik måte at de representerte oppebåret inntekt for ham.

Jeg finner etter dette at dødsboets påstand må tas til følge. Mot formuleringen av påstanden, som står i sammenheng med de spørsmål som er endelig avgjort av lagmannsretten, er det ikke reist innsigelse fra kommunens side. Dødsboet bør tilkjennes fulle saksomkostninger for Høyesterett. Etter det resultat jeg kommer til, har


*— side 1173 —*

boet fått medhold i en så vidt vesentlig del av de samlede tvistepunkter at det etter min oppfatning også bør tilkjennes delvise saksomkostninger for herreds- og lagmannsretten.

Den ankende part har inngitt omkostningsoppgave for Høyesterett, hvorav fremgår at hans utlegg utgjør kr. 5.260,-. Det samlede omkostningsbeløp settes til kr. 25.000,-.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. I lagmannsrettens dom punkt 2 a) gjøres den endring at ved ny ligning av Idar C. Pedersens dødsbo skal inntektsbeskatning av lagergodtgjørelsen bare skje av de benyttede kr. 15.697,03 for 1970 og kr. 52.284,54 for 1971, og for hvert av årene gis fradrag for vedlikeholdsutgifter.

2\. I saksomkostninger for herredsretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler Vågan kommune til Idar C. Pedersens dødsbo v/Illrid Pedersen 25.000,- - tjuefem tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Tønseth: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Hellesylt og Mellbye: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver T. K. Fleischer): - - -

Retten skal bemerke:

Ad lagerleie for Tønnefabrikken.

Det er på det rene at når det gjelder den ovennevnte leie har Staten i årene 1970 og 1971 betalt h.h.v. kr. 78.885,57 og kr. 93.311,51 til Lofotfisk A/L for lagring av statsfisk. Ifølge styrevedtak er disse beløp stillet til disposisjon for adm. direktør I. C. Pedersen, Kabelvåg, med henblikk på vedlikehold og reparasjon av Tønnefabrikken. Ovennevnte beløp er i selskapets bøker kreditert konto «rep. §av I. C. Pedersen Tønnefabrikk, Kabelvåg», og er gjort for å møte I. C. Pedersens krav etter hvert som de kommer inn i form av fremlagte regninger.

Det er på det rene at disse beløp er ikke utbetalt annet enn hva de fremlagte regninger har tilsagt, og det er uriktig slik som det fremgår av revisor Tømmerbakks rapport at de sto til Idar C. Pedersens frie disposisjon. Det er videre på det rene at av det samlede innbetalte beløp gjenstår der kr. 86.278,92 som ubenyttet. Det er opplyst bl.a. ved vitneutsagn at det var styrets mening at disse pengene skulle brukes til fornyelse bl.a. av kaianlegget, men på grunn av vanskeligheter med en entreprenør som lovet å ta arbeidet, men som ennu ikke er kommet, er dette arbeidet ikke kommet igang. Retten har ingen grunn til å betvile riktigheten av dette. Ifølge ovennevnte må det således være på det rene at beløpet ikke sto til I. C. Pedersens frie disposisjon, men kunne først utbetales ved fremvisning av regninger i anledning reparasjon. Dette er forøvrig bekreftet av forhenværende styremedlem O. Statle.

Rent skattemessig er retten enig i at selskapet ikke hadde adgang til å


*— side 1174 —*

avsette midler slik som det her er blitt gjort, men dette er et forhold som skattemyndighetene må ta opp med selskapet, eventuelt medlemmene. Forholdet må forøvrig sees på bakgrunn av at det er i Lofotfisk A/L's regi og interesse at denne transaksjonen er gjort, noe som også styret er innforstått med, og den omstendighet at Lofotfisk A/L er et skattefritt objekt endrer ikke det rent skattemessige hva angår Idar C. Pedersen. Såvidt retten kan se er det full anledning til å gå på medlemmene i denne forbindelse, og dette må også være det riktige rent skattemessig. Således er det Lofotfisk A/L som har avsatt disse beløp og ikke I. C. Pedersen, hvilket bestyrker riktigheten av hva foran er anført. Etterligningen må således bli å oppheve forsåvidt angår disse beløp. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Einar Rege, Astrup Rindahl og kst. lagdommer Helge J. Thue): - - -

Lagmannsretten skal bemerke:

1\. Lagergodtgjørelse.

Etter det som foreligger, legger lagmannsrettens flertall - lagdommerne Rege og Rindahl - til grunn at direktør Pedersen selv, med foranledning av lagets betydelige inntekter fra staten for leie av lager til statsfisk, på styremøte 20/5 1970 overfor styret framholdt at leien for hans Tønnefabrikk - kr. 6.000,- pr. år - hadde vært for lav gjennom årene, og at han derfor nå ønsket kompensasjon for at forhøyelser ikke var blitt foretatt tidligere. Styrets aksept kan etter flertallets oppfatning vanskelig ses som annet enn en godkjennelse av at han var berettiget til etterbetaling av leie for Tønnefabrikken med kai og øvrige innretninger. Ved at lagergodtgjørelsen ble stillet til hans disposisjon, antas den å måtte anses for oppebåret av ham i vedkommende år. Beløpene var riktignok av direktøren selv foreslått anvendt til fornyelse av Tønnefabrikken, og også dette forslag ble akseptert av styret. Det foreligger dog intet om at dette fra styrets side var noen forutsetning for etterbetaling av leie eller stillet som noe vilkår for utbetaling. Etter flertallets oppfatning var det derfor adgang for ham til å få beløpene utbetalt i vedkommende år. Det kan da ikke få noen betydning at han av forskjellige grunner ikke har anvendt beløpene fullt ut og fremdeles har ca. kr. 86.000,- stående ubenyttet hos laget.

Flertallet skal føye til at denne lagergodtgjørelsen fra staten til laget riktig skuUe ha vært tatt til inntekt i lagets regnskaper og derfor skulle ha vært beskattet på lagsmedlemmenes hånd i vedkommende år, evnt. etter fradrag for etterbetalt leie til direktør Pedersen eller for lagets event. vedlikeholdsutgifter på leieobjektet, som det etter lagets mening ville kunne kreves fradrag for. Det er imidlertid ikke forholdt slik, idet lagergodtgjørelsen for vedkommende år i sin helhet er stillet til disposisjon for direktør Pedersen til fornyelse av hans anlegg. Faktisk har laget således foretatt overføringer til direktør Pedersen av leiebeløp tilsvarende de mottatte lagerleier i vedkommende år, slik at det intet overskudd ble igjen til beskatning på lagsmedlemmenes hånd.

Vilkårene for å etterligne lagergodtgjørelsen på direktør Pedersens hånd i 1970 og 1971 antas etter dette å være til stede, og det samme gjelder vilkåret for å ilegge ham tilleggsskatt med hjemmel i landsskattelovens §121 nr. 2, 1. ledd, idet det er på det rene at han i sine selvangivelser har unnlatt å gi


*— side 1175 —*

opplysninger om den lagergodtgjørelse som var blitt stillet til hans disposisjon og delvis anvendt til utbedringsarbeider på hans eiendommer. Dette må iallfall kunne bebreides ham som uaktsomt forhold.

Flertallet er imidlertid kommet til at etterligningen for så vidt må bli å oppheve for 1970 og 1971. I disse år er anvendt i alt ca. kr. 52.000,- til påkostninger på direktør Pedersens såkalte rorbu (fiskebu) nær Tønnefabrikken, uten at det kan ses å være blitt vurdert av ligningsmyndighetene om noen av disse påkostninger er fradragsberettiget som vedlikeholdsutgifter.

Etter bevisførselen legges til grunn at denne såkalte rorbu en tid etter 1945 ble oppført og ominnredet til bolig for en arbeidsformann ved bedriften. Det er ubestridt opplyst at denne bolig har tjent som utleieobjekt i årene framover og en tid også til leietaker uten tilknytning til bedriften, inntil den deretter ble stående ledig fram til 1970. Det viste seg å være behov for å skaffe bolig til lagets folk, og boligen ble da med henblikk på dette gjenstand for en omfattende utbedring. I følge ettersynsrapporten foreligger det en lang rekke utgiftsbilag y§edr. denne utbedring, men ingen av disse er i følge overligningsnemndas kjennelse godkjent som fradragsberettiget, idet det etter overligningsnemndas oppfatning her gjelder påkostning på bolighus som ikke er fradragsberettiget ved ligningen. Denne avgjørelse har etter flertallets oppfatning, et både faktisk og rettslig uriktig grunnlag. Boligen har siden 1972 vært benyttet som bolig for lagets kontorsjef og bokholder, og den antas fortsatt å måtte vurderes som et vanlig utleieobjekt. Avgjørelsen er truffet uten forutgående befaring og besiktigelse. Etter det opplyste omfattet utbedringsarbeidet ingen utvidelse, men nødvendig utskifting av vinduer, utbedring av tak og vegger, maling, tapetsering m.m. - arbeider som etter vanlig oppfatning iallfall delvis blir karakterisert som vedlikeholdsarbeider. Overligningsnemndas avgjørelse gir derfor etter flertallets mening heller ikke tilstrekkelig sikkerhet for at det er utøvet et riktig og forsvarlig skjønn, når det gjelder arten av påkostninger. Etterligningen må også av den grunn bli å oppheve.

Mindretallet - lagdommer Thue - er kommet til et annet resultat med hensyn til de ca. kr. 86.000,- som står ubenyttet på lagets konto «Lagerleie Statsfisk Tønnefabrikken.»

Slik mindretallet ser det, var de midler som i sin tid ble satt inn på denne konto øremerket til vedlikehold og påkostninger på det anlegg laget leide av direktør Pedersen. Det var riktignok direktør Pedersen som tok initiativet til en slik anvendelse av pengene, og det var han som etter eget skjønn skulle disponere dem til det nevnte forhold, men dette kan likevel ikke gjøre det berettiget å si at de i skattelovens forstand var stilt til hans disposisjon. Som daglig leder av laget var det naturlig at Pedersen overfor styret fremmet forslag om hvordan pengene skulle anvendes, og det var også naturlig at det ble overlatt direktøren å disponere pengene innen rammen av det vedtak styret hadde fattet.

Om det var styrets forutsetning at pengene skulle brukes på denne måten, i den forstand at direktør Pedersen ikke ville fått gjennomført et eventuelt annet forslag, er uten betydning for nærværende sak. Avgjørende er det styrevedtak som ble fattet, og som bandt midlene til et bestemt formål, og dermed avskar Pedersen fra å disponere dem på en annen måte eller heve dem. At vedtaket også av Pedersen ble oppfattet på denne måten bekreftes av at han kun hevet penger av kontoen etterhvert som påkostnings- og


*— side 1176 —*

vedlikeholdsutgiftene påløp og kunne legitimeres.

Mindretallet finner det unødvendig å gå inn på hvordan det beløp som ikke er disponert av Pedersen skal behandles ligningsmessig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

