---
title: "Rt-1979-1193"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-10-11
publisert: "Rt-1979-1193"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 118/1979"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Alf Nordhus)."
forfatter: "Løchen, Blom, Røstad, Endresen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §478"
  - "Byskatteloven (1911) §110"
  - "Valutalova (1950) §10"
  - "§5"
  - "Straffeloven (1902) §275"
  - "§276"
  - "§62"
  - "§16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1193"
censurert: false
---

# Rt-1979-1193

Dommer Løchen: Oslo byrett avsa 29. november 1978 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1919, dømmes for overtredelse av straffelovens §276, jfr. §275, byskatteloven av 18. august 1911 §110 nr. 1 og valutaregu- leringsloven av 14. juli 1950 §10, jfr. §5, jk. Kronprinsregentens resolusjon av 29. juli 1955116, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 3 - tre - år.

Ved soning av straffen fragår 36 dager for utholdt varetektsfengsel.»


*— side 1194 —*

A begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett for så vidt han var dømt for utroskap etter straffelovens §276 jfr. §275, men ikke for så vidt han var dømt for overtredelser av byskattelovens §110 og valutareguleringslovens §10.

Under den fornyede behandling for Eidsivating lagmannsrett ble lagretten forelagt spørsmål om hvorvidt tiltalte i to tilfelle hadde gjort seg skyldig i utroskap. Lagretten svarte nei på begge spørsmål, og lagmannsretten avsa 14. juni 1979 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1919, frifinnes for forbrytelser mot strl. §276, jfr. §275.

2\. A dømmes for de overtredelser av byskatteloven av 18.8.1911 §110 nr. 1 og valutareguleringsloven av 14.7.1950 §10, jfr. §5, jfr. Kronprinsre- gentens resolusjon av 29.7.1955 §16, alt sammenholdt med strl. §62, som han ble kjent endelig skyldig i ved Oslo byretts dom av 29. novem- ber 1978, jfr. strpl. §478 fjerde ledd, til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag av 36 - trettiseks - dager for utholdt varetekts- fengsel.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

I samsvar med straffeprosesslovens §478 fjerde ledd fastsatte lagmannsretten straffen for de handlinger som A ved byrettens dom var endelig domfelt for, det vil si for hans overtredelser av byskatte- loven og valutareguleringsloven. Etter straffeprosesslovens §478 fjerde ledd var det for lagmannsretten ingen bevisførsel eller for- handling om disse overtredelser, og lagmannsretten hadde til oppga- ve å fastsette den straff som det må antas at byretten hadde utmålt for domfeltes overtredelser av byskatteloven og valutareguleringslo- ven.

Etter at lagmannsrettens dom var avsagt, erklærte domfelte på stedet anke til Høyesterett over straffutmålingen.

Under ankeforhandlingen for Høyesterett har domfeltes forsvarer fremholdt at det ved straffutmålingen må legges vekt på at det ikke er Harlagt hvor store beløp som er unndratt fra beskatning, og at iallfall den overveiende del av de valutabeløp som domfelte disponerte uten valutamyndighetenes tillatelse, er blitt anvendt til beste for norske formål. Forsvareren har ahført at det foretigger flere omstendigheter som bør lede til at det i dette tilfelle gis betinget dom. Han har for så vidt vist til at domfelte tidligere er ustraffet, at det nå er lenge siden de straalbare handlinger ble begått, og at domfelte Kiennom lang tid ble hindret i å arbeide i utlandet fordi hans pass var inndratt. Det er videre fremhevet at presseomtalen av denne saken har vært en stor påkjenning for domfelte. Hans bo er tatt under korkursbehandling, og han har nå uføretrygd og krigsskadetrygd. Hans helse er svekket, og etter forsvarerens oppfatning er domfelte ikke soningsdyktig.

Aktor for Høyesterett har fremholdt at en entydig høyeste- rettspraksis i skatte- og avgiftssaker utelukker betinget dom, og at straffen ikke kan settes lavere enn til 6 måneders ubetinget fengsel.


*— side 1195 —*

Jeg nevner først at Høyesterett i motsetning til lagmannsretten ikke har til oppgave å fastsette den straff som det må antas at byretten har utmålt for domfeltes overtredelser av byskatteloven og valutareguleringsloven. Når spørsmålet om straffutmålingen for disse overtredelser gjennom anke er brakt inn for Høyesterett, må Høyesterett selv vurdere hvilken straff som bør utmåles.

Jeg finner det klart at den straff lagmannsretten har fastsatt, ikke kan settes ned, og at det heller ikke kan gis betinget dom. Selv om påtalemyndigheten ikke har anket over straffutmålingen, er jeg kommet til at straffen må skjerpes.

Ved sine overtredelser av byskattelovens §110 og valutaregule- ringslovens §10 har domfelte grovt krenket allmenne interesser. Skatteovertredelsene består i at domfelte i selvangivelser og gjelds- oppgaver for inntektsårene 1972-1974 bevisst har oppgitt millionbe- løp som gjeld og meget betydelige renteutgifter til tross for at han ikke hadde slik gjeld og ikke hadde hatt slike utgifter. Valutaovertre- delsene består i at han i årene 1971-1975 uten valutamyndighetenes tillatelse disponerte meget store beløp i fremmed valuta. Ved disse forhold har domfelte helt satt seg ut over lover og bestemmelser som andre samfunnsborgere må respektere, og som er nødvendige i et ordnet samfunn. På samme måte som byretten legger jeg i skjerpende retning vekt på at de stralfbare forhold ikke bestod i tilfeldige enkelt- handlinger, men at de «viser en bevisst kalkulert adferd i strid med loven».

Selv om det ved straffutmålingen også må legges noen vekt på forhold som forsvareren har påberopt, er jeg kommet til at straffen ikke kan settes lavere enn til ni måneders fengsel. Etter min mening er dette nødvendig ut fra de interesser skatte- og valutalovgivningen skal verne.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom giøres den endring at straffen settes til fengsel i 9 - ni - måneder.

I straffen fragår 36 - trettiseks - dager for varetektsfengsel.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Arne H. Dahl med domsmenn):

A er født xx.xx.1919. Han er gift og har for tiden forsørgelses- plikt overfor 2 hjemmeværende barn. Han er for tiden uten arbeide og inntekt. Han er uten formue. Han er ustraffet. - - -

Ved tiltalebeslutning utferdiget av Statsadvokatene i Eidsivating 3. no- vember 1978 og rettet av aktor under hovedforhandlingen er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter:

I. - - -

II\. byskattelovens 5110. nr. 1. - - -


*— side 1196 —*

d\) ved i selvangivelse og gjeldsoppgave av 31. og 30. mars 1973 for inntektsåret 1972 til Oslo ligningskontor uriktig å ha oppført å ha gjeld til Skandinaviska Banken med n.kr. 1.672.500,- (USD 250.000), eller unnlatt å føre opp tilsvarende aktivapost slik at dette kunne lede til iligning av for lav skatt for 1972 og/eller senere år,

e\) ved i selvangivelse og gjeldsoppgave av 29. mars 1974 for inntektsåret 1973 til Oslo ligningskontor uriktig å ha oppført å ha gjeld til Skandinaviska Banken med n.kr. 1.814.662,- (USD 250.000), eller unnlatt å føre opp tilsvarende aktivapost til Hambros Bank Ltd. på n.kr. 716.000,- (USD 100.000) og uriktig å ha ført renteutgifter i denne forbindelse til fradrag i inntekten med henholdsvis n.kr. 142.162,- og n.kr. 56.000,-, slik at dette kunne lede til iligning av for lav skatt for 1973 og/eller senere år,

f\) ved i selvangivelse og gjeldsoppgave av 20. og 17. mars 1975 for inntektsåret 1974 til Oslo ligningskontor uriktig å ha oppført å ha gjeld til Skandinaviska Banken med n.kr. 1.965.912,- (USD 250.000), eller unnlot å føre opp tilsvarende aktivapost til Hambros Bank Ltd. med n.kr. 776.600,- (USD 100.000) og Manufacturers Hanover Trust Company, n. kr. 427.461,- (USD 70.000) og uriktig å ha ført renteutgifter i denne forbindelse til fradrag i inntekten med henholdsvis n.kr. 151.250,-, n.kr. 60.500,- og n.kr. 42.361,-, slik at dette kunne lede til iligning av for lav skatt for 1974 og/eller senere år,

III\. valutareguleringsloven av 14. juli 1950 §10, jfr. § s, jfr. Kronprinsre- gentens resolusjon av 29. juli 1955 §16,

for ikke å ha avstått uten påkrav og innen en uke, sine utenlandske betalingsmidler og fordringer til Norges Bank eller norsk bank mot betaling i norske kroner idet Norges Bank eller departementet ikke hadde fastsatt noe annet,

a\) ved i desember 1971 uten valutamyndighetenes tillatelse ikke å ha avstått til norsk bank ca. USD 500.000 som han mottok fra Avondale Shipyard Inc. i U.S.A., eller å ha medvirket hertil,

b\) ved i januar 1972 uten valutamyndighetenes tillatelse ikke å ha avstått til norsk bank ca. USD 500.000 som han mottok fra Avondale Shipyard Inc. i U.S.A., eller å ha medvirket hertil,

c\) ved i februar 1972 uten valutamyndighetenes tillatelse ikke å ha avstått til norsk bank ca. USD 300.000 som han mottok fra Avondale Shipyard Inc. i U.S.A. eller å ha medvirket hertil,

d\) ved i oktober 1973 uten valutamyndighetenes tillatelse ikke å ha avstått til norsk bank provisjonsandel på USD 70.000 som han fikk til disposisjon fra A/S Blehr & Tenvig, eller å ha medvirket hertil,

e\) ved i mars 1975 eller senere uten valutamyndighetenes tillatelse ikke å ha avstått til norsk bank USD 110.000 som han mottok fra Ferrostaal A.G. i Tyskland, eller å ha medvirket hertil,

f\) ved i april 1975 eller senere uten valutamyndighetenes tillatelse ikke å ha avstått til norsk bank DM. 125.000 som han mottok fra Fertostaal A.G. i Tyskl:d, eller å ha medvirket hertil,

g\) ved i juni 1975 eller senere uten valutamyndighetenes tillatelse ikke å ha avstått til norsk bank DM, 22.670,87 som han mottok fra Ferrostaal A.G. i TysWand, eller å ha medvirket hertil,

h\) ved i juli 1975 eller senere uten valutamyndighetenes tiliatelse ikke å ha avstått til norsk bank DM. 48.051,-, som han mottok fra Ferrostaal A.G. i


*— side 1197 —*

Tyskland, eller å ha medvirket hertil. - - -

Når det gjelder II d, e og f finner retten bevist at de beløp tiltalte i selvangivelser og gjeldsoppgaver for de enkelte inntektsår har oppgitt som lånegjeld og renteutgifter i den forbindelse, var fiktive og således uriktige. Den anførte lånegjeld og renteutgiftene eksisterte ikke i de enkelte inntektsår hvor beløpene ble oppført. Det gjelder oppført gjeld til Skandinaviska Ban- ken i 1972 med kr. 1.672.500,- (USD 250.000) i 1973 med kr. 1.814.662,- (USD 250.000), i 1974 med kr. 1.965.912,- (USD 250.000), til Hambros Bank Ltd. i 1973 med kr. 716.000,- (USD 100.000) i 1974 kr. 776.600,- (USD 100.000), og til Manufacturers Hanover Trust Company med kr. 427.461,- (USD 70.000) og dertil angivelige renteutgifter i inntektsåret 1973 med kr. 142.162,- og kr. 56.100,-, i inntektsåret 1974 med kr. 151.250,- kr. 60.500,- og kr. 42.361,-. Hva angår de angivelige renteutgifter så er de basert på en beregning foretatt av tiltalte ut fra de fiktive lån han førte opp i selvangivelsen. Tiltalte fylte selv ut sin selvangivelse.

I følge brev av 22. juni 1977 fra Oslo Kommune, Kemneren, dokumentert under hovedforhandlingen, ble tiltalte i 1973 ilignet skatt med kr. 1.124.681,-. Han ble ikke ilignet skatt i 1974.

Retten finner med de foreliggende opplysninger godtgjort at de fiktive lån og renteutgifter som tiltalte har oppgitt til ligningsmyndighetene kunne lede til iligning av for lav skatt for inntektsårene 1973 og 1974 og/eller senere år.

De subjektive vilkår for å kjenne tiltalte skyldig til straff foreligger idet han med vilje ga de uriktige opplysninger. Han forsto også at dette kunne lede til iligning av for lav skatt.

Tiltalte har etter dette gjort seg skyldig i overtredelse av byskattelovens §110, nr. 1 som gjaldt på gjerningstiden og som er identisk med den nuvæ- rende skattelovs §118, nr. 1.

Tiltalte handlet i alle tilfeller forsettlig. Når det gjelder beløpene fra Ferrostil A.G. har han anført at han ikke fikk oppgitt hvor store beløp som gikk inn på hans konto hos I'ictet og at han ikke brydde seg om å undersøke nærmere hva som gikk inn fra Ferrostaal A.G. Tiltalte har imidlertid handlet forsettlig når han visste at det kom inn beløp fra Ferrostaal A.G. og unnlot å undersøke hvor store beløp han skulle melde at han hadde til disposisjon, en meldeplikt til Norges Bank eller annen norsk bank som han var klar over.

Etter denne blir tiltalte å kjenne skyldig i overtredelse av valutaregule- ringslovens §10, slik som beskrevet i tiltalens III. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

