---
title: "Rt-1979-1033"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-09-15
publisert: "Rt-1979-1033"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 119B/1979"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Bølviken, Holmøy, Skåre, Michelsen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Våpenloven (1961) §13"
  - "§7"
  - "§8"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§21"
  - "§22"
  - "§43"
  - "§12"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1033"
censurert: false
---

# Rt-1979-1033

Dommer Bølviken: Oslo byrett avsa den 7. juni 1979 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1958, dømmes etter strl. §162, første og annet ledd og etter legemiddelloven av 20.6.1964 §43 jfr. samme lovs §20,§21 og §22, samt etter lov om skytevåpen og ammunisjon m.v. av 9. juni 1961, §7, 1. §8, 1, §13, 1. ledd 1. setning, det hele sammenholdt med strl. §62, til en straff av fengsel i ett år og ni måneder.

Ved soningen fragår for utholdt varetektsarrest 144 - etthundreogførtifire - dager.

Inndragning gis for pistolen og ammunisjonen etter tiltalens punkt VII.

A frifinnes for anklagen om heleri, tiltalens punkt VIII.»

Om sakens nærmere omstendigheter og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett til skjerpelse av straffen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i meget alvorlige overtredelser av narkotikalovgivningen. Det dreier seg om kjøp, innførsel, besittelse, salg og bruk av «harde» narkotiske stoffer som morfinsuffat og morfinklorid og tabletter inneholdende morfinsulfat og også om heroin. Saken gjelder større mengder harde narkotika enn i noen tidligere sak forelagt Høyesterett. Jeg finner det klart at det mot narkotikaovertredelser som dette må reageres med streng straff.

Jeg er enig med byretten i at det ved straffutmålingen bør tas hensyn til domfeltes unge alder, og til at han har avgitt tilståelse også utover det som politiet hadde oppdaget. Jeg antar videre at det bør tas hensyn til at domfelte nå synes å være behandlingsvillig. Jeg er også enig i at det er et moment av betydning at domfelte har solgt narkotika til andre for å finansiere kjøp til eget bruk. Men jeg kan ikke tillegge momentet den vekt som byretten synes å ha gjort.

Jeg antar at straffen alle forhold tatt i betraktning bør settes til fengsel i 2 år og 6 måneder.

Domfelte tilkommer fradrag for varetektsfengsel med 244 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder.

Til fradrag i straffen går 244 - to hundre og førtifire - dager for varetektsfengsel.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skåre, Michelsen og Stabel: Likeså.


*— side 1035 —*

Av byrettens dom (dommer Kåre Lassen med domsmenn):

A er født xx.xx.1958, bokbinder, ugift, ingen å forsørge, uformuende, ingen inntekt i 1978. Han er ikke straffedømt tidligere i Norge, men en gang i Danmark for kjøring i påvirket tilstand, derimot er han i Norge bøtelagt to ganger for trafikkforseelse. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte i mars 1978 kjøpte ca. 20 morfinsulfattabletter, såkalte «pakbiter» i København og betalte dem med kr. 70,- pr. stykke. Etter selv å ha brukt to eller tre av tablettene, tok han med seg til Norge 17 eller 18 av disse tablettene han hadde kjøpt, og dette skjedde i samme måned, mars 1978. I løpet av den måneden og neste solgte han 12 eller 13 av de selvsamme tablettene i Oslo til en håndfull forskjellige personer for kr. 275,- pr. stk. Kjøpet i København, som er tiltalepunkt III b, er straffbart her, jfr. strl. §12 nr. 3, fordi tiltalte er norsk og fordi det er straffbart også etter dansk rett å kjøpe et stoff som morfinsulfat. Tiltalte rammes for sitt kjøp av tiltalens påberopte bestemmelser i den forbindelse, legemiddellovens §43 jfr. §21, punkt IV tredje ledd. Innførslen til riket av en del herav som nevnt, tiltalerammes av annet ledd i sistnevnte paragraf, og salget av noe derav igjen, her i Oslo, nemlig 12 eller 13 av disse «pakbitene», rammes også av §21 tredje ledd. (Tiltalepunkt IIIc).

Det gjør også den handling at tiltalte på et tidspunkt i desember 1978 kjøpte ca. 80 gram hasjisj av en ukjent person i Slottsparken, for kr. 2.000,-, tiltalepunkt III a.

Når det gjelder tiltalens punkter I og II, som påtalemyndigheten har antatt rammes av strl. §162, legger retten til grunn som bevist, særlig ved tiltaltes egen erkjennelse, at han for det første på et tidspunkt sommeren 1978 innførte til Norge ca. 10 gram morfinsuffat, som han hadde kjøpt i København for ca. kr. 8.000,- tilsammen. Videre finner retten bevist at han gjorde det for dels å bruke noe selv, henfallen som han beviselig var til narkotika, og dels for å omsette det til forskjellige personer som måtte ville kjøpe det av ham i Oslo. Han omsatte 8 eller 9 gram av dette partiet morfinsulfat på gaten i Oslo i løpet av tiden august-november 1978, for tilsammen et beløp på mellom kr. 20.000,- og kr. 24.000,-. Dette til et antall mer eller mindre tilfeldige personer, navnlig på Egertorget, og slik at antallet kjøpere etter rettens bevisdømmelse var minst et dusin personer. Da retten også finner det bevist at hans hensikt ved innførslen til Norge av de nevnte 10 gram var å selge av partiet til omtrent et så stort antall personer og til omtrent en pris som den nevnte, oppnådde, finner retten at gjerningsbeskrivelsen i punkt I a dekkes.

For de vel kr. 20.000,- som han oppnådde ved salget i Oslo kjøpte han deretter i september 1978 ca. 30 gram inneholdende morfinsulfat i København, og tok med seg disse ca. 30 grammene til Norge, nærmere bestemt Oslo, i den hensikt å prøve å selge iallfall det aller meste av det, her. Også når det gjelder dette parti var meningen å omsette det stykkvis til forskjellige som måtte være interessert når det ble budt dem til salgs, og overhodet finnes han å ha bragt det til landet for å foreta omsetning til «et større antall personer». Dessuten for å selge mot «et betydelig vederlag», den pris som svarte til det foran omhandledes.

Tiltalen omfatter ikke noe salg når det gjelder disse 30 gram, hvorav ca. 27 gram ble beslaglagt av politiet ved arrestasjon 15. januar 1979 og de resterende tre gram er blitt forbrukt av ham selv.


*— side 1036 —*

Retten er kommet til at forholdene i tiltalepunkt I a og b med rette er henført av påtalemyndigheten under strl. §162 annet ledd, og forholdet i punkt II, salget av de åtte eller ni gram, med rette under første ledd av den bestemmelsen. Dette fordi det dreier seg om et større antall personer og mot betydelig vederlag, såvel når det gjelder den nevnte omsetning som når det gjelder innførselsøyemedet.

At det derimot ikke dreier seg om noe rent tilfelle av profitmotiv, men om omsetningsøyemed og omsetning hovedsakelig av hensyn til det egne narkotikabehovet, vil bli nærmere omtalt under straffutmålingen.

Ennvidere finner retten bevist at tiltalte den 13. og 14. februar 1979 og den 12. mars samme år under fengselsopphold var i besittelse av henholdsvis 620 og 40 mg. morfinsulfat og 700 gram heroin. Det siste, altså 12. mars, var i Oslo kretsfengsel og de to andre tilfellene, morfinsulfat, var i Larvik kretsfengsel. Besittelsen, altså innholdet av disse tre bokstavpunkter under punkt V, rammes av §22 i legemiddelloven, og, som for de øvrige punktene ad denne loven også av §20, fordi det var narkotika. (Det sist omhandlede er tiltalepunkt V).

Endelig finnes det bevist at tiltalte en del ganger i 1977 har brukt hasj og i løpet av det året også en smule morfin, men ikke heroin, og at han i 1978 og første halvpart av januar måned 1979 har brukt adskillig hasj og ganske mye morfin samt litt heroin. Bruksforholdet rammes av §22 i legemiddelloven.

Endelig finner retten bevist at tiltalte mandag 15.1.1979 på sin bopel var i besittelse av en Colt pistol av kaliber 22, en Colt automatic med to magasin, samt i besittelse av ca. 325 skudd av samme kaliber. Han hadde en kort tid i forveien kjøpt våpenet og ammunisjonen for øvelsesskyting, av en kamerat som lovlig besad slikt, og til tross for at tiltalte for sin del overhodet ingen tillatelse hadde til å besidde våpen eller ammunisjon. Forholdet rammes av tiltalens angitte bestemmelser i loven av 9.6.1961. - - -

Tiltalte blir etter dette å domfelle for kjøp utenlands av 10 gram morfinsulfat med hensikt å selge det i Norge, og deretter tilsvarende kjøp av 30 gram, med påfølgende innførsel til riket av disse ialt 40 gram morfinsulfat, og salg her av 8 eller 9 gram av førstnevnte parti for litt over kr. 20.000,-, slik det nærmere fremgår foran, videre for de to omhandlede tilfeller av narkotikakjøp og det ene tilfelle av narkotikasalg som alt er nevnt i punkt III, og den innførsel av 17 eller 18 «pakbiter» som er nevnt i punkt IV, samt endelig for fengselsbesittelsen av narkotika, bruken av sådant og for våpenbesittelsen.

Ved straffeutmålingen teller i skjerpende retning at det dreier seg om flere forskjellige handlinger. Utenom det finnes det ikke å foreligge noen særskilte skjerpende omstendigheter, altså i relasjon til gjerningsinnholdet i de anvendte lovbestemmelser og hvorav §162 i straffeloven må gjelde et i seg selv alvorlig forhold for overhodet å komme til anvendelse.

I formildende retning teller at den tidligere aldri i Norge straffedømte person var en 19 og 20 år gammel person på gjerningstiden og at han har avlagt en åpen tilståelse langt utover det av politiet oppdagede. Større betydning i samme retning tillegger retten imidlertid den omstendighet at tiltalte har begått de alvorlige og samfunnskadelige handlinger det dreier seg om under trykket av egen henfallenhet til narkotikabruk, som igjen må antas oppstått i forbindelse med en vanskelig oppvekst. Hans foreldre ble skilt da han var ca. 11 år gammel og han har bare få ganger senere sett sin far. Hasj


*— side 1037 —*

har han brukt fra han var 14-15 år gammel og morfin eller lignende fra han var 17-18 år. Det skal i samme forbindelse nevnes at handlemåten som han dømmes for, for så vidt har hatt profittmotiv som han ville selge for derved å få penger til nytt kjøp av stoff og på den måten finansiere dekning av sitt forlengst oppståtte sykelige behov for den slags. Det forhindrer ikke at motivet i bunn og grunn er å tilfredsstille det egne store behov, og at retten tross alt finner en vesentlig forskjell å foreligge når dette er bakgrunnen i forhold til slike tilfeller hvor det dominerende underliggende behov for innførsel og omsetning er å ville gjøre seg rik på bekostning av andres sunnhet og lykke. Det skal også nevnes at tiltalte, som altså aldri hadde vært for retten tidligere, men som siden 15. januar sitter i varetektsarrest, i forbindelse med sin ungdom synes å ha manglet forståelse for hvor alvorlig, farlig og graverende forhold av den art er som dem han har gjort seg skyldig i.

På grunn av det tungtveiende almenpreventive hensynet, og overhodet det alvorlige ved de begåtte handlinger, finnes straffen å måtte bli et langvarig fengselsopphold og uten noen soningsutsettelse, men retten er blitt stående ved å begrense straffens omfang til fengsel i ett år og ni måneder.

Retten unnlater ikke å nevne at tiltalte, som er behandlingstrengende og behandlingsvillig, antas å burde få anledning til å avsone en del av straffen på en behandlingsinstitusjon. Man henstiller til at så blir gjennomført med hjemmel av fengselslovens §12. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

