---
title: "Rt-1979-246"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-03-05
publisert: "Rt-1979-246"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 25/1979."
parter: "Tysvær kommune (høyesterettsadvokat Jens Edv. Haugland) mot Alf M. Olsen (høyesterettsadvokat Sverre Caspersen)."
forfatter: "Røstad, Haugen, Sinding-Larsen, Elstad, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1965) §114"
  - "§82"
  - "§85"
  - "Forvaltningsloven (1967) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-246"
censurert: false
---

# Rt-1979-246

Dommer Røstad: Med hjemmel i bygningslovens §114 utferdiget Tysvær bygningsråd 24. juni 1976 forelegg mot Alf M. Olsen. Denne ble pålagt innen 1. august 1976 å fjerne campingvogn fra tomt han lenge hadde vært eier av ved Nedstrand, gnr. 185 bnr. 60 i Tysvær.

Olsen tok i rett tid ut stevning mot Tysvær kommune med påstand om at forelegget ble kjent ugyldig.


*— side 247 —*

Karmsund herredsrett avsa 31. mars 1977 dom med denne domsslutning:

«1. Tysvær bygningsråds vedtak av 24. juni 1976 stadfestes.

2\. Hver av partene bærer sine omkostninger.»

Olsen påanket dommen til Gulating lagmannsrett, som 17. mars 1978 avsa dom med denne domsslutning:

«Tysvær bygningsråds vedtak og forelegg av 24.6.1976 kjennes ugyldig.

Som erstatning for saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett betaler Tysvær kommune v/ordføreren til Alf M. Olsen v/høyesterettsadvokat Sverre Caspersen kr. 7.510,- syvtusenfemhundreogti - kroner - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Saksforholdet fremgår av rettenes domsgrunner, som også gjengir partenes anførsler og påstander i de tidligere instanser.

Tysvær kommune har påanket lagmannsrettens dom. Kommunen mener at lagmannsretten har tatt feil med hensyn til forståelsen av begrepet «bygning» i bygningslovens §82, og at den videre har tatt feil når den kom til at lovens §85 ikke kunne anses som et subsidiært grunnlag for forelegget.

Kommunen gjør gjeldende at den campingvogn det her dreier seg om, må betraktes - slik det er anført i vedtaket til forelegget - som «ei hytte/fritidsbustad». Etter stadfestet vedtekt til bygningslovens §82 kan oppføring av sportshytter m.v. «og andre bygninger som etter bygningsrådets skjønn bare skal bebos i kortere tidsrom», bare skje innenfor angitte områder og da i henhold til disposisjonsplan og byggemelding. Disse vilkår er klarligvis ikke oppfylt i dette tilfelle. Slik campingvognen står på eiendommen, har den mange og sterke likhetstrekk med vanlige byggeanordninger. Det vises til den beskrivelse herredsretten har gitt av vognen, dens størrelse, anbringelse og bruk - en beskrivelse som lagmannsretten har tiltrådt, med ganske få modffikasjoner.

Om vognen likevel skulle anses som «bygning» slik at §82 gir grunn for vedtaket om forelegg, må dette kunne opprettholdes med §85 som grunnlag. Plasseringen av campingvognen er i strid med sistnevnte bestemmelse. Denne forbyr anbringelse av transportable konstruksjoner for lengre tidsrom enn 3 måneder uten at bygningsmyndighetene på forhånd har gitt sitt samtykke. Ankemotparten har også på et tidlig trinn av behandlingen av saken erkjent at campingvogner går inn under bygningslovens §85. Den endrede subsumpsjon kan ikke hindre domstolene i å stadfeste foreleggets påbud om å fjerne vognen når betingelsene for slikt pålegg har dekning i loven. På den tid da vedtaket ble truffet, hadde man ikke en regel som den forvaltningsloven etter en lovendring i 1977 inneholder i §25, om at hjemmelen skal angis i begrunnelse av forvaltningsvedtak. Dette gjaldt for øvrig et oversiktelig forhold, og Olsen var vel kjent med at bygningsmyndighetene mente at campingvognen var blitt stående i strid med regelen i §85 og at de krevde den fjernet. En mulig feil ved


*— side 248 —*

å unnlate å ta med en henvisning til §85 kan ikke ha innvirkning på vedtakets gyldighet, jfr. forvaltningslovens §41.

Tysvær kommune har lagt ned denne påstand:

«1. Tysvær bygningsråds vedtak av 24.6.1976 stadfestes.

2\. Alf M. Olsen betaler sakens omkostninger for alle retter.»

Olsen har henholdt seg til lagmannsrettens dom, som han mener gir uttrykk for en riktig rettsoppfatning.

Herredsretten og lagmannsretten er kommet til at campingvognen ikke kan anses som «bygning». Denne lovforståelse har sterk støtte i rettspraksis og teori.

Det forelegg som bygningsrådet har utferdiget, bygger på bestemmelsen i bygningslovens §82. En domstol som skal prøve lovligheten og hensiktsmessigheten av foreleggets påbud, må være bundet av den subsumpsjon bygningsrådet har anvendt, slik lagmannsretten har fastholdt.

Forelegget fremtrer for øvrig som utferdiget med hjemmel i lovens §114, hvilket må være paragrafens første ledd første punktum når det baseres på overtredelse av §82. Søkes pålegg gjennomført på grunnlag av §85, må hjemmelen for utferdigelse av forelegget være §114 første ledd annet punktum. Denne bestemmelse forutsetter at det først er gitt et pålegg som adressaten så unnlater å etterkomme.

Olsen har lagt ned denne påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes og den ankende part pålegges å betale sakens omkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesteretts behandling av ankesaken har det vært avholdt bevisopptak ved Karmsund herredsrett, med avhør av Oscar Tryti, kommuneingeniør i Tysvær, og av ankemotparten.

Saken foreligger for Høyesterett i samme stilling som for de to tidligere retter.

Jeg er kommet til at anken delvis må tas til følge.

Herredsretten og lagmannsretten har - etter besiktigelse av campingvognen og dens anbringelse på tomten - funnet at den ikke kan karakteriseres som «bygning», selv om den slik den er plassert, gjør tjeneste som hytte eller fritidsbolig. Jeg finner ikke i sakens opplysninger grunnlag for å fravike denne avgjørelse. Jeg har da lagt særlig vekt på betraktninger som lagmannsretten har gjort gjeldende: at campingvognen ikke på noe punkt syntes å hvile på andre fundamenter enn de som er vognens egne fra fabrikantens side og at den oppsatte mur bestod av helt løse stener som relativt lett måtte kunne fjernes. «Alt i alt vil det ikke medføre vesentlig størte arbeid eller vanskeligheter å kjøre campingvognen bort fra plassen» - uttaler lagmannsretten - «enn det som ofte følger med ved parkering av tilsvarende vogner på organiserte campingplasser.» Det er for Høyesterett opplyst at den terrasse som vognen er plassert ved, var bygd opp flere år forut for anskaffelsen av campingvognen.

Campingvognen synes for øvrig ikke å ha tapt sin karakter av


*— side 249 —*

vogn. Det er ikke foretatt noen endringer i utstyret. Vognen er også registrert, og eieren betaler de foreskrevne avgifter for den.

Pålegget om å fjerne campingvognen kan etter dette ikke baseres på en overtredelse av bestemmelsen i §82. Det melder seg da spørsmål om pålegget kan opprettholdes grunnet på overtredelse av bygningslovens §85.

Foranlediget av prosedyren finner jeg grunn til først å knytte noen bemerkninger til selve hjemmelsbestemmelsen for utferdigelse av forelegg - nemlig forholdet mellom første og annet punktum i §114 første ledd. Første punktum omhandler tilfelle hvor arbeid er utført i strid med generelle bestemmelser. Paragrafens annet punktum tar, som fremholdt i lovforarbeidene, sikte på «tilfelle hvor bygningsmyndighetens konkrete pålegg eller forbud ikke frivillig blir etterkommet», se uttalelse i Innstilling avgitt april 1960 190, se også bemerkning hos Schulze og Ditlefsen, «Bygningsloven og byggeforskriftene i praksis», Del III, side 350.

Jeg finner det klart at Olsen har overtrådt bestemmelsen i lovens §85 ved å la campingvognen uten bygningsrådets samtykke bli stående på tomten i mer enn 3 måneder.

Allerede i juli 1975 - da campingvognen hadde stått på tomten i nær innpå ett år - påtalte Tysvær bygningsråd forholdet. I brev til Olsen ble det blant annet uttalt: «Ifl. §85 i bygningslova er det ikkje tillatt å plassera transportable konstruksjonar lengre enn 3 månader uten at det på førehand er innhenta tillatelse av bygningsrådet. Før bygningsrådet bestemmer seg for å reagere etter §114 §115 i bygningslova vil bygningsrådet be om ein uttalelse vedk. plassering av campingvogna.» På grunnlag av denne henvendelse tok Olsen kontakt med advokat, som på hans vegne 25. juli 1975 søkte om samtykke til å ha campingvognen plassert på tomten. I dette brevet gav advokaten uttrykk for at han antok at campingvogner i og for seg også går inn under regelen i bygningslovens §85.

Søknaden ble behandlet av bygningsrådet i møte 4. september 1975 etter at det hadde foretatt befaring av tomten og besiktiget vognen. Bygningsrådet fant at campingvognen slik den var plassert, måtte anses som bygning, og bygningsrådet kunne derfor ikke godkjenne plassering av campingvognen. I medhold av §114 bad man om at campingvognen ble fjernet innen 1. november 1975.

Olsen påklaget dette vedtak, men fikk ikke medhold, slik at Tysvær bygningsråd 24. juni 1976 traff endelig vedtak om forelegg.

Jeg må legge til grunn at Olsen gjennom hele dette tidsrom var klar over at anbringelsen av campingvognen var i strid med bestemmelsen i §85 og at bygningsmyndighetene var innstilt på å få vognen fjernet. Han har hatt adgang til å sette frem innsigelser mot rådets vedtak. Slik jeg ser forholdet, har foreleggets pålegg om å fjerne campingvognen klar hjemmel i §114 første ledd første punktum sammenholdt med den alminnelige bestemmelse i §85. Den omstendighet at det i forelegget er vist til §82 som grunnlag for vedtaket, kan ikke medføre ugyldighet. Jeg finner støtte for dette synspunkt hos Torstein Eckhoff «Forvaltningsrett», 1978 73.

Jeg finner grunn til å tilføye at forelegget til tross for den


*— side 250 —*

mangelfulle henvisning til grunnlagsbestemmelsen allikevel må anses som gyldig, da det er grunn til å regne med at feilen ikke kan ha virket bestemmende på vedtakets innhold, forvaltningslovens §41.

Jeg er således kommet til at vedtaket med pålegg om å fjerne campingvognen er lovlig. Jeg finner videre at forelegget bør opprettholdes, da det her gjelder en vesentlig overtredelse av bestemmelsen i §85, med en langvarig anbringelse av campingvognen på tomten.

Kommunens anke har etter dette ført frem, men bare slik at det subsidiære ankegrunnlag tas til følge. Kommunen har således ikke fått medhold i det prinsipale spørsmål, som er det vesentlige punkt for begge parter. Under disse omstendigheter er jeg - som herredsretten - kommet til at saksomkostninger ikke bør ilegges.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett tilkjennes ikke.

Kst. dommer Haugen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Elstad og Blom: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olav Askvik):

Tysvær bygningsråd skrev 2/7 1975 til Alf M. Olsen, Haugesund, og opplyste at bygningsrådet var kjent med at han i lengre tid hadde hatt stående en campingvogn på gnr. 185 bnr. 60 i Tysvær, og som syntes å være nyttet som hytte (fritidsbolig) uten at det var innhentet nødvendig tillatelse. Det ble vist til bygningslovens §85 om at det ikke er tillatt å plassere transportable konstruksjoner lenger enn 3 måneder uten tillatelse av bygningsrådet. Det ble bedt om uttalelse før det ble foretatt reaksjon etter §14 og §115 i bygningsloven. H.r.adv. Sverre Caspersen søkte i brev av 25/71975 på vegne av Alf M. Olsen om samtykke til å ha sin campingvogn plassert på sin eiendom i Nedstrand «inntil bygningsrådet eventuelt måtte finne det nødvendig å kreve den fjernet.»

Bygningsrådet gjorde 4/91975 slikt enstemmig vedtak: «Slik denne campingvogn er plassert og utifrå dei anordningar her er tillaga med bearbeiding av terrenget m.m., må bygningsrådet betrakta dette som ei hytte/fritidsbustad som kjem under vedtekt til §82 i bygningslova som seier bl.a. at det ikkje er tillatt å plassera slike bygningar i dette området. Bygningsrådet kan difor ikkje godkjenna plassering av campingvogn her som omsøkt.

I medhald av §114 i bygningslova vil bygningsrådet herved be om at denne campingvogna vert fjerna innen 1. november 1975.»

H.r.adv. Caspersen påklaget i brev av 22/9 1975 vedtaket til fylkesmannen i Rogaland. Saken ble behandlet på nytt i bygningsrådet 16/101975, hvor vedtaket ble fastholdt. Saken ble sendt formannskapet og fylkesmannen. Formannskapet erklærte seg enig med bygningsrådet i møte 11/11 1975. Fylkesmannen skrev til ordføreren i Tysvær 21/111975 og ga uttrykk for at han betraktet bygningsrådets vedtak som et foreløbig vedtak som ikke er


*— side 251 —*

gjenstand for klage.

Bygningsrådet tok saken opp til ny behandling i møte 24/6-1976 og gjorde slikt vedtak:

«Bygningsrådet viser til tidligere vedtak som er gjort i samband med denne saka, og betrakta framleis denne campingvogn som ei hytte fritidshus, og iflg. stadfesta vedtekt (av 26. jan. 1972) til §82 i bygningslova, er det ikkje tillatt å oppføra slike bygninger i dette området. Då det heller ikkje er gjeve dispensasjon frå denne vedtekta etter §7 i bygningslova, kan bygningsrådet ikkje tillata at foran nemnte campingvogn vert ståande her.

Med heimel i bygningslova av 18. juni 1965 §114 utferdar hermed Tysvær bygningsråd førelegg mot Alf M. Olsen, født xx.xx.1908, med pålegg om å fjerna campingvogna frå eigedomen innen 1. aug. 1976.»

Deretter er det i saken gitt orientering om at Alf M. Olsen kan reise søksmål innen 30 dager, jfr. §114 2net ledd. - - -

Retten skal bemerke:

Den campingvogn det gjelder er 6,5 m lang, 2,25 m bred og 2,30 m høy på midten. Tomta har skrånende terreng. Campingvogna er plassert med lengderetning langs skråningen. På kortsiden - sydsiden - er det ført opp en mur under vogna ca. 1 m høy og i lengde ca. 1 1/2 meter. I fortsettelse mot vest er det ført opp en mur ca. 80 cm høy og i en lengde av 4-5 meter med trapp opp til en terasse. Innenfor muren er det foretatt oppfylling og pålagt heller, slik at det er blitt en terasse på vestsiden av vogna. Det er opplyst at muren med oppfylling og helle-legging var utført delvis før vogna var plassert der og delvis etterpå. Hjulene står på bakken og er sunket noe ned i terrenget, slik at den øvre del av vogna står nedpå fjell eller stein. Det er lagt Iff toms plastledning ca. 2 meter lang fra utslagsvask i vogna og ned i bakken, nedgravd i jorda.

Tysvær kommune har fått stadfestet vedtekt til bygningslovens §82 og som har vært gjeldende fra 26/11972. Etter disse vedtekter kan bl.a. sportshytter og sommerhus m.v. bare oppføres i bestemte områder. Stranda i Nedstrand er ikke med blant disse steder.

Retten er klar over at campingvogna slik den er plassert gjør tjeneste som hytte eller fritidsbolig, og at det vil være vanskelig å praktisere bestemmelsene om byggetillatelse for slike bygninger om en skal kunne plassere campingvogner permanent på tomter hvor byggetillatelse er nektet.

Retten er likevel kommet til at campingvogna slik den er plassert ikke kan betraktes som bygning som nevnt i bygningslovens §82. Når loven brukeruttrykket... «kolonihagehus p.l. bygninger som bare er beregnet på å bebos i kortere tidsrom,» synes det klart at det tar sikte på å ramme også helt små bygninger. Imidlertid synes gjeldende oppfatning om hva som er bygning i bygningslovens forstand ikke å ha endret seg vesentlig i den senere tid. SAledes er det i innstillingen fra bygningslovkomiteen side 166 om hva som kan sies å være permanente konstrvksjoner og anlegg i forhold til konstrvksjoner og anlegg som er midlertidige eller transportable, vist til Stanges Bygningsrett side 54-56. Videre er det på side 293 i Schulze uttalt at cen rekke tidligere høyesterettsdommer har fastslått at kriteriet for begrepet bygning er at byggverket måtte være slik forbundet med grunnen at det må regnes som fast eiendom.» Riktignok vises det i fortsettelsen til [Rt-1965-1032](Rt-1965-1032 "wikilink"). Retten antar imidlertid at denne dom som gjaldt en handelsbu i en by, ikke kan sies å ha endret vesentlig den tidligere oppfatning av hva som kan


*— side 252 —*

betraktes som bygning. Ihvertfall finnes den ikke avgjørende for rettens standpunkt i denne saka.

Når det i lovens forarbeider og i kommentarutgaven ikke finnes nærmere drøfting av hva som skal ansees som bygning i forhold til transportable konstruksjoner og anlegg, antas dette å skyldes at spørsmålet har mindre interesse ved innføring av lovens §85.

Den campingvogn det her gjelder må sies å ha liten tilknytning til grunnen, bare ved en avløpsledning og en kort mur under vognas kortside. Den mur som er oppført vestenfor denne mur og den terasse som er tillaget, kan ikke sies å være del av fundament for campingvogna.

Retten antar av vogna vil kunne tas løs og kjøres bort uten særlig store arbeider. Det antas for det vesentlige å være tilstrekkelig å løfte hjulene opp fra den dump de nå står i og svinge vogna østover, hvoretter den vil kunne kjøres bort. Etter dette vil forelegget ikke kunne stadfestes på grunnlag av overtredelse av bygningslovens §82.

Retten mener at saksøkeren her har overtrådt bestemmelsen i bygningslovens §85 ved å la campingvogna uten bygningsrådets samtykke bli stående på tomta i mer enn 3 måneder. Videre mener retten at det forelegg bygningsrådet har utferdiget må kunne stadfestes på dette grunnlag. Bygningsrådets egentlige vedtak er et pålegg om å fjerne campingvogna innen en bestemt tidsfrist. Om det som begrunnelse herfor er vist til bygningslovens §82, antas ikke å være til hinder for at retten kan stadfeste forelegget begrunnet i overtredelse av lovens §85. I bygningsrådets redegjørelse for saken i møte 24/6 1976 er det bl.a. vist til bygningsrådets brev av 2/7 1975, hvor det er gjort merksam på at det ikke er tillatt å plassere transportable konstruksjoner i lengre tid enn 3 måneder og at en overveier å reagere etter §14 §115 i loven. Saksøkeren var således klar over at han handlet ulovlig ved å la vogna fortsatt bli stående, ihvertfall etter at søknad om samtykke hertil var avslått av bygninsrådet i møte 4/9 1975. Det kan ikke tillegges betydning at det i dette vedtak ble vist til lovens §85, når saksøkeren selv i søknaden av 25/7 1975 har erkjent at det ikke er tillatt å ha campingvogn stående utover 3 måneder uten samtykke. Videre tar retten i betraktning at saksøkeren synes i realiteten ikke å ha villet godta bygningsrådets avslag på søknad om byggetillatelse ved å plassere campingvogna på tomta og la den bli stående i så lang tid som ca. 20 måneder. Det må sies å ville føre til et åpenbart urimelig resultat om retten skulle kjenne forelegget ugyldig med den begrunnelse at bygningsrådet har vist til lovens §82 og ønsket å få det prinsipale spørsmål klarlagt, når begge parter var klar over at reglene i lovens §85 var overtrådt. Retten viser i den forbindelse til Schulze side 350 hvor det er uttalt at det overlates til retten å avgjøre om den finner grunn til å påby fjernelse eller rettelse av det ulovlig utførte. Retten mener at bygningsrådet har all grunn til å kreve campingvogna fjernet fra tomta.

Retten kommer etter dette til at forelegget må stadfestes. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Arnt Haarberg, M. Lund og byfogd Asbjørn Sæverås):

Lagmannsretten kommer til et annet resultat enn herredsretten og bemerker:

Lagmannsretten er enig med herredsretten i at campingvognen ikke kan


*— side 253 —*

anses som bygning i den forstand dette uttrykk inngår i bygningslovens §82. Retten tiltrer for så vidt herredsrettens premisser, idet lagmannsretten, foranlediget av åstedsbefaringen, finner grunn til å peke på at campingvognen ikke på noe punkt syntes å hvile på andre fundamenter enn de som er vognens egne fra fabrikantens hånd. Den i berredsrettsdommen beskrevne mur besto av helt løse stener som relativt lett måtte kunne fjernes, og den beskrevne plastslange var borte idet denne ifølge Olsens forklaring var frosset i stykker. Alt i alt vil det ikke medføre vesentlig større arbeid eller vanskeligheter å kjøre campingvognen bort fra plassen enn det som ofte følger med ved parkering av tilsvarende vogner på organiserte campingplasser.

Lagmannsretten er enig med den ankende part i at man her står overfor et forelegg som bygger på bygningslovens §82, eller vedtekt fastsatt i medhold av denne lovbestemmelse. I brevet av 25. juli 1975 fra høyesterettsadvokat Caspersen til Tysvær bygninsråd var det fremmet formell søknad om tillatelse eller samtykke til å ha campingvognen plassert på eiendommen inntil bygningsrådet eventuelt måtte finne det nødvendig å kreve den fjernet. Denne søknad kan overhodet ikke sees å være blitt behandlet av bygningsrådet. Det er riktig som anført av den ankende part at §85 i bygningsloven overhodet ikke er nevnt på noe punkt i den etterfølgende saksbehandling av noen av partene. Det endelige vedtak av 24. juni 1976, som var ledsaget av den lovbestemte opplysning om søksmålsadgangen, henviste uttrykkelig til vedtekt til §82 i bygningsloven med presisering av at bygningsrådet fortsatt betraktet denne campingvogn som en hytte/fritidsbustad. Lagmannsretten finner det således klart at det vedtak som forelå til prøvelse for herredsretten er et vedtak i henhold til bygningslovens §82.

Lagmannsretten finner videre at domstolen er bundet av den subsumpsjon som bygningsrådet har foretatt. På samme måte som ved klage over forvaltningsavgjørelser i medhold av bygningsloven, vil domstolen måtte prøve saksbehandlingen, rettsanvendelsen eller det skjønnsmessige ved forvaltningsvedtaket. I nærværende tilfelle er det rettsanvendelsen som er innbragt til prøvelse for domstolen og denne prøvelse av rettsanvendelsen må skje i relasjon til bestemt angitte lovbestemmelser. Lagmannsretten er således ikke enig med kommunen i at det er tilstrekkelig å vise til at det faktiske forhold kan være i strid med en eller annen bestemmelse i bygningsloven uten at denne lovbestemmelse er nærmere presisert i vedtaket. Særlig gjelder dette fordi et vedtak med etterfølgende forelegg basert på §85 i bygningsloven materiellrettslig innebærer noe annet enn en tilsvarende reaksjon basert på §82. For den ankende part - Olsen - er det derfor ikke bare en formalitet men et forhold av reell betydning at det klart fremgår av vedtaket hvilken bestemmelse i bygningsloven bygningsrådet har ment å anvende.

Etter dette vil anken bli å ta til følge. Bygningsrådets vedtak vil bli å kjenne ugyldig, idet lagmannsretten for så vidt viser til Arvid Frihagens bok: Forvaltningsloven 1968 292 samt til Høyesteretts dom, inntatt i [Rt-1964-93](Rt-1964-93 "wikilink") - jfr. konklusjonen side 98. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

