---
title: "Rt-1979-46"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-01-29
publisert: "Rt-1979-46"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 11/1979"
parter: "Åsta og Bjarne Buran (advokat Leif Ericsson - til prøve) mot Finn Steidel (høyesterettsadvokat Tore Engelschiøn)."
forfatter: "Løchen, Schweigaard Selmer, Christiansen, Sinding-Larsen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-46"
censurert: false
---

# Rt-1979-46

Dommer Løchen: Saken gjelder spørsmålet om personlig ansvar for styreformannen i et aksjeselskap for en medkontrahents tap ved mislighold av en avtale om at selskapet i forbindelse med en prioritetsvikning skulle betale visse gjeldsavdrag.

Saken ble opprinnelig reist av Asta og Bjarne Buran både mot den som på selskapets vegne hadde inngått avtalen, Tore R. Carlton, og mot styreformannen, Finn Steidel.

Ved Asker og Bærum herredsretts uteblivelsesdom av 8. oktober 1975 ble Tore R. Carlton dømt til å betale Åsta og Bjarne Buran påstandsbeløpet kr. 25 000 med kr. 1 800 i saksomkostninger. Dommen er endelig.

Asker og Bærum herredsrett avsa videre 1. mars 1976 dom med slik domsslutning:

«1. Finn Steidel dømmes til, solidarisk med Tore R. Carlton, jfr. Asker og Bærum herredsretts uteblivelsesdom av 8. oktober 1975, å betale Åsta og Bjarne Buran kr. 25 000,- - kronertjuefemtusen - med tillegg av 6% rente fra forliksklagens forkynnelse den 25/1 1975 til betaling skjer.

2\. Finn Steidel dømmes til, solidarisk med Tore R. Carlton, jfr. ovennevnte uteblivelsesdom, å betale Asta og Bjarne Buran kr. 1 800,- - kronerettusenåttehundre - i saksomkostninger.

3\. Finn Steidel dømmes til alene å betale Åsta og Bjarne Buran kr. 1 600,- - kronerettusensekshundre - i saksomkostninger.

4\. De under 1 til 3 nevnte beløp forfaller til betaling 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom.»

Finn Steidel påanket herredsrettens dom til Eidsivating lagmannsrett, som den 1. juli 1977 avsa dom med slik domsslutning:


*— side 47 —*

«1. Finn Steidel frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Åsta og Bjarne Buran har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Partene er enige om at kravet er på kr. 25 000 pluss renter hvis ansvar foreligger.

Det er for Høyesterett fremlagt en rekke nye dokumenter, som jeg til dels kommer tilbake til. Saksforholdet fremgår for øvrig av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

De ankende parter, Åsta og Bjarne Buran, presiserer at kravet bare gjelder det tap de led ved at avtalen av 21 januar 1972 om prioritetsvikning mellom selskapet ved Carlton og Burans ikke ble oppfylt. Til støtte for at Steidel har et personlig ansvar for dette, påberoper de seg at Steidel helt fra selskapets stiftelse den 9. juli 1971 overlot alt i selskapet til Carlton uten å føre noe som helst tilsyn. Det er på denne bakgrunn Steidels aktsomhetsplikt og passivitet etter mottagelsen av advokat Ericssons brev om avtalen av 21. januar 1972 må vurderes.

De ankende parter har for øvrig i det vesentlige gjort gjeldende:

Steidels uaktsomme forhold i relasjon til Åsta og Bjarne Buran går helt tilbake til undertegningen av de to pantobligasjoner til Norden på til sammen 215 000 kroner i august 1971. Pantsettelsene var i strid med den prioritet som var lovt Burans for deres selgerobligasjon. Steidel bebreides at han ikke satte seg inn i kjøpekontrakten og at han medvirket til de pantsettelser selskapet foretok.

Da misligholdet av kjøpekontrakten med Burans forelå, fikk Steidel 15. oktober 1971 brev fra Burans daværende juridiske rådgiver, advokat Huseby. I brevet ble påpekt at panteheftelsene som selskapet skulle ha innfridd etter avtalen med Burans, ennå var uinnløst, og at Burans ikke hadde fått den prioritet på sin pantobligasjon som var forutsatt, nemlig første prioritet.

Steidel overlot bare brevet til Carlton uten å gi advokat Huseby noen form for svar, eller sette seg inn i hvorledes Carlton ville løse problemene.

På møtet mellom Carlton, Ericsson og Burans den 21. januar Å972 hadde Burans ingen annen mulighet for å komme videre med saksbehandlingen enn å forhandle og slutte avtale med Carlton. Advokat Ericsson skrev til Steidel samme dag og informerte ham om avtalen.

Det anføres som et kvalifisert uaktsomt forhold fra Steidels side at han ikke utviste noen form for aktivitet på bakgrunn av brevet av 21. januar 1972.

Lagmannsretten har tatt feil når den har lagt vekt på at brevet av 21. januar ikke uttrykkelig anmodet Steidel om selv å følge opp saken. Lagmannsretten har også tatt feil når den uttaler at brevets innhold viste at man nå var kommet frem til en ordning som både sikret firmaets drift og dekning av Burans tilgodehavende.

Lagmannsretten har videre tatt feil når den kommer til at det ikke kan rettes noen tungtveiende kritikk mot Steidel fordi han ikke tok i


*— side 48 —*

betraktning den mulighet at Carlton ville bryte den inngåtte avtale og bruke de frigjorte penger til andre formål enn det pengene var øremerket for. Han burde forstått at Carlton var upålitelig. Det foreligger årsakssammenheng mellom Steidels opptreden og det inntrådte tap.

Carlton hadde ikke noen selskapsrettslig status og må derfor betraktes som styreformannens direkte medhjelper. Styreformannen må ha et personlig objektivt ansvar for medhjelperens ulovlige handlinger.

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

«Herredsrettens dom stadfestes med den endring i domsslutningens punkt 1, at det betales 6% rente p.a. fra forliksklagens forkynnelse den 25. januar 1975 til 31. desember 1977 og deretter 10% rente p.a. fra 1. januar 1978 til betaling skjer.

Åsta og Bjarne Buran tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotparten, Finn Steidel, påberoper seg en rekke nye opplysninger til støtte for at han fra selskapets stiftelse ikke hadde noen grunn til å gripe inn i forholdet mellom selskapet og Burans.

Finn Steidel, som for øvrig har påberopt seg de samme anførsler som for lagmannsretten, har for Høyesterett nedlagt denne påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at Finn Steidel tilkjennes saksomkostninger for herreds- og lagmannsrett.

2\. Finn Steidel tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Ved bevisopptak til bruk for Høyesterett ved Asker og Bærum herredsrett og Oslo byrett er avhørt Finn Steidel som part og 3 vitner. Videre er det som nevnt fremlagt en rekke nye dokumenter.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Jeg kan ikke se at det er grunnlag for å anse Steidel objektivt ansvarlig for Carltons forhold. Carltons status i selskapet var riktignok uklar, men han opptrådte på vegne av selskapet og ikke som medhjelper for styreformannen personlig.

Spørsmålet om hvorvidt Steidel som styreformann har vist manglende aktsomhet og om han på dette grunnlag er ansvarlig for det tap Burans led ved at de ikke fikk oppgjør etter den avtale som ble inngått 21. januar 1972, må vurderes ut fra Steidels forhold i forbindelse med denne avtale. Det er ikke avgjørende om hans forhold som styreformann ellers kan kritiseres. Slik saken ligger an, kan det som gikk forut for avtalen 21. januar 1972, bare være av betydning dersom det burde ha medført en skjerpet aktsomhet fra Steidels side i forbindelse med denne avtale.

Burans har vist til at Steidel ved å undertegne pantobligasjonene til Norden 5. og 10. august 1971 medvirket til at de ankende parters obligasjon av 18. august 1971 ikke fikk den prioritet de mener den hadde krav på. Den kjøpekontrakt Burans i denne forbindelse påberoper seg, var imidlertid inngått 2. juli 1971, det vil si før selskapets


*— side 49 —*

stiftelse, og Åsta Buran hadde 6. juli 1971 - likeledes før selskapets stiftelse - utferdiget skjøte på eiendommen uten at det var tatt forbehold om panterett for noen del av kjøpesummen. Det foreligger ikke noe som viser at Steidel hadde nærmere kjennskap til kjøpsavtalen av 2. juli 1971 da han 5. og 10. august 1971 underskrev pantobligasjonene til Norden. Jeg kan ikke se at Burans kan rette noen bebreidelse mot Steidel i forbindelse med pantsettelsene av eiendommen, eller at det i august 1971 for øvrig foregikk noe som skulle tilsi noen skjerpet aktsomhet fra Steidels side i forbindelse med den avtale Carlton på vegne av selskapet inngikk med Burans i januar 1972.

Lagmannsretten har funnet det kritikkverdig at Steidel ikke engasjerte seg sterkere etter at han mottok advokat Husebys brev av 15. oktober 1971. Når det gjelder utviklingen etter at Steidel hadde mottatt dette brev og videresendt brevet til Carlton, er imidlertid saken vesentlig bedre belyst for Høyesterett enn for lagmannsretten. Carlton overlot det til selskapets advokat Eitrem å besvare brevet. Advokat Huseby ble underrettet om dette i brev av 3. november 1971 fra advokat Eitrem. Advokat Huseby gjentok sitt krav om oppgjør etter kjøpsavtalen i brev av 15. november, som han sendte direkte til advokat Eitrem. Denne skrev deretter et brev av 19. november 1971 til advokat Huseby. I tiden frem til januar 1972 var det kontakt mellom Burans advokater Huseby og Erikcsson og selskapets advokat Eitrem om saken. Det ble ikke rettet flere henvendelser til Steidel.

Carlton arbeidet med å få opptatt et lån til selskapet i Brage-Fram, og han fikk 5. januar 1972 tilsagn om et førsteprioritets pantelån på kr. 115 000. Nordens obligasjon av 10. august 1971 ble i denne forbindelse transportert til Brage-Fram. Denne obligasjon hadde på grunn av samtidig tinglysing samme prioritet som Burans obligasjon av 18. august 1971. Norden hadde ikke ytet noe lån som var sikret ved denne obligasjon, og obligasjonen kunne derfor tjene som sikkerhet for det lån Brage-Fram hadde gitt tilsagn om. Men forutsetningen måtte da være at Burans vek prioritet. Carlton tok derfor kontakt med Burans, og det ble 21. januar 1972 holdt et møte på advokat Erikcssons kontor. I dette møte ble partene enige om at Burans skulle vike prioritet på det vilkår at størstedelen av lånebeløpet skulle anvendes til dekning av heftelser på eiendommen som Burans var ansvarlige for, og videre til dekning av avdrag på selskapets gjeld til fru Buran med kr. 20 000 med tillegg av renter og omkostninger. Selskapet forpliktet seg til å gi Brage-Fram meddelelse om dette og å sørge for at de nevnte heftelser ble slettet. Avdragene til fru Buran skulle etter avtalen betales innen 26. januar 1972 til advokat Ericsson.

Steidel var ikke orientert om møtet, men advokat Ericsson skrev samme dag et brev til Drammen Ventilfabrikk A/S ved styrets formann Finn Steidel. I brevet ble det vist til dagens konferanse på advokatens kontor mellom Carlton og Burans, og «for ordens skyld» ble vilkårene for prioritetsvikningen presisert.

Brevet fremtrer som en bekreftelse av den inngåtte avtale og som


*— side 50 —*

en orientering til styreformannen. Brevet måtte forstås slik at ektefellene Buran og deres advokat var innforstått med at Carlton skulle meddele Brage-Fram vilkårene for prioritetsvikningen, at han skulle heve det beløp som gjenstod etter at de nevnte heftelser var dekket, og at han innen 26. januar skulle betale advokat Ericsson det beløp Buran hadde fått tilsagn om. At dette er den riktige forståelse av avtalen, bekreftes av at advokat Ericsson 27. januar 1972 skrev til selskapet ved ingeniør Carlton og påtalte at betalingsfristen var oversittet. Det bekreftes videre ved advokat Ericssons brev av 17. februar 1972 til selskapet ved styrets formann Steidel, hvor det heter: «I mitt brev av 21. januar er vilkårene for prioritetsvikningen redegjort for i detalj, og det fremgår av punkt D i vilkårene at avdrag pr. 1. november og 1. januar med kr. 20 000 skulle dekkes av det beløp ing. Carlton skulle kunne heve hos Brage-Fram.»

Jeg kan ikke finne at brevet av 21. januar 1972 inneholdt noen anmodning til Steidel om at han straks skulle foreta seg noe for å sikre at avtalen av samme dag kunne bli oppfylt. Heller ikke kan jeg finne at Steidel i den situasjon som forelå, hadde særlig oppfordring til å gripe inn. Jeg er enig med lagmannsretten i at Steidel ikke kunne forutse at Carlton ikke ville oppfylle avtalen.

Jeg tilføyer at Steidel neppe kunne ha avverget Burans tap selv om han hadde funnet grunn til å gripe inn da han mottok brevet av 21. januar 1972. Steidel kan tidligst ha mottatt brevet lørdag 22. januar, og allerede mandag 24. januar hevet Carlton pengene hos Brage-Fram.

Jeg finner ikke grunn til å tilkjenne saksomkostninger for herredsretten hvor Steidel møtte uten prosessfullmektig, men etter resultatet finner jeg at Burans bør betale saksomkostninger for lagmannsrett og for Høyesterett. Omkostningsoppgave er fremlagt, som viser at Stei- del har hatt utlegg med kr. 3 026. Til dette kommer salær til prosessfullmektigen.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom punkt 1 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett betaler Åsta og Bjarne Buran, en for begge og begge for en, til Finn Steidel 27 000 - tjuesjutusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Sinding-Larsen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommer Jørger Kjøk): - - -

Ingeniør Tore R. Carlton etablerte i 1967 Ingeniørfirmaet T.R. Carlton A/S. Driften av dette firma gikk dårlig, og de ansatte måtte fratre, og Carlton


*— side 51 —*

drev en tid firmaet alene inntil selskapet ble slått konkurs omkring 1971/72. I juni 1971 tok Carlton ut patentsøknad på en returventil og slamsamler. Han fikk kontakt med børsemaker Knut Staale Haugen, og det ble snakk om å finne et produksjonslokale for de to nevnte artikler. Haugen, som var i familie med saksøkerne, kjente til at deres eiendom var til salgs.

Ifølge registreringsdokumentene ved Drammen Handelsregister ble Drammen Ventilfabrikk A/S stiftet på konstituerende generalforsamling den 9. juli 1971 og meldt til registrering den 12. juli 1971. Aksjekapitalen på kr. 10 000 var fordelt på 100 aksjer a kr. 100 hvorav saksøkte Steidel, hadde tegnet seg for 98 aksjer. Knut Staale Haugen og advokat Hans Eitrem hadde tegnet seg for 1 aksje hver. Ifølge firmaanmeldelsen skulle kr. 3 000 av aksjekapitalen betales i kontanter, mens kr. 7 000 var skutt inn i form av formuesverdien. Styreformann var Steidel, mens Staale Haugen var styremedlem og advokat Eitrem var varamann til styret. Den reelle hovedaksjonær og leder av Drammen Ventilfabrikk A/S synes imidlertid å ha vært ingeniør Carlton.

Ifølge skjøte tinglyst den 6. august 1971 kjøpte Drammen Ventilfabrikk A/S saksøkernes faste eiendom «Garås» gnr. 24, bnr. 10. Holmestrandsveien 130 E i Drammen for kr. 200 000. Etter diverse påkostninger klarte bedriften å få pantsatt eiendommen for i alt kr. 330 000.

Ifølge rettsbok av 24. juli 1972 fra Drammens skifterett fremsatte saksøkerne den 7. juli 1972 konkursbegjæring. Det samme gjorde Drammen kommune v/kemneren i begjæring av 21. juli 1972. Det er på det rene at saksøkerne i denne sak ikke fikk noen dekning for sine krav i konkursboet til Drammen Ventilfabrikk A/S.

I henhold til avtale skulle kjøpesummen kr. 200 000 for saksøkernes nevnte eiendom avgjøres ved at Drammen Ventilfabrikk A/S utstedte en pantobligasjon, stor kr. 100 000 med 1. prioritet i eiendommen. Beløpet skulle betales over 5 år med 2 årlige avdrag hver pålydende kr. 10 000 med tillegg av 7% rente. Første avdrag skulle betales 1. november 1971. De resterende kr. 100 000 av kjøpesummen skulle avgjøres ved at kjøperen skulle innløse heftelser på eiendommen med tilsammen kr. 59 572,50 og kr. 40 427,50 utbetales saksøkerne.

Betalingsvilkårene ble misligholdt, idet de nevnte heftelser ikke ble innløst, og krav fra kreditorene innløp stadig til saksøkerne. I brev av 15. oktober 1971 til styrets formann, Finn Steidel, adressert til hans privatbolig, Bergveien 13 i Asker, blir han anmodet om å sørge for at heftelsene omgående blir slettet. Det ble i brevet gitt en frist til 1. november. Samtidig ble det anmodet om at kr. 10 000 med tillegg av 7% rente ble innbetalt til advokat Husebys kontor. Steidel har i retten bekreftet å ha mottatt brevet.

Firmaet overholdt ikke sine forpliktelser, og saksøkerne engasjerte advokat Leif Ericsson. Det ble den 21. januar 1972 holdt et møte på advokatens kontor, hvor saksøkerne og Carlton var til stede. Carlton opplyste at firmaet hadde fått innvilget et lån i A/S Brage-Fram på kr. 100 000, men at sistnevnte hadde betinget seg en prioritet som ikke kunne skaffes med mindre saksøkernes selgerobligasjon vek prioritet til fordel for Brage-Frams obligasjon. På visse betingelser gikk saksøkerne med på å vike prioritet, og prioritetsvikningen ble påført obligasjonen. Advokaten skrev samme dag den 21. januar 1972, et brev til styreformannen, Finn Steidel, adressert til hans privatbolig, hvor han gjorde nærmere rede for vilkårene for den prioritetsvikning


*— side 52 —*

som var foretatt. Det ble i brevet presisert at de midler som Drammen Ventilfabrikk A/S fikk løsgjort ved innlevering av pantobligasjon til Brage-Fram skulle gå til dekning av de før nevnte heftelser som firmaet skulle innløse som ledd i oppgjøret for eiendommen, samt avdrag 1. november 1971 og 1. januar 1972 på saksøkernes obligasjon, tilsammen kr. 20 000 med tillegg av renter og omkostninger. Det er videre presisert i brevet at firmaet forplikter seg til å gi Brage-Fram meddelelse om denne instruks og å besørge at heftelsene blir slettet, og at avdragene er lovt innbetalt til advokat Ericssons kontor innen 26. januar ifølge ingeniør Carlton. Det er videre pekt på at avtalebruddet krever en inngående forklaring, og at det omgående blir innbetalt beløp som forlengst skulle vært betalt, og at det i motsatt fall må vurderes hvorvidt konkursvarsel skal sendes. Avslutningsvis er Steidel bedt om at han foranlediger at Carlton uten opphold innleverer den obligasjon som er utstedt til saksøkerne.

Saksøkte Steidel har i retten bekreftet å ha mottatt nevnte brev.

Videre har advokaten i brev av 27. januar 1972 til Drammen Ventilfabrikk A/S referert til nevnte brev av 21. januar og minnet om at etter avtalen skulle 2 avdrag, kr. 20 000 samt renter vært innbetalt til advokatens kontor senest 26. januar. Dette brev kan saksøkte ikke erindre noe om, idet det ikke er adressert til ham.

I brev av 17. februar 1972 til styreformann Steidel og adressert til hans privatbolig er det igjen vist til avtalen av 21. januar 1972 om prioritetsvikning og brev til Steidel av samme dato, hvor det i detalj ble redegjort for vilkårene for prioritetsvikningen. Det er videre i brevet av 17. februar meddelt at Brage-Fram har opplyst at det er foretatt utbetaling til Trondheim kommune og E. A. Smith. (Dette er heftelser på eiendommen som Drammen Ventilfabrikk A/S i henhold til kjøpsavtalen skulle innfri.) Restbeløpet av lånet i Brage-Fram ble utbetalt Drammen Ventilfabrikk A/S. Firmaet har således hevet pengene hos Brage-Fram uten å sørge for at avdragene på kr. 20 000 med renter og omkostninger i henhold til avtalen ble innbetalt til advokaten. Det er videre i brevet understreket at advokaten ser meget alvorlig på det avtalebrudd som foreligger, idet prioritetsvikning ikke ville ha blitt foretatt om man hadde visst at man ikke kunne stole på avtalen.

Saksøkte Steidel har bekreftet å ha mottatt brevet av 17. februar 1972.

Skiftesamlingen i Drammen Ventilfabrikk A/S' konkursbo ble innstillet i medhold av konkurslovens §20 ifølge skifterettens kjennelse av 3. april 1974.

Saksøkerne har hevdet at når saksøkte Steidel etter direkte brevlig henvendelse, ikke sørget for at den inngåtte avtale ble overholdt, må dette belastes ham som grovt uansvarlig og uaktsomt. Han har ved sin handlemåte pådratt seg et personlig ansvar for det tap som derved oppstod for saksøkerne. Ved at avtalen av 21. januar 1972, som ble presisert i brev av samme dato til saksøkte Steidel, ble ignorert av selskapets styreformann, hadde det som umiddelbar følge at avdragene på tilsammen kr. 20 000 ikke ble innbetalt, men benyttet til å betale andre kreditorer. Dersom man hadde visst at avtalen ikke ville bli oppfylt, ville saksøkerne ikke gått med på å vike prioritet. Prioritetsvikningen medførte at saksøkernes pantobligasjon ikke fikk dekning ved salget av eiendommen, og de ble følgelig påført et betydelig tap som imidlertid ikke er gjort gjeldende i denne sak. - - -

Saksøkte som møtte uten prosessfullmektig, har forklart at han kom i


*— side 53 —*

kontakt med ingeniør Carlton i forbindelse med at denne leverte et sentralvarmeanlegg til saksøktes hus som ble ferdig julen 1970. Saksøkte hadde vært til sjøs i nærmere 10 år, og hadde ingen teoretisk utdannelse utover framhaldsskolen. Han har senere tatt handelsskole og er nå selger med en inntekt f.t. på ca. kr. 60 000. Han var klar over at han formelt var styreformann i Drammen Ventilfabrikk A/S, men var selv av den oppfatning at vervet som styreformann nærmest var en formalitet uten reell betydning. Han overlot alt til Carlton, og selv arbeidet han ikke i firmaet. De firmabrev som var adressert til ham personlig åpnet og leste han uten at han egentlig forstod betydningen av brevenes innhold. Firmabrev som ikke var adressert til saksøkte ble straks sendt eller levert Carlton. Alle brevene ble således levert Carlton. De brev han åpnet inneholdt blant annet betalingsfrister, men Carlton lovet at det skulle bli ordnet. Han mener at etter omstendighetene kan han ikke være ansvarlig for det tap saksøkerne har lidt, idet han har stolt på at Carlton ville ordne det hele. - - -

Rettens bemerkninger:

Det er etter det som foran er sagt. på det rene at saksøkerne som vilkår for prioritetsvikningen til fordel for firmaets lån i Brage-Fram, betinget seg innbetaling av bl.a. kr. 20 000 i forfalte avdrag på eget lån til firmaet. Det var denne prioritetsvikning som gjorde det mulig å oppnå et pantobligasjonslån på kr. 100 000 i Brage-Fram, og det var klart forutsatt at lånet først og fremst skulle brukes til innfrielse av heftelser på eiendommen og betaling av de nevnte avdrag med renter. Dette fremgår dessuten klart og utvetydig av det brev som samme dag, den 21. januar 1972, ble sendt saksøkte som styreformann, samt den senere korrespondanse om dette.

Firmaet har ikke holdt seg til avtalen, og saksøkernes tap er, utvilsomt en påregnelig følge av dette avtalebrudd. Det var allerede på avtaletiden klart at firmaet var i en økonomisk vanskelig situasjon som så vel Carlton som styreformannen var eller burde ha vært klar over.

l henhold til rettspraksis er det på det rene at styremedlemmer kan pådra seg et personlig ansvar for tap som firmaets medkontrahenter lider som følge av uansvarlig eller uaktsomt forhold. Etter rettens oppfatning må det være klart at saksøkte som styreformann etter å ha mottatt brevet av 21. januar 1972 burde ha grepet aktivt inn og sørget for at avtalevilkårene ble oppfylt, f.eks. ved direkte henvendelse til Brage-Fram, som for øvrig brevet forutsetter at Drammen Ventilfabrikk A/S er forpliktet til å gjøre. Riktignok er det så at det må være Carlton som forsettlig har unnlatt å rette seg etter avtalen. Dette kan imidlertid i relasjon til saksøkerne ikke frita Steidel for medansvar, idet han på direkte skriftlig henvendelse og oppfordring intet foretok seg for å sikre saksøkernes krav utover delvis å lese korrespondansen og levere den videre til Carlton.

Saksøkte kan ikke høres med at hans verv som styreformann bare var av formell art uten faktisk eller rettslig realitet. Retten har for øvrig fått det inntrykk at saksøkte er en vel utrustet og våken mann. Noen høyere teoretisk utdannelse var ingen nødvendighet for å forstå betydningen av den inngåtte avtalen og følgen av at den ikke ble oppfylt.

Retten finner etter dette at saksøkte Steidel er medansvarlig for det tap som saksøkerne ble påført ved at avtalen ikke ble oppfylt, og saksøkernes påstand må derfor tas til følge. - - -


*— side 54 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Trygve Lange-Nielsen, Bror Oscar Scherdin og kst. dommer Bjarne Lende):

Ved skjøte tinglyst 6.8.1971, overdro ektefellene Åsta og Bjarne Buran sin eiendom «Garås», gnr. 24 bnr. 10, Holmestrandsveien 130 E i Drammen, til Drammens Ventilfabrikk A/S for kr. 20 0000. Kjøpesummen ble ordnet ved en førsteprioritets pantobligasjon på kr. 100 000, overtagelse av heftelser for ca. kr. 60 000 og et kontantbeløp på ca. kr. 40 000, som ble utbetalt den 20.8.1971. På pantobligasjonen skulle det betales avdrag på kr. 10 000, første avdrag 1.11.1971 og neste avdrag 1.1.1972, det første i henhold til en tilleggsavtale av 13.8.1971.

Finn Steidel undertegnet som styreformann i Drammens Ventilfabrikk A/S både tilleggsavtalen av 13. august og pantobligasjonen på kr. 100 000.

Den reelle innehaver av firmaet og den som opptrådte som daglig leder, var ingeniør Tore R. Carlton. Han oppnådde i januar 1972 et tilsagn fra forsikringsselskapet Brage-Fram på 1. prioritetslån på kr. 115 000 under forutsetning av at Asta og Bjarne Buran vek prioritet med sin pantobligasjon. De to første avdrag med renter var ikke betalt og under et møte på advokat Erikcssons kontor 21.1.1972 gikk Burans med på prioritetsvikelse på det vilkår at lånet fra Brage-Fram ble brukt til nedbetaling av heftelser med ca. kr. 60 000 og til betaling av de to avdrag med renter. Lånet fra Brage-Fram ble utbetalt ved brev, datert 24.1.1972. Heftelsene ble dekket direkte mens restbeløpet ble hentet av eller utbetalt til Tore Carlton. I strid med avtalen unnlot Carlton å betale noe til advokat Ericsson. Betaling har heller ikke senere skjedd. Eiendommen ble solgt på tvangsauksjon uten at det ble noe til dekning av Burans pantobligasjon. Konkurs ble åpnet i selskapet 24.7.1972.

Samme dag som avtalen om prioritetsvikning ble inngått, altså 21.1.72, sendte advokat Ericsson styrets formann. Finn Steidel, sålydende brev: «Prioritetsvikning for obligasjon stor kr. 100 000 til Brage-Fram.

Jeg henviser til dagens konferanse på mitt kontor mellom ing. Carlton og Asta og Bjarne Buran og skal for ordens skyld presisere vilkårene for den prioritetsvikning som er foretatt for fru Burans obligasjon til fordel for obligasjon stor kr. 100 000. til Norden, nå Brage-Fram:

De midler som Drammens Ventilfabrikk får løsgjort ved innlevering av nevnte pantobligasjon, kr. 100 000. skal gå til dekning av:

a\) Obligasjon til Drammen Sparebank kr. 27 500.-

b\) Utpantningsforretning, Trondheim kommune » 14 456,-

c\) Utleggsforretning E. A. Smith » 16 622,70

d\) Avdrag, I. november 1971 og 1. januar 1972 til Åsta Buran » 20 000,- - - - - - - - - - - - - - - -

Sum kr. 78 578.70

I tillegg til dette kommer renter og omkostninger.

Drammen Ventilfabrikk A/S forplikter seg til å gi Brage-Fram meddelelse om denne instruks og å besørge at heftelsene nevnt under punkt a-c blir slettet. Avdragene til fru Buran er lovt innbetalt til mitt kontor innen 26. ds. ifølge ing. Carlton.

Drammen Ventilfabrikk A/S har også forpliktet seg til å betale Burans utgifter til juridisk bistand i nærværende sak.» - - -

Lagmunnsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten og


*— side 55 —*

finner at anken må føre frem.

Drammens Ventilfabrikk A/S ble stiftet 9.7.1971 og registrert 12.7.1971 med aksjekapital kr. 10 000 fordelt på 100 aksjer, hvorav Finn Steidel hadde tegnet seg for 98. I henhold til kontrakt av 9.7.1971 mellom Tore R. Carlton og Finn Steidel skulle Steidel sitte i styret og tegne firmaet sammen med et annet styremedlem. Steidels aksjekjøp var finansiert av Carlton som hadde krav på å få aksjene transportert til seg, når han måtte ønske det. Firmaet skulle i realiteten være Carltons sak. Det skulle produsere hans patenterte returventil og slamsamler og han sto for kapitalen og for driften, dog uten å ha prokura. Knut Staale Haugen, som satt i styret og hadde en aksje, skulle være produksjonssjef. Steidel skulle bare være en «papirfigur», og det synes å ha vært meningen at han skulle overlate alt til Carlton, således også den post han mottok i egenskap av styreformann.

Steidel har gitt klart uttrykk for at firmaets virksomhet etter avtalen reelt ikke vedkom ham. Han skulle bare gjøre Carlton en tjeneste ved å låne ut sitt navn og han overveide ikke nærmere om han påtok seg et personlig ansvar ved å opptre som styreformann. Den manglende forståelse for en styreformanns ansvar som Steidel på denne måte har lagt for dagen, er utvilsomt kritikkverdig. Det er uheldig at han på denne måte kunne gi utenforstående det inntrykk at de sto overfor et selskap med normale ansvarsforhold. På den annen side er det ikke så sjelden at ordningen i små produksjonsselskaper er slik at det er en person som er den drivende kraft, og at et styremedlem eller en styreformann kan komme sterkt i bakgrunnen.

Steidels villighet til å være styreformann «på papiret» var også risikabel for ham selv, noe han heller ikke synes å ha overveiet. Når det gjelder hans ansvar utad må han vurderes ut fra de krav som det er rimelig å stille til en styreformann med vanlig forståelse og innsikt, samtidig som det tas i betraktning at det dreide seg om et mindre produksjonsselskap.

Åse og Bjarne Buran kom først i kontakt med Carlton gjennom sin bekjente Staale Haugen, og de solgte sin eiendom ved kontrakt av 2.7.1971 til det ennå ikke stiftede selskap ved Carlton.

Retten legger til grunn at Steidel har hatt en del kjennskap til utviklingen av firmaets virksomhet. Utover høsten 1971 hadde Carlton og Staale Haugen noen samtaler i Steidels nærvær hvorav det fremgikk at samarbeidet ikke gikk så bra. Steidel må antas å ha kjent til at Haugen i november trakk seg ut av det hele og dro til Australia. Han har også kjent til vanskelighetene med å få støpt ventilemnene, som førte til at produksjon ennå ikke var kommet i gang i januar 1972. Han må også antas å ha skjønt at firmaet mot slutten av året 1971 befant seg i en alvorlig likviditetskrise. Det hadde vært adskillige utgifter bl.a. til lønninger, som Carlton hadde dekket, men såvidt skjønnes ingen inntekter. Dette synes dog ikke å ha bekymret Steidel, fordi dette først og fremst var Caltons sak og ikke Steidels.

Brevet av 15.10.1971 fra advokat Huseby burde vært alarmerende for Steidel. Det fremgikk at firmaet (Carlton) hadde vært ute av stand til å oppfylle kjøpeavtalen av 2.7./13.8.1971. Det hadde ikke greid å innfri heftelsene på den faste eiendom med ca. kr. 60 000. Steidel nøyde seg med å oversende brevet til Carlton som rette vedkommende og stolte på hans utsagn om at han ville ta seg av saken. Det er dog sannsynlig at Steidel ved årsskiftet må ha vært klar over at verken Burans eller andre hadde fått regulert sine tilgodehavender. Han må antas også å ha vært klar over at


*— side 56 —*

Carlton arbeidet med å oppnå et lån i Brage-Fram, et lån som ville løse de øyeblikkelige vanskeligheter frem til produksjonen kunne komme i gang.

Bedømt ut fra de krav som med rimelighet må stilles til en styreformann, er det klart at det var kritikkverdig av Steidel ikke å engasjere seg sterkere i tiden etter 15. oktober for å forsøke å klargjøre firmaets stilling og ta standpunkt til hva som kunne gjøres for å redde situasjonen. Situasjonen må i januar ha fortont seg nokså håpløs. Haugen var reist, Varstad og Gomsrud hadde sluttet etter 1 og 2 uker. Det skjedde intet i produksjonslokalene. Firmaet må ha hatt gjeld som oversteg aktiva meget vesentlig og ingen inntekter. Styreformannen burde i denne situasjon stått overfor valget mellom å gi oppbud eller å avvente resultatet av forhandlingen om det nevnte lån. Det kan antagelig ikke kritiseres om den siste vei ble valgt. Under enhver omstendighet har det ikke vært anført fra Burans side at det var uaktsomt av Steidel at han ikke innga oppbud.

Situasjonen var da for Steidel, vurdert som vanlig styreformann, forut for prioritetsvikningsavtalen av 21.1.1972 at han hadde grunn til å se på Carlton med skepsis, når det gjaldt å overholde de forpliktelser han hadde påtatt seg. Videre måtte han regne med at firmaet måtte likvidere, hvis lånet fra Brage-Fram ikke gikk i orden.

Spørsmålet er så hvilken aktivitet han som styreformann burde ha utvist, da han fikk advokat Ericssons brev av 21.1.1972, i stedet for bare å oversende det til Carlton.

Han måtte forstå at brevet fra advokat Ericssons side var ment som en understrekning av sakens viktighet for Burans og han burde også følt et ansvar for at Burans nå skulle få oppfylt kjøpekontrakten vedrørende den faste eiendom, som var forutsetningen for firmaets virksomhet. På den annen side var han ikke uttrykkelig anmodet om å følge opp saken, og brevets innhold viste at man nå var kommet frem til en ordning som både sikret firmaets drift og dekning av Burans tilgodehavende. Burde han da ha tenkt seg at Carlton ville bryte avtalen 3-4 dager etter at den var inngått - og bruke de frigjorte penger til andre utbetalinger enn den han hadde bundet seg til?

Retten er kommet til at det ikke kan rettes noen tungtveiende kritikk mot Steidel fordi han ikke tok i betraktning denne mulighet. Heller ikke Burans synes å ha tenkt seg at Carlton kunne opptre så graverende. I så fall ville de ha gardert seg, f.eks. ved at man den 21.1., før Carlton forlot advokat Ericssons kontor, hadde sørget for at Brage-Fram skriftlig ble anmodet om å foreta utbetaling til advokat Ericsson direkte. Det ville vært mer nærliggende at forsikringsselskapet ble varslet på denne måte enn at Steidel som styreformann, uten å være bedt om det, skulle henvende seg til selskapet. Advokat Ericsson kunne også tatt direkte kontakt med Brage-Fram. For både Steidels og Burans vedkommende er det grunn til å ta i betraktning at Tore Carlton synes å ha vært i besittelse av en særlig evne til å virke overbevisende. Det var heller ikke lenger tale om løfter om betaling på løst grunnlag. Det dreiet seg som penger som sto til disposisjon og som skulle utbetales nettopp til Burans.

Man kan spørre om ikke Steidel i alle fall ved henvendelse til Carlton burde forsikret seg om at pengene nå kom dit de skulle etter avtalen. Retten tror ikke at det hadde hjulpet noe. Når Carlton først var innstilt på å bryte avtalen på dette punkt, ville en påminnelse fra Steidel neppe hatt noen


*— side 57 —*

virkning.

Retten kan således ikke se at Steidel i egenskap av styreformann i Drammens Ventilfabrikk A/S overfor Åsta og Bjarne Buran har opptrådt på en slik måte at hans opptreden innfanges av det erstatningsansvar som etter rettspraksis kan pålegges styremedlemmer i aksjeselskaper. Han må derfor bli å frifinne for det fremsatte krav. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

