---
title: "Rt-1979-1165"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-10-05
publisert: "Rt-1979-1165"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 132B/1979"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Hellesylt, Aasland, Tønseth, Christiansen, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "Straffeprosessloven (1887) §474"
  - "§34"
  - "§52"
  - "Skatteloven (1911) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1165"
censurert: false
---

# Rt-1979-1165

Dommer Hellesylt: Bergen forhørsrett avsa den 14. mai 1979 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1932, dømmes for overtredelse av strl. §256 jfr. §255, til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder.

I medhold av strl. §52 flg. utstår soning av straffen for 5 - fem - måneders vedkommende med 2 - to - års prøvetid.

2\. I medhold av strl. §34 dømmes han til å tåle inndragning av den oppnådde vinning ved det straffbare forhold med kr. 35.000,-, trettifemtusen kroner.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold går fram av forhørsrettens domsgrunner.

Dommen er påanket av statsadvokatene i Eidsivating på grunn av for mild straffutmåling.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte har deltatt i en virksomhet som har tatt sikte på ulovlig økonomisk gevinst på bekostning av veldedige organisasjoner. Disse får adgang til å skaffe seg midler for sine formål, blant annet gjennom Bingo-spill. Organisasjonene er - når de skal drive slik spillevirksomhet - i praksis avhengig av såkalte «Bingo-entreprenører» som kan skaffe lokaler for virksomheten og forestå den daglige drift av denne. Deres virksomhet er vanskelig å kontrollere. Organisert samvirke mellom slike entreprenører og/eller deres ansatte med sikte på ulovlig gevinst på bekostning av de ideelle organisasjoner som inntektene skal tilkomme, framtrer som meget alvorlig. De store beløp som her kan bli underslått, gir et visst mål for farligheten av virksomheten. Almenpreventive grunner tilsier strenge reaksjoner mot denne form for økonomisk kriminalitet.

Domfelte har ikke selv tatt initiativet til det organiserte opplegg han medvirket i, og har heller ikke tatt del i planleggingen av det. - Men han har med åpne øyne gått inn som et utførende ledd, og han har også fått sin del av gevinsten.


*— side 1166 —*

Ved straffutmålingen legger jeg i formildende retning vekt på den lange tid som nå er gått fra forholdet ble avdekket. Selv om det ikke er grunn til å bebreide påtalemyndigheten for dette, medfører soning så lang tid etter en ekstra påkjenning.

Forsvareren har lagt fram legeerklæring som viser at domfeltes helsetilstand er mindre god. Disse opplysninger er imidlertid ikke av slik karakter at jeg etter den praksis som har vært fulgt av Høyesterett, finner å kunne ta avgjørende hensyn til dem ved straffutmålingen. Spørsmålet om soningsdyktighet må i tilfelle tas opp når det kommer på tale å fullbyrde straffen, jfr. straffeprosesslovens §474.

Jeg er kommet til at straffen bør settes til ubetinget fengsel i ni måneder.

Forsvareren har for Høyesterett pekt på at det synes å ha tatt urimelig lang tid fra dommen ble ekspedert fra politikammeret og til den ble mottatt hos statsadvokaten i Eidsivating, og at tidspunktet for når dommen kom inn til disse, framgår på en lite klar måte. Jeg er enig i at det forsvareren her har pekt på, er uheldig, og nevner at Høyesteretts kjæremålsutvalg fant det påkrevd å innhente tilleggsopplysninger fra påtalemyndigheten for å forvisse seg om at anke var erklært i rett tid.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom giøres den endring at bestemmelsen om at fullbyrdelse av en del av fengselsstraffen skal utstå, går ut.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Christiansen og Mellbye: Likeså.

Av forhørsrettens dom (byrettsdommer Nils Beyer): - - -

Oslo politikammer har den 21. desember 1978 siktet A for grovt underslag.

Siktede er født i X 16/3.1932. - - -Han er gift og forsørger kone og tre barn. Han driver for tiden for egen regning med utleie av underholdningsmaskiner. Han oppgir at han i 1978 ifølge selvangivelsen tjente ca. kr. 79.000,-. Han er uformuende og tidligere ikke straffedømt, men bøtelagt en rekke ganger vesentlig for overtredelse av vegtrafikkloven. - - -

Retten finner det bevist at siktede som daglig leder av bingoarrangementer i Bergen, forsettlig og i vinnings hensikt rettsstridig har forføyet over penger som han hadde kontroll over innfordringen av og som rettelig skulle gå til bingoarrangementenes oppdragsgivere: Foreninger med ideelle eller almennyttige formål. Denne virksomhet har strakt seg fra ca. 7. august 1975 og til slutten av september 1976. Videre har han i samme tidsrom medvirket til at deler av de innfordrede beløp rettsstridig er overført til andre, nemlig firma Norsk Lykkespillservice A/S, Oslo, og B for at disse skulle oppnå en uberettiget vinning.

Det totale beløp som på denne måten er unndratt bingoforeningens oppdragsgivere i det nevnte tidsrom, er beregnet til kr. 440.000,-. Virksomheten


*— side 1167 —*

ble drevet på polititillatelse tildelt siktede fra november 1975 til desember 1976. Allerede fra starten av virksomheten, nemlig fra 7/8.1975, og til han ble avløst som daglig leder i september 1976, har siktede undertegnet og levert til politiet for dettes kontroll av virksomheten, regnskaper som siktede visste var falske. Under hensyn til de her nevnte momenter finner retten at forholdet må bli å henføre under strl. §256.

Ved straffutmålingen legges i skjerpende retning vekt på at siktede allerede før han gikk inn i virksomheten hadde fått seg forelagt og senere praktiserte en ordning hvoretter endel av det innvunne utbytte av driften skulle holdes utenfor regnskapene, bl.a. slik at endel av dette beløpet skulle tilfalle ham. Videre legges vekt på det før nevnte forhold at han som bærer av en polititillatelse har levert politiet villedende regnskaper. I formildende retning tas hensyn til den lange tid som er hengått etter at det straffbare forhold opphørte og til siktedes uforbeholdne forklaring. Derimot finner man ikke å kunne legge noen vekt på at siktede i sin funksjon som daglig leder var sterkt bundet i Sine disposisjoner fordi den egentlige ledelse lå hos firmaet Norsk Lykkespillservice A/S. - Dette er forhold som han måtte være oppmerksom på før han tiltrådte etter den foran nevnte avtale. Straffen settes til fengsel i 9 måneder.

Det er opplyst, og retten legger til grunn, at siktedes helse er sterkt nedsatt og at hans økonomi er meget vanskelig. Vedr. det siste punktet opplyses at han, etter å være kommet ut av bingovirksomheten, har anstrengt seg for å etablere seg påny i en lignende bransje, hvilket har tatt sin tid. Under hensyn hertil finner retten at den utmålte fengselsstraff for en del kan gjøres betinget med to års prøvetid. Man kommer til at den ubetingete del settes til 4 måneder, mens soningen utsettes for de øvrige 5 måneders vedkommende.

Aktors påstand omfatter krav om inndragning av det beløp som siktede har oppnådd som vinning ved sitt straffbare forhold. Siktede har opprinnelig medgitt at denne vinningen utgjør kr. 39.000,-, men under de videre forhandlinger i forhørsretten er det kommet frem opplysninger som kan tyde på at siktede selv ikke har oppebåret hele dette beløp. Da det har vært vanskelig nøyaktig å få fastslått størrelsen av vinningen, fastsetter retten skjønnsmessig beløpet til kr. 35.000,-. - - -

Landsskattelovens §41 sjette ledd, 1. og 2. punktum - tidspunktet for inntektsbeskatning. A hadde bortleiet et anlegg til et andelslag som igjen fremleiet lagerplass i anlegget til staten. Lagets styre hadde truffet vedtak om at leien fra staten skulle stilles til disposisjon for fornyelser på anlegget. Lagerleien ble av andelslaget bokført på en særskilt konto, og etterhvert som arbeider på anlegget ble utført, ble regning sendt til laget som belastet kontoen. Ligningsmyndighetene hevdet at lagerleie innbetalt fra staten til andelslaget, men som hensto ubenyttet på kontoen, skulle ansees som inntekt oppebåret av A i vedkommende år. Høyesterett var ikke enig i dette. Styrevedtaket innebar at laget ga en bevilgning til et bestemt formål, og A hadde ikke adgang til å disponere midlene før etterhvert som arbeidene på leieobjektet ble utført. Inntekten kunne da ikke ansees oppebåret så lenge midlene hensto ubenyttet fordi vilkårene for betaling ikke var oppfylt.


*— side 1168 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

