---
title: "Rt-1979-1368"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-11-07
publisert: "Rt-1979-1368"
stikkord: "Sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 148/1979"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Løchen, Endresen, Sinding-Larsen, Mellbye. Mindretall: Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "§228"
  - "§291"
  - "§292"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1368"
censurert: false
---

# Rt-1979-1368

Dommer Løchen: Statsadvokaten i Trondheim reiste 15. mars 1978 sikringssak mot A. Ifølge tiltalebeslutningen er kravet begrunnet med at A «er (på gjerningstiden var) sinnssyk og lider av mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner, og det er fare for at han på grunn av en sådan tilstand atter vil foreta en ellers straffbar handling, idet han har begått en ellers straffbar handling, nemlig forbrytelse mot

I. Straffelovens §292 jfr. §291, for rettsstridig å ha ødelagt, skadet, gjort ubrukelig eller forspilt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, og skadeverket anses som grovt, særlig fordi skaden er betydelig, eller medvirket hertil,

ved at han natt til mandag 29. august 1977 satte fyr på E's driftsbygning på setra på - - -i Rennebu, slik at driftsbygningen brant helt ned, hvorunder


*— side 1369 —*

hovedbygningen også ble antent og påført betydelige skader, eller medvirket hertil».

Tiltalte hadde vært undergitt judisiell observasjon, og erklæringen av 19. desember 1977 som var lagt til grunn for tiltalen, hadde følgende konklusjon:

«1. Vi anser A, 11.06.48, som sinnssyk nu.

2\. Vi antar også at han var sinnssyk på tiden for de påklagede handlinger.

3\. Vi antar at han lider av mangelfullt utviklede og varige svekkede sjelsevner og at det av den grunn er fare for gjentakelse av straffbare handlinger.»

Orkdal herredsrett avsa 19. juni 1978 dom med slik domsslutning:

«Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å anvende sikringsmidler etter straffelovens §39 nr. 1 a-f overfor A, født xx.xx.1948, for et tidsrom av inntil 5 - fem- år.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Tiltalte begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett, idet han mente at herredsretten hadde tatt feil når den bygde på at han var sinnssyk på handlingstiden. Han anket subsidiært over bemyndigelsen til sikring. Rettsmiddelerklæringen reiste noen prosessuelle problemer som det tok noen tid å få løst. Det ble deretter oppnevnt to nye rettspsykiatrisk sakkyndige, som avgav erklæring 26. juni 1979. Under lagmannsrettens behandling av saken 3. september 1979 erklærte tiltalte at han frafalt begjæringen om fornyet behandling og vedtok herredsrettens dom. Forsvareren tilførte rettsboken at tiltalte opprettholdt sin subsidiære anke over straffutmålingen. Lagmannsrettssaken ble deretter hevet.

Under den deretter følgende ankeforhandling har tiltalte hevdet at sikring ikke bør idømmes, og i hvert fall at det ikke bør gis bemyndigelse til sikring i lukket anstalt etter straffelovens §39 nr. 1 e og f.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

I forbindelse med en tidligere straffesak mot tiltalte ved Eidsivating lagmannsrett 11. oktober 1974 for overtredelse av straffelovens §228 ble han også underkastet judisiell observasjon. I rettspsykiatrisk erklæring av 11. juni 1974 konkluderte de sakkyndige med at de ikke anså tiltalte som sinnssyk på tidspunktet for de påklagede handlinger eller under observasjonen, og at han ikke var bevisstløs eller led av sterk nedsettelse av bevisstheten da de påklagede handlinger fant sted, men at de anså ham som lidende av mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner og antok at det av den grunn var fare for gjentagelse av straffbare handlinger. De sakkyndige anså ham som en umoden, eksplosiv personlighet, og fant videre tegn som tydet på at blant annet hans mangeårige alkoholmisbruk hadde forårsaket skader av organisk art. Lagretten svarte den gang ja på spørsmålet om betingelsene for sikring var til stede. Retten erklærte seg


*— side 1370 —*

enig i dette, men kom likevel tinder noen tvil til at det ikke kunne anses nødvendig å undergi tiltalte sikring.

De første sakkyndige i nærværende sak uttalte i sin erklæring:

«Observanden har i observasjonstiden frembudt positive symptomer på sinnssykdom. Hans atferd har vært sinnssykelig og preget av kritikkløshet, sviktende realitetssans, maniforme trekk med tankeflukt, skryt og selvovervurdering samt manglende selvkontroll med uro og aggressive handlinger. Som følge av sin atferd har det vært forbundet med store vanskeligheter å behandle ham i vanlig psykiatrisk sykehus, hvorfor han nu behandles i Reitgjerdet sykehus som sinnssyk. Det er derfor grunnlag for å anse ham som sinnssyk nu. - - -

Den form for sinnssykdom som observanden representerer har sitt grunnlag i konstitusjonelle anlegg og har utviklet seg over noen tid, hvor alkohol-, medikamentmisbruk og psykogene faktorer antas å ha vært utløsende. Det er følgelig grunnlag for å anta at han også var sinnssyk på tiden for de påklagede handlinger.

Observandens intellektuelle utrustning er normal, han har vist vanlige gode evner, men personlighetsutrustningen for øvrig viser store mangler innen følelseslivet. viljes- og driftslivet, noe som har ført til følelsesmessige utbrudd av eksplosiv karakter, til kriminell utglidning, asosialitet, ledsaget av betydelig alkohol- og medikamentmisbruk. Det er derfor grunnlag for å anse ham som en person med mangelfullt utviklede sjelsevner. Hans langvarige alkoholmisbruk og medikamentmisbruk har ført til skade av organisk art og ytterligere potensiert hans mentale svikt. Det er derfor også grunnlag for å anse ham som en person som lider av varig svekkede sjelsevner.»

Det inntrådte etter undersøkelsen en markert endring i tiltaltes tilstand, og de sakkyndige erklærte under hovedforhandlingen at det da ikke forelå sinnssykelige trekk hos ham. De opprettholdt imidlertid sin konklusjon med det supplement at de ikke anså ham for sinnssyk nå. De sakkyndige gav videre uttrykk for at tiltalte på nytt kunne komme inn i en psykose dersom han følte seg sterkt provosert og kom i alvorlige konflikter med omgivelsene. Særlig fremtredende ble faren dersom han på nytt misbrukte alkohol. Den sinnssykdom som ble konstatert hos tiltalte, var en episodisk, reaktiv form for sinnssykdom som hadde sitt grunnlag i hans konstitusjon. Under hovedforhandlingen uttalte de sakkyndige at de ville anbefale at det ble anvendt frie sikringsmidler overfor tiltalte. De antydet i den forbindelse at det ville være aktuelt med legetilsyn og annet tilsyn samt påbud om at han måtte holde seg borte fra alkohol. Begge de sakkyndige la imidlertid til at de ville anbefale at påtalemyndigheten ble gitt fullmakt til å anvende alle de sikringsmidler som er nevnt 1 straffelovens §39 nr. 1. De henviste i den forbindelse til at det under uheldige omstendigheter kunne inntre plutselige forandringer i hans tilstand som kunne gjøre det påkrevd med øyeblikkelig bruk av de strengere sikringsmidler.

De sist oppnevnte sakkyndige, som undersøkte tiltalte med henblikk på lagmannsrettssaken, avgav 26. juni 1979 erklæring med slik konklusjon:


*— side 1371 —*

«1. Vi har ikke funnet sikre holdepunkter for at A var sinnssyk under de påklagede handlinger 29.8.1977 og 30.8.1977.

2\. Observanden har utviklet symptomer på sinnssykdom etter tidspunktet for de påklagede handlinger, men han frembyr ikke slike symptomer under den aktuelle undersøkelse.

3\. Vi antar at observanden lider av mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner.»

De sakkyndige uttalte seg ikke om det var fare for gjentagelse av straffbare handlinger.

Av betydning for nærværende sak er følgende avsnitt i de sakkyndiges erklæring:

«Det er klart dokumentert, blant annet gjennom de 2 tidligere rettspsykiatriske undersøkelser, at observanden har en sterkt avvikende personlighet. Helt siden ungdommen har han vært preget av rastløshet, nedsatt impulskontroll og liten frustrasjonstoleranse, og han har levet en meget lite ordnet tilværelse med alkoholmisbruk og en rekke kriminelle handlinger, i alle fall i perioder har han frembudt en form for kritikkløshet som passer best med en hypoman tilstand. Også under den aktuelle rettspsykiatriske observasjon har en fått klart inntrykk av en sterkt avvikende personlighet av denne type. Under observasjonen har en imidlertid på intet tidspunkt fått klare holdepunkter for at det foreligger en psykose.»

Jeg er enig med herredsretten i at betingelsene for sikring foreligger. Alle de sakkyndige har funnet at tiltalte har mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner. Jeg er enig med de sakkyndige i de to første undersøkelser i at det er fare for at tiltalte på grunn av denne tilstand igjen vil kunne foreta alvorlige straffbare handlinger. Første gang tiltalte ble undergitt judisiell observasjon i 1974, var han tiltalt for voldsforbrytelser. Denne gang gjelder det ildspåsettelse. De sakkyndige i 1974 taler om en umoden, eksplosiv personlighet. De første sakkyndige i denne sak uttalte seg om tiltaltes store mangler innen følelseslivet, viljes- og driftslivet, noe som har ført til følelsesmessige utbrudd av eksplosiv karakter. Av de siste sakkyndiges erklæring fremgår at han 20. april 1979 opplyste at det forelå flere anmeldelser på ham på grunn av til dels truende og brutal atferd under påvirkning av alkohol, anmeldelser som han selv avviste som «bare løgn». Det fremgår videre at han 25. mai 1979 satt arrestert fordi han hadde slått til en venninne. Han innrømmet atskillig alkoholmisbruk. Jeg finner på bakgrunn av det bilde man samlet får av ham, at det er fare for at hans manglende impulskontroll i visse situasjoner igjen vil kunne føre til alvorlige straffbare handlinger av voldsom art, og at påtaletnyndigheten derfor bør få bemyndigelse til å anvende alle de sikringsmidler som er nevnt i dommen. Selv om sikringen så vidt mulig bør foregå gjennom tilsyn i frihet, legger jeg vekt på de første sakkyndiges uttalelse i nærværende sak om at det under uheldige omstendigheter kan inntre plutselige forandringer i


*— side 1372 —*

hans tilstand som gjør det påkrevd med øyeblikkelig bruk av de strengere sikringsmidler.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Skåre: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Når det gjelder bruken av sikring i de senere år, viser jeg til Riksadvokatens rundskriv 25. mai 1970 hvor det blant annet uttales at sikring i første rekke bør reserveres for volds- og sedelighetsforbrytelser som representerer en særlig fare for samfunnet. Det er henvist til rundskrivet i Høyesteretts dom i [Rt-1970-1051](Rt-1970-1051 "wikilink") og i dom 15. september 1979 i sak l.nr. 111 B/1979. I begge tilfeller ble det lagt vekt på synspunkter av denne art.

Jeg viser også til NOU 1974:17, Strafferettslig utilregnelighet og strafferettslige særreaksjoner. Etter utvalgets (flertallets) lovforslag skal forvaring - som skal erstatte sikring - kunne anvendes overfor den som finnes skyldig i «drap eller annen alvorlig voldsforbrytelse, voldtekt eller annen alvorlig sedelighetsforbrytelse, frihetsberøvelse, ran, ildspåsettelse, sprengning, og alvorlige trusler... når forbrytelsen sammenholdt særlig med lovbryterens sinnstilstand og tidligere adferd gir grunn til å anta at han er særlig farlig for andres liv, legeme, helse eller frihet». Forvaring skal også kunne idømmes for forbrytelse av annen art «hvis de øvrige vilkår i første punktum er oppfylt, og lovbryteren tidligere har begått eller gjort forsøk på forbrytelse som der nevnt». Jeg viser i denne forbindelse til det lovutkast som er inntatt på side 147 flg. og til motivene side 91 og 95. Etter sammenstillingen og det som sies i motivene, synes utvalget med ordene «ildspåsettelse» og «sprengning» i hvert fall i første rekke å ha hatt for øye de tilfeller hvor handlingen har voldt fare for andres liv.

Lovforslaget er som kjent ennå ikke behandlet av departementet og av Stortinget. Jeg ser det imidlertid slik at de synspunkter utvalget (flertallet) bygger på, er relevante også ut fra den skjønnsmessige vurdering som i dag må foretas, og at synspunktene ikke bryter med nyere praksis.

Til grunn for sikringsdommen ligger i dette tilfelle en ildspåsettelse som etter tiltalen skulle bedømmes etter bestemmelsene om skadeverk i straffelovens §291, jfr. §292. Det er ikke opplyst noe om at menneskeliv var i fare eller av siktede kunne forutsettes å være i fare, men forholdet bekrefter den mangel på selvkontroll som også har gitt seg utslag i voldsbruk. Den voldsbruk han ble dømt for i 1974, ble imidlertid av lagmannsretten ikke ansett for å være av så alvorlig karakter at sikring burde anvendes, og jeg er kommet til at det som nå er fremkommet ikke er av slik karakter at det er grunn til å se vesentlig annerledes på saken.

Jeg peker i denne forbindelse på at både de handlinger som ble


*— side 1373 —*

pådømt i 1974 og det skadeverk som saken nå knytter seg til, har sammenheng med hans samliv med en kvinne, som han hadde barn sammen med. Domfellelsen i 1974 gjaldt vold mot henne og trusler som kunne gå ut over barnet. Samlivet fortsatte imidlertid, men ble brutt like før skadeverket ble begått. Ifølge en forklaring som er gjengitt i den siste rettspsykiatriske undersøkelse, har skadeverket sammenheng med bruddet. Det synes for så vidt å ligge noe situasjonsbetinget i de nevnte handlinger.

Uansett dette må jeg legge til grunn at siktede lett kommer i situasjoner som utløser aggresjoner - den seneste rettspsykiatriske undersøkelse synes å vise dette. Jeg synes imidlertid det er vanskelig å trekke sikre konklusjoner med hensyn til faren for alvorlige integritetskrenkelser, og vil også peke på muligheten av å bruke lov om psykisk helsevern ved mer markerte tilstandsendringer.

I anledning av det som er gjengitt av førstvoterende fra den sakkyndige erklæring 19. desember 1977 bemerkes, at den psykotiske tilstand som der blir beskrevet, etter den senest foreliggende erklæring fra de sakkyndige ble utviklet under den fengslige forvaring etter at den stralfbare handling ble begått.

Ut fra en samlet vurdering er jeg etter dette kommet til at sikring etter §39 nr. 1 e og f ikke bør benyttes. Sikring etter alternativene a, b og c har isolert sett neppe tilstrekkelige grunner for seg.

Ettersom jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Løchen.

Dommerne Sinding-Larsen og Mellbye: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Knut Røstum med domsmenn):

A er født xx.xx.1948 og har fast bopel i X. Han er for tiden innlagt på Reitgjerdet sykehus i Trondheim. Han er ugift, uformuende og oppgir å ha et barn utenfor ekteskap. Han er tidligere straffet flere ganger. Ved Trondheim forhørsretts dom av 18.6.1966 ble han dømt til 120 dagers fengsel for tyveri og bedrageri. Ved Trondheim byretts dom av 21.6.1968 ble han dømt til 9 måneders fengsel for vinningsforbrytelser og brudd på vegtrafikkloven. Den 27. juni 1969 ble han i Oslo byrett dømt til 6 måneders fengsel på grunn av tyveri og bedrageri. Ved Sandefjord byretts dom av 18.3.1970 ble han dømt for vold mot offentlig tjenestemann, skadeverk m.v. til 90 dagers fengsel. Ved Oslo byretts dom av 5.4.1972 ble han dømt til 90 dagers fengsel for legemsfornærmelse og den 18.9.1975 ble han i Hamar byrett dømt til 120 dagers betinget fengsel for grovt tyveri og brudd på legemiddelloven. I tillegg til det som her er nevnt har han i august 1977 vedtatt en bot på kr. 500,- for brudd på vegtrafikkloven. - - -

Retten vil bemerke:

A har fra 1976 drevet farsgården - - -i X. B, bodde sammen med ham på gården fram til begynnelsen av august i 1977. Da forlot hun gården sammen


*— side 1374 —*

med det barnet som de har sammen. Ca. 200 meter fra gården ligger setereiendommen «Y» med driftsbygning og bolighus. Vegen til tiltaltes gård går mellom bygningene på «Y». Sommeren 1977 var C setertaus på «Y». Hun hadde med seg sitt 4 år gamle barn. Tiltaltes bror, D, oppholdt seg jevnlig på setra sammen med C denne sommeren. Fra før var det et meget dårlig forhold mellom D og tiltalte. Dette utviklet seg til det verre i løpet av denne sommeren og omfattet også etter hvert C. Ut fra hva tiltalte selv har forklart under hovedforhandlingen legger retten til grunn at han natt til mandag den 29. august tok med seg dieselolje fra gården og gikk bort til setra. Her tente han på driftsbygningen ved hjelp av dieseloljen og noe rask som han fant på stedet. Ved brannen ble driftsbygningen totalskadet. Hovedbygningen ble også antent og påført betydelige skader. Det økonomiske tap er ikke helt klarlagt, men det er under hovedforhandlingen opplyst at branntaksten er kr. 40.000,-. Når det gjelder motivet for handlingen har A opplyst i retten at han ønsket å få broren og C vekk fra setra, slik at han kunne få mulighet til å overta eiendommen som tilleggsjord. Videre opplyste han at han tente på like ved melkemaskinanlegget, i håp om at de etterfølgende undersøkelser skulle konkludere med at det var en teknisk svikt som førte til brannen.

A ble pågrepet den 29. august 1977. Han ble varetektsfengslet og overført til Trondheim Kretsfengsel. Etter kort tid ble han overført til Trøndelag psykiatriske sykehus, avdeling Østmarka. Der ble han utskrevet etter rømning den 28.9.1977. Han ble så gjeninnsatt i Trondheim Kretsfengsel; for så å bli overført til Reitgjerdet sykehus for judisiell observasjon den 14.10.1977. Etter erklæring fra politilege Karl-Ewerth Horneman av 2.12.1977 ble han behandlet ved Reitgjerdet sykehus som alvorlig sinnslidende i henhold til lov om psykisk helsevern §5.

Den 19.12.1977 har de oppnevnte sakkyndige, overlege Per Hegrenæs og politilege Karl-Ewerth Horneman, avgitt rettspsykiatrisk erklæring med slik konklusjon: (se sitat i Høyesteretts kjennelse).

Etter denne undersøkelsen er det inntrådt en markert endring i As tilstand og overlegen ved Reitgjerdet sykehus har derfor varslet påtalemyndigheten om at det ikke lenger er grunnlag for å holde ham tilbake i sykehuset etter lov om psykisk helsevern §6. Begge de oppnevnte sakkyndige har under hovedforhandlingen erklært at det nå ikke foreligger sinnssykelige trekk hos tiltalte. De har imidlertid opprettholdt sin konklusjon i den rettspsykiatriske erklæring, dog med det supplement at de ikke anser ham for sinnssyk nå. De sakkyndige har videre gitt uttrykk for at A på nytt kan komme inn i en psykose dersom han føler seg sterkt provosert og kommer i alvorlige konflikter med omgivelsene. Særlig fremtredende blir faren dersom han på nytt misbruker alkohol. Den sinnssykdom som ble konstatert hos A er en episodisk, reaktiv form for sinnssykdom som har sitt grunnlag i hans konstitusjon.

Under hovedforhandlingen har de sakkyndige uttalt at de vil anbefale at det anvendes frie sikringsmidler overfor A. De har i den forbindelse antydet at det vil være aktuelt med legetilsyn og annet tilsyn samt påbud om at han må holde seg borte fra alkohol. Begge de sakkyndige har imidlertid lagt til at de vil anbefale at påtalemyndigheten gis fullmakt til å anvende alle de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39 nr. 1. De har i den forbindelse henvist til at det under uheldige omstendigheter kan inntre plutselige forandringer i hans tilstand som gjør det påkrevet med øyeblikkelig bruk av


*— side 1375 —*

de strengere sikringsmidler. Aktor har under hovedforhandlingen erklært seg enig i dette.

Retten finner bevist at A i sinnssyk tilstand har overtrådt straffelovens §292, jfr. §291, slik som beskrevet i påtalemyndighetens tiltalebeslutning. Retten er enig med de sakkyndige i at han lider av mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner og at det av den grunn er fare for gjentakelse av straffbare handlinger. Denne faren gjelder også slike alvorlige lovbrudd som er nevnt i strl. §39 nr. 2. Retten finner etter dette at det må avsies dom på sikring.

Retten er enig med de sakkyndige i at det bør gis bemyndigelse til bruk av alle sikringsmidler. Når det gjelder påtalemyndighetens valg av sikringsmidler henviser retten til det som ble uttalt av de sakkyndige under hovedforhandlingen og som er nevnt ovenfor.

Retten finner det mest hensiktsmessig at lengstetiden for sikring fastsettes til 5 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

