---
title: "Rt-1979-335"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-03-14
publisert: "Rt-1979-335"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 37B/1979"
parter: "Kst. statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Løchen, Blom, Røstad, Haugen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§185"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§270"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-335"
censurert: false
---

# Rt-1979-335

Dommer Løchen: Drammen forhørsrett avsa den 17. januar 1979 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelser av strl. §256 jfr. §255, §270, §183 første ledd og §185 annet ledd alt sammenholdt med strl. §62 til fengsel i 1 - ett - år og 5 - fem - måneder.

Til fradrag kommer 23 - treogtyve - dager for utholdt varetektsfengsel.

A dømmes til å betale til postverket kr. 72.613,65 - syttitotusensekshundreogtretten 65/100 kroner - med 7 - syv - % rente fra 1/1-1978 til betaling skjer.

Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra denne doms forkynnelse.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen som han finner for streng. Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen til skjerpelse av straffen, men anken er under hovedforhandlingen i Høyesterett frafalt.

Jeg er kommet til at domfeltes anke må forkastes. Domfelte ble ansatt i postverket i 1973 og fikk opplæring som postekspeditør. Fra august 1976 til han ble avslørt i januar 1978 har han utnyttet de spesialkunnskaper han fikk i Postverket til på en utspekulert måte å foreta en rekke straffbare handlinger som underslag, bedrageri og dokumentfalsk. Av de mange tilfeller av underslag er nye underslag stadig begått for å dekke de tidligere. Det siste underslag var på kr. 100.000,-. Handlingene er ikke begått ut fra økonomiske vanskeligheter, men for å dekke et stort personlig forbruk, blant annet gjennom tipping. Han hadde da de straffbare handlinger tok til vært ansatt i Postverket i 3 år og var 23 år, da han i offentlig tjeneste ved grove tillitsbrudd foretok de straffbare handlinger.

Jeg finner etter dette at den straff som er fastsatt av forhørsretten, ikke er for streng.

Domfelte har etter det opplyste for Høyesterett sittet 24 dager i varetekt, ikke 23 dager som angitt i forhørsrettens dom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår 24 - tjuefire - dager for varetektsfengsel.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Røstad, kst. dommer Haugen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Birger Lassen): - - -


*— side 337 —*

A er født xx.xx.1953. Han er sjåfør og bor i Drammen. F.t. er han uten inntekt og har ingen formue, ugift og ingen forsørgelsesbyrde. Han er tidligere ustraffet og ikke bøtelagt.

Drammen politikammer har den 11. oktober 1978 utferdiget siktelse mot A, tiltrådt av Statsadvokatene i Eidsivating den 18. s.m., for forbrytelse mot

I straffelovens §256, jfr. §255. - - -

a\) ved tirsdag 3. august 1976, som postekspeditør ved Drammen postkontor, Drammen, urettmessig å ha tilegnet seg kr. 15.000,- i kontanter av sin kassabeholdning og samtidig legge som bilag i regnskapet et uttakskort pålydende kr. 15.500,- fra postsparebankbok 836778 serie 2 undertegnet med navnet B, en konto han selv hadde opprettet i dette navn og hvor det var innestående kr. 500,-, eller å ha medvirket hertil.

b\) ved i tiden fra torsdag 15. september 1977 og til og med lørdag 28. januar 1978, som postekspeditør ved Drammen postkontor, Drammen, urettmessig å ha tilegnet seg innskudd på div. postsparebankbøker for i alt tilsammen kr. 337.850,- ved å motta innskuddsbeløpene, føre beløpene inn i postsparebankbøkene, men unnlate å videresende innskuddskortene og regnskapsføre beløpene til et senere tidspunkt, nemlig - - -

II straffelovens §270 - - -

ved onsdag 22. desember 1976 på Vøyenenga postkontor i Oslo, å ha forledet en postfunksjonær til å utbetale seg kr. 4.800,- i kontanter og gavekort mot å fremlegge postsparebankbok nr. 710782 serie 2, opprettet i navnet C og som viste pålydende kr. 10.300,-, samt et uttakskort pålydende kr. 4.800,- undertegnet med navnet C, hvorunder han fortiet at han selv hadde opprettet kontoen i navnet C, at det kun var innestående kr. 200,- på postsparebankboken og at han selv hadde klebet inn innskuddsmerker i boken slik at den var pålydende kr. 10.300,-, eller å ha medvirket hertil,

III straffelovens §183 første ledd, - - -

a\) ved som middel til forøvelsen av den under post I a) nevnte forbrytelse å ha benyttet som bilag i regnskapet et uttakskort fra postsparebankbok nr. 836778 serie 2 pålydende kr. 15.500,- som han selv falskelig hadde undertegnet med navnet B, eller å ha medvirket hertil,

b\) ved som middel til forøvelsen av den under post II nevnte forbrytelse å ha benyttet postsparebankbok nr. 710782 serie 2 hvor han selv hadde klebet inn innskuddsmerker slik at den viste pålydende kr. 10.300,- samt et uttakskort fra nevnte postsparebankbok pålydende kr. 4.800,- som han selv falskelig hadde undertegnet med navnet C, eller å ha medvirket hertil

c\) ved som middel til forøvelsen av de under post I b) beskrevne forbrytelser å ha benyttet som bilag i sitt regnskap en rekke innskuddskort for tilsammen kr. 337.850,- samt en rekke uttakskort for det samme beløp fra en rekke postsparebankbøker utfylt med falske navn bl.a. navnet D.

V straffelovens §185 annet ledd, - - -

ved onsdag 14. september 1977, i Drammen, i hensikt å foreta urettmessig uttak med falske uttakskort, å ha utstedt postsparebankbok nr. 929117 serie 2 i navnet Joker og deretter klebet inn innskuddsmerker for tilsammen kr.


*— side 338 —*

9.600,-, eller medvirket hertil.

Retten anser det ved siktedes forklaring, som er tilført rettsboken bevist at han har forholdt seg som i siktelsen beskrevet, dog med den endring at underslaget, behandlet under pkt. I b) nr. 52 i siktelsen, skal være kr. 100.000,-, og at det beløp siktede har forledet en postfunksjonær til å utbetale seg, behandlet i siktelsens pkt. II, skal være kr. 4.600,-. Påtalemyndigheten har endret siktelsen i samsvar med siktedes forklaring på disse punkter. Tilståelsen er etter dette uforbeholden og dens riktighet bestyrkes ved de øvrige i saken foreliggende opplysninger. Siktede har erkjent seg straffskyldig og har samtykket i sakens pådømmelse i forhørsretten. Han blir å dømme i samsvar med den endrede siktelse.

De straffbare forhold gjelder 52 tilfeller av underslag overfor postvesenet i forbindelse med skranketjeneste. et tilfelle av underslag og bedrageri overfor Postsparebanken samt 3 tilfeller av dokumentfalsk (strl. §183 første ledd) og et tilfelle av overtredelse av strl. §185 annet ledd. Retten er enig med påtalemyndigheten i at underslagene må karakteriseres som grove, spesielt fordi de er begått av en offentlig tjenestemann og fordi det gjelder brudd på særlig tillit som følger med siktedes stilling.

De underslåtte beløp overfor postverket er på tilsammen brutto kr. 337.850,-. Da siktede har tilbakebetalt beløpene på de respektive konti etter kort tid, varierende fra en dag til en uke, har de nettobeløp han til en hver tid har stått i gjeld til postverket på grunn av underslagene ligget på betydelig mindre beløp enn det bruttobeløpet viser. Da siktede foretok det siste underslaget på kr. 100.000,- for å bringe balanse i de konti han på det tidspunkt hadde underslått penger fra, var det samlede beløp på de angjeldende konti kr. 67.000,-. Såvidt retten har kunnet kontrollere representerer dette beløp omtrent det maksimale skadekrav som postverket til da hadde hatt mot siktede som følge av underslagene. Hvordan det hele ville ha utviklet seg dersom underslagene ikke var oppdaget, vet man imidlertid ikke. Av det siste underslaget på kr. 100.000,-, ble etter det opplyste kr. 67.000,- brukt til å dekke tidligere underslag. Kr. 33.000,- ble satt inn på en konto i Postsparebanken. Av dette beløpet beholdt Postsparebanken kr. 19.600,- til dekning av det underslag og bedrageri som siktede har begått overfor banken. Resten ble oversendt postverket. I samsvar med oppgave fra postverket erkjenner siktede nå å være postverket skyldig kr. 72.813,65 på grunn av underslagene.

Når det gjelder straffeutmålingen, mener retten det må legges betydelig vekt på at det dreier seg om økonomiske misligheter begått av en mann i betrodd stilling. Siktede har benyttet de spesialkunnskaper han fikk i Postverket til å gjennomføre sine straffbare handlinger. Hans handlinger har ikke sin bakgrunn i en vanskelig økonomisk situasjon. I hele den tiden mislighetene fant sted, hadde han sin faste gasje i postverket. Hans økonomiske forbruk var i denne tiden imidlertid stort. spesielt fordi han - etter det opplyste - gjennomsnittlig tippet for kr. 5.000,- i uken.

I formildende retning må det tillegges vekt at siktede er ung og tidligere ustraffet. Fra det tidspunkt opprullingen av saken tok til, har han dessuten lagt alle kort på bordet og samarbeidet under oppklaringen. Saken er nå et år gammel. Den har etter det opplyste betydd en stor påkjenning for siktede, som har vært uten arbeid siden han måtte slutte i postverket. Det må også regnes med at han på grunn av saken vil få vansker med å komme inn i et passende arbeide igjen.


*— side 339 —*

Retten vil bemerke at siktede i forbindelse med saken har vært til observasjon på Ullevål sykehus. Behandlende lege har uttalt at siktede intellektuelt sett synes å fungere normalt, men at han er noe umoden og barnslig. Etter legens mening er det ingen grunn til å be om judisiell observasjon.

Underslagene overfor postverket har foregått over en periode på 41/2 måned. Retten mener det er grunn til å håpe på at dette har vært en dårlig periode for siktede, og at han gjennom denne saken vil få den vekker som kan holde ham bort fra kriminelle handlinger i fremtiden.

Retten finner under henvisning til dette at straffen passende bør settes til fengsel i ett år og 5 måneder. Til fradrag kommer 23 dager for utholdt varetektsfengsel.

Siktede har samtykket i at det blir gitt namsrettsdom for kr. 72.813,65. Postverket har senere i brev til Drammen politikammer redusert kravet til kr. 72.613,65 + renter fra 1/7-1978. Det blir avsagt dom i samsvar med dette. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

