---
title: "Rt-1979-11"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-01-13
publisert: "Rt-1979-11"
stikkord: "Gjentatt promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2/1979"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Christiansen, Skåre, Holmøy, Schweigaard Selmer, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-11"
censurert: false
---

# Rt-1979-11

Dommer Christiansen: Oslo forhørsrett avsa 8. november 1978 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1935, dømmes for forseelser mot vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, og samme lovs §31, jfr. §24 første ledd, alt sammenholdt med strl. §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Jeg bemerker at domfelte tidligere er straffet 9 ganger for promillekjøring, ikke 11 ganger som anført av forhørsretten.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han mener er for streng.

Jeg er kommet til at straffen bør settes noe ned.

Domfelte dømmes denne gang for i alt 4 promillekjøringer uten førerkort. I samtlige tilfelle hadde han en meget høy promille, og kjøringen fant sted over lange strekninger i trafikkerte strøk. Det må derfor betegnes som et rent hell at kjøringene ikke resulterte i skader. Når dette sammenholdes med hans tidligere strafferegister - som også omfatter en rekke tilfelle av kjøring uten førerkort - er jeg enig i at den utmålte straff ved en isolert betraktning ikke er for høy. Hensett til at domfelte fra 23. september 1978 soner de siste to tidligere promilledommer på til sammen ett års fengsel, er jeg imidlertid i motsetning til forhørsretten kommet til at den samlede soningstid her vil bli for lang. Jeg antar etter dette at det for nærværende forgåelser må være passende med en fengselsstraff på 9 måneder.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom giøres den endring at straffen settes til fengsel i 9 - ni - måneder.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Schweigaard Selmer og Bølviken: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

