---
title: "Rt-1979-188"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-02-23
publisert: "Rt-1979-188"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 21/1979"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Christiansen, Stabel, Michelsen, Røstad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-188"
censurert: false
---

# Rt-1979-188

Dommer Christiansen: Asker og Bærum herredsrett avsa 2. januar 1979 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1956. dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18/6- 1965 §31, første og annet ledd jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel - 30 - tretti - dager.

Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Han ilegges i forbindelse med den betingede straff en ubetinget bot til statskassen av kr. 500,- kronerfemhundre - eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 10 - ti - dager.»


*— side 189 —*

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Asker og Bærum har påanket straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at det skulle vært anvendt en ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Herredsretten har begrunnet den betingede fengselsstraff med at domfelte på forøvelsestiden var knapt 20 år gammel, at promillen bare var 0,55 og at det var gått lang tid siden den straffbare handling fant sted. For meg er det sistnevnte moment avgjørende. Det er nå 1 år og 11 måneder siden kjøringen fant sted. Den sene pådømmelse skyldes i det alt vesentlige vanskeligheter med berammelsen siden domfelte studerer i utlandet, uten at det har foreligget noen trenering av saken fra hans side. Det er opplyst for Høyesterett at domfelte fortsatt studerer i Frankrike. Man må derfor gå ut fra at en soning tidligst ville kunne iverksettes til sommeren, dvs. langt over 2 år etter promillekjøringen. Det vil da etter min oppfatning ikke være rimelig at straffen fullbyrdes, jfr. [Rt-1978-80](Rt-1978-80 "wikilink").

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Røstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommer Olaf Hagen med domsmenn): - - -

Tiltalte A er født xx.xx.1956, han er student (i Frankrike), har ingen inntekt eller formue. Han er ugift, har ingen forsørgelsesbyrde. - - -Han har førerkort som er midlertidig beslaglagt, har avtjent verneplikt, er tidligere ustraffet, men bøtelagt 1 gang. - - -

Retten skal bemerke:

En finner det bevist at tiltalte lørdag den 26. mars 1977 ca. kl. 0200 kjørte personbil DB-91341 fra Majorstua i Oslo til Lysaker i Bærum hvor han på E-18 ble stoppet og kontrollert av politiet. Tiltalte har forklart at han forut for denne kjøring drakk 2 halvlitere med pilsnerøl samt en slurk eksportøl og han har erkjent seg straffskyldig etter tiltalen, og denne hans erkjennelse støttes da også av foretatt promilleundersøkelse hvoretter han ca. 1 time etter avsluttet kjøring hadde en promille av 0,55. Retten finner det etter dette bevist at tiltalte under forannevnte kjøring var påvirket av alkohol, og at både de objektive og subjektive vilkår for straff etter vegtrafikklovens §22, 1. ledd her foreligger.

Straffen antas passende å kunne settes til fengsel i 30 dager. Retten har da ved straffeutmålingen lagt vekt på at allmenpreventive hensyn krever en streng reaksjon overfor kjøring i alkoholpåvirket tilstand, men har ellers intet å anføre i skjerpende retning. En har i formildende retning lagt vekt på tiltaltes unge alder - knapt 20 år på forøvelsestiden - samt på at han hadde


*— side 190 —*

en særs lav promille - 0,55. Det har videre gått lang tid siden handlingen fant sted, nærmere 2 år, uten at en kan finne at dette kan lastes tiltalte. Saken er tidligere forsøkt behandlet i forhørsrett, og tiltalte var her villig til å vedta dom, men dommeren fant at vilkårene for domsavsigelse ikke forelå. Tiltalte har siden i det vesentlige som student oppholdt seg i Frankrike, noe som har voldt problemer i forbindelse med berammelse av saken, uten at det foreligger noen trenering av saken fra tiltaltes side. Retten har under hensyntagen til de forannevnte forhold kommet til at det her kan forsvares med en betinget fengselsstraff idet en ikke kan finne at verken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger skulle stille seg hindrende i vegen for en slik betinget reaksjon. En finner imidlertid at det i forbindelse med en slik betinget dom bør ilegges en ubetinget bot i medhold av straffelovens §52 nr. 4. Denne bot fastsettes til kr. 500,-, subsidiært 10 dagers fengsel, idet en ved denne bøtefastsettelsen har tatt hensyn til at han som studerende har små inntekter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

