---
title: "Rt-1979-201"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-02-23
publisert: "Rt-1979-201"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23/1979"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset mot H (forsvarer høyesterettsadvokat Bjørn Pettersen)."
forfatter: "Christiansen, Løchen, Holmøy, Tønseth, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964)"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-201"
censurert: false
---

# Rt-1979-201

Dommer Christiansen: Oslo byrett avsa 29. august 1978 dom med denne domsslutning:

«H, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelser av strl. §162, første og annet ledd, jfr. forskrifter om narkotika av 6/1.1965 § l nr. 4 bilag II og veitrafikklovens §31,jfr. §22 første ledd,jfr. strl. §62 til fengsel i 51/2 - femogethalvt år-med fradrag av 208 - tohundreogåtte - dager for utholdt varetektsarrest.

Han frifinnes etter strl. §318, jfr. §317.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettsformannen stemte for en straff av fengsel i 6 år.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han mener er for streng.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Det fremgår av byrettens knappe domsgrunner at de alvorligste forhold som H nå dømmes for, er erverv av i alt 35 kg cannabis og 2 kg cannabisolje, og videresalg av henholdsvis ca. 31 kg og 1 kg av disse erverv. Ervervene og salgene foregikk over et tidsrom av nærmere ett år, og salgene skjedde hovedsakelig gjennom to underselgere. Saken gjelder således betydelige mengder narkotika, og er en utløper av den straffesak Høyesterett har pådømt i dag mot A og B m.fl. H er en av de mange som overtok cannabis fra A og B, og som utgjorde et tredje ledd i den innenlandske omsetningskjede. Ved straffeutmålingen er det derfor for H's vedkommende naturlig å se hen til straffene for A og B. Jeg kan da ikke se at den straff byretten har fastsatt for H er for streng.

Domfelte har etter byrettsdommen sittet ytterligere 178 dager i varetekstfengsel.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 386 - tre hundre og åttiseks - dager for varetektsfengsel.


*— side 202 —*

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Tønseth og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Eivind Hanssen med domsmenn):

H, født xx.xx.1954 f.t. i varetektsfengsel i Oslo kretsfengsel uten arbeid og inntekt, uformuende, har ett barn, ugift. Tidligere domfelt tre ganger, bøtlagt to ganger, videre har han to saker som er overført barnevernsnemnda.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 11. juli 1978 er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter:

I. straffelovens §162. første og annet ledd, - - - jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved kgl. res. av 6. januar 1965 med senere endringer av 26. mars 1971 §1 bilag II, som bl.a. bestemmer at cannabis skal regnes som narkotika m.v. ved i løpet av tidsrommet januar - desember 1977 for å foreta omsetning til et større antall personer eller mot betydelig vederlag, eller under andre særlig skjerpende omstendigheter å ha ervervet og/eller overdratt cannabis således,

1\) ved i nevnte tidsrom i Oslo av A, B og E å ha ervervet 35 kg cannabis, samt 2 flasker flytende cannabis, tilsvarende 2 kg, eller å ha medvirket hertil,

2\) ved i tidsrommet januar - desember 1977 i Oslo å ha overdratt omlag 33 kg cannabis, samt omlag 1 kg cannabisolje, eller å ha medvirket hertil, - - -

II\. straffelovens §318, jfr. §317,

III\. vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, bestemmelsen om at ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel, ved lørdag 20. august 1977 ca. kl. 0040 i Semsveien i Asker å ha kjørt personbil med kjennetegn DC 46543 til tross for at han var påvirket av alkohol (ikke edru). - - -

Aktor har påstått frifinnelse for overtredelse av straffelovens §318, jfr. §317, (post II).

Tiltalte blir etter dette å frifinne for overtredelse av nevnte bestemmelse.

På grunnlag av tiltaltes tilståelse finner retten det bevist at han har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalebeslutningens post I og III.

Tiltalte har vært underselger for personer som har innført anslagsvis 300 kg. cannabis til Norge og som hadde forberedt innførsel av betydelig større kvanta. Tiltalte har erkjent at han i alt overtok 35 kg. cannabis fra A, B og E. Han betalte mellom kr. 12,50 og 14,- pr. gram. Alt ble kjøpt på kredit. Han hadde selv to underselgere som overtok det meste. Han solgte videre til disse med en fortjeneste på 0,75 kr. pr. gram. I alt solgte han videre ca. 31 kg. cannabis. I tillegg til cannabisen mottok han også to kg. cannabisolje hvorav en kilo ble solgt mens den andre kiloen ble levert tilbake til hans oppdragsgivere. Tiltalte har selv forbrukt endel av cannabisen.

Tiltalte har handlet forsettlig. Hans forhold rammes av straffelovens §162, første og annet ledd.

Forsåvidt angår post III bemerkes at tiltalte under kjøringen hadde en alkoholkonsentrasjon med middelverdi 1,14 promille i blodet. Han handlet forsettlig. Forholdet rammes av vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd. - - -


*— side 203 —*

Ved fastsettelsen av straffen er det i skjerpende retning lagt vekt på at det dreier seg om omsetning av et meget betydelig kvanta cannabis. Selv om tiltalte ikke har vært en av hovedmennene har han ved sin omsetning spilt en viktig rolle. Han har vært et nødvendig ledd i det hele. Det er videre lagt vekt på at tiltalte er straffet flere ganger tidligere, også en gang for overtredelse av legemiddelloven.

I formildende retning er det lagt vekt på hans tilståelse.

Kgl. res. av 11. oktober 1963 (jfr. §9a i lov av 16. juli 1936 om pliktmessig avhold fra alkoholnytelse) som setter straff for fører eller besetning på passasjerfartøyer dersom de har mer enn 0,5 promille under «tjenestetiden i sjøen». En fører av et lite motorfartøy ble satt under tiltale fordi han hadde mer enn 0,5 promille da han ble pågrepet ombord like før båtens avgang. Båten lå fortøyet ved kai uten å ha motoren igang. Herredsretten frifant føreren med den begrunnelse at fartøyet ikke var «i sjøen». Påtalemyndighetens anke over lovanvendelsen ble forkastet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

