---
title: "Rt-1979-856"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-08-18
publisert: "Rt-1979-856"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 77/1979"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Tønseth, Skåre, Holmøy, Bølviken, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964)"
  - "§53"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§21"
  - "§22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-856"
censurert: false
---

# Rt-1979-856

Dommer Tønseth: Bergen forhørsrett avsa 4. april 1979 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964, §43 annet ledd, jfr. §20, §22, jfr. §20. og §21 tredje ledd, jfr. §20, alt med tilhørende forskrifter, og under iakttagelse av strl. §62, til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder som gjøres betinget med 3 - tre - års prøvetid uten tilsyn, jfr. strl. §53, pkt. 3, 2. punktum.

Ved eventuell soning fragår 2 - to - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har anket over forhørsrettens straffutmåling. I ankeerklæringen anføres blant annet:

«I skjerpende retning ved straffeutmålingen må anføres at domfelte, etter at han selv ikke likte stoffet, tok kontakt med kjøper pr. telefon og avtalte forsendelsesmåte og pris. Motivet for å gjøre dette kan kun ha vært muligheten til lettvint å tjene 6000,- á 7000,- kroner.

I skjerpende retning mener en også det må tillegges noen vekt at frøene som ble plantet, høstet og senere sendt til Vadsø, stammer fra det narkotikapartiet domfelte ulovlig innførte til Norge våren 1976, og som han senere samme høst ble domfelt for i Agder lagmannsrett.

675 gram marihuana er et betydelig narkotikaparti. Domfelte burde ha forstått at salg av et såvidt stort parti alltid kan innebære fare for spredning av stoffet til flere personer.

Generalpreventive grunner krever en streng reaksjon overfor forbrytelser av denne karakter.

Såvidt en kan tolke Høyesteretts straffeutmålingspraksis går denne entydig ut på ubetingede straffereaksjoner når det gjelder omsetning av såvidt store partier narkotika. Hertil kommer, som allerede nevnt, at domfelte tidligere er dømt for overtredelse av strl. §162.»

I ankeerklæringen er for øvrig nevnt at de formildende omstendigheter som er omtalt i forhørsrettens dom, ikke kan frita domfelte for å få ubetinget fengselsstraff, men at det da kan være grunn til at det fastsettes en vesentlig lavere straff enn påtalemyndighetens strafforslag på ett års fengsel.

Jeg finner at statsadvokatens anke må tas til følge, slik at straffen omgjøres til ubetinget fengsel. Jeg finner det tilstrekkelig å vise til de


*— side 857 —*

straffskjerpende omstendigheter som jeg har gjengitt fra ankeerklæringen og som jeg kan tiltre. Den ubetingede fengselsstraff kan etter min mening passende settes til 6 måneder.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom giøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Bølviken og Stabel: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Njål Sæveraas):

A er født den 6/8-1956,- - -, er elev ved - - -Yrkesskole, er uformuende og uten inntekt, ugift og uten forsørgelsesbyrde, er bøtelagt 1 gang for overtredelse av narkotikalovgivningen og er også straffedømt 1 gang ved Agder lagmannsretts dom av 6/9-1976 for forbrytelse mot strl. §162, til 1 år og 4 måneders fengselsstraff. - - -

Straffeutmålingen i denne sak byr på særlige problemer. På den ene side tilsier både hensynet til almenprevensjonen og til siktedes kriminelle belastning en ubetinget, streng straffereaksjon. Herimot taler den omstendighet at siktede forlengst er kommet i ordnede forhold uten tilknytning til noe narkotikamiljø. Han ble prøveløslatt den 4/1-1979 etter å ha sonet vel halvparten av den dom på 1 år og 4 måneders fengselsstraff han ble idømt ved Agder lagmannsrett den 6/9-1976. Deretter avtjente han sin verneplikt på normal tid, 15 måneder, hvoretter han arbeidet i 5 måneder på et lager i Stavanger. Fra begynnelsen av skoleåret 1978/79 har han vært elev ved skredderlinjen ved Yrkesskolen i - - -. Retten antar at han etter soningen utover de forhold han nå dømmes for, knapt har vært borte i narkotika. Det foreligger fra denne tid intet ufordelaktig om ham, tvert imot synes hans livssituasjon idag å være totalt forandret, hvilket også fremgår av personundersøkelse datert 15/3-1979. - En ubetinget straffereaksjon i det nivå som her må utmåles, kan meget vel tenkes å virke nedbrytende på siktedes positive livsførsel, og hans utdannelse som han er godt igang med vil i beste fall bli vesentlig forsinket. Under disse omstendigheter er retten blitt stående ved å utmåle en betinget fengselsstraff på 10 måneder. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

