---
title: "Rt-1979-1209"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-10-12
publisert: "Rt-1979-1209"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 121/1979"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Blom, Røstad, Endresen, Løchen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§23"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1209"
censurert: false
---

# Rt-1979-1209

Dommer Blom: Gauldal herredsrett avsa 14. juli 1979 dom med slik domsslutning:

«A, f. xx.xx.1955, dømmes for forseelse mot vegtrl. §31 første ledd jfr. §3, §31 første ledd jfr. §4 jfr. trafikkregl. §15 nr. 2 første ledd og tredje ledd og §31, 1. ledd jfr. §23 til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager. Straffens fullbyrdelse utestår med en prøvetid på 2 - to - år jfr. strl. §52 flg.

A dømmes til å betale en ubetinget bot til statskassen på 2.000,- - totusen - kroner, subsidiært 15 - femten - dagers fengsel, jfr. strl. §52 nr. 4.

I saksomkostninger til det offentlige tilpliktes han å betale 800 - åtte- hundre - kroner.»

Dommen er avsagt under dissens, idet en av domsmennene stemte for 30 dagers ubetinget fengsel. Ved en feil er det ikke opplyst hvilken av domsmennene dette var.

Politimesteren i Uttrøndelag har anket over straffutmålingen, og gjør gjeldende at fengselsstraffen bør være ubetinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dom- men.

Jeg er kommet til at anken må føre fram.

Jeg bemerker først at jeg forstår dommen slik at retten når det gjelder tiltalens post I og II har vurdert følgende hovedtrekk i begi- venhetsforløpet: 1) at forbikjøring ble påbegynt, 2) at forbikjøringen ikke ble avbrutt da den møtende bil dukket opp og 3) at tiltalte umiddelbart før møtet med denne forsøkte å unngå kollisjon ved å svinge til høyre uten å forvisse seg om at dette var forsvarlig. Mens det første og annet forhold er funnet å være utslag av en straffbar uaktsomhet, har retten funnet at det tredje forhold ikke kan bebrei- des tiltalte. Denne vurdering er jeg enig I.

Etter det saksforhold hertedsretten har funnet bevist, legger jeg ved straffutmålingen mest vekt på at tiltalte, til tross for den forelig- gende varseffinje mot forbikjøring, begynte forbikjøring på en 6 me- ter bred vei, med et voptog som var 18 meter Iangt og 2,5 meter bredt. Det er på det rene at veien var for smal til at mopeden, voptoget og en eventuelt møtende personbil kunne passere samtidig uten overhengende risiko. Dette må tiltalte ha vært Klar over. Når fri sikt var 330 meter, tok tiltalte åpenbart en sjanse ved å påbegynne forbikjørmgen. Vogntoget var Iigt, og det vffle ta tid å akselerero så


*— side 1210 —*

meget at hans fart ble vesentlig større enn mopedistens. Også dette må tiltalte ha visst. Han hadde ikke forsvarlig grunnlag for å basere seg på at det ikke ville komme noen bil imot.

Da den møtende bil viste seg, var situasjonen med en gang kri- tisk, men ikke mer prekær enn at tiltalte øyeblikkelig burde ha avbrutt forbikjøringen. At han i det øyeblikk bilene var kommet helt nær hverandre foretrakk å vike til høyre framfor å ta en front-til- front-kollisjon med den møtende bil, kan jeg som hertedsretten ikke bebreide ham, - faren var da overhengende, og tid til å overveie andre alternativer hadde han ikke.

Men det var han selv som ved den graverende uaktsomhet hadde fremkalt situasjonen, og når denne så utløser en dødsulykke, finner jeg det nødvendig at det idømmes ubetinget fengselsstraff. Jeg antar at straffetiden da kan settes til 24 dager. Den idømte bot må falle bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1955, dømmes for forseelser mot vegtrafikk- lovens §31 første ledd jfr. §3, §4 jfr. traflkkreglenes §15 nr. 2 første og tredje ledd, og vegtrafikklovens §23, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Løchen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herre ds rettens dom (dommerfullmektig Helge Olav Fugelsøy med domsmenn):

Politimesteren i Uttrøndelag har den 2/11979 satt A f. 19/3 1955 under tiltale ved Gauldal herredsrett for forseelse mot

I. vegtrafikkloven av 18.6.65 §31 første ledd, jfr. §3 - bestemmelsen om at enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke voldes skade eller oppstår fare, og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret. - - -

II\. vegtralikklovens §31 første ledd jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §15 nr. 2, 1. ledd og tredje ledd - som bestemmer at den som vil kjøre forbi, skal forvisse seg om at han ikke kommer i vegen for andre og at kjørebanen er fri så langt fremover at forbikjøring er forsvarlig, og som bestemmer at den forbikjørende etter forbikjøringen skal svinge til høyre så snart det er mulig, men ikke før det kan skje uten fare eller ulempe -. - -

III\. vegtralikklovens §31 første ledd jfr. §23 - som bestemmer at føreren før kjøringen begynner, skal forvisse seg om at kjøretøyet er i forsvarlig og forskriftsmessig stand, og at det også under bruken er i forsvarlig stand

Tiltalte A er født xx.xx.1955- - -, og har en netto inntekt pr. mnd. på kr. 2.800,-, han er uformuende, er ugfft og har ingen forsørgelsesbyrde, han er ikke tidligere straffedømt, men har en bot på kr. 500,- fra 1976 for


*— side 1211 —*

overtredelse av vegtrl. §31 første leddjfr. §6 første ledd og §12 tredje ledd i.f. - - -

1 sin ferie sommeren 1978 tok han ekstrajobb som sjåfør for B, X.

Tiltalte har forklart at han hadde god trening i å kjøre trailer. Han har tidligere vært trailersjåfør og har bl.a. i ca. 3/4 år - høsten 1976-1977 - kjørt jevnlig mellom Trondheim og Oslo. Vinteren 1976 gikk han et trafikkurs ved Stjørdal Yrkesskole - et kurs som var beregnet for de som ville ta førerkort i klasse II.

Tiltalte begynte i sin ekstrajobb hos B 24/7 1978. Den første dagen kjørte han lastebil VD 84689 uten tilhenger fra Stjørdal til Røros og retur.

Dagen etter kjørte han fra Stjørdal med den samme lastebilen, men i tillegg hadde han nå tilhenger.

Både trekkvognen og tilhenger var lastet med kutterspon. Vogntoget hadde en lengde av 18 m og en bredde på 2.5 m. Tiltalte skulle til Røros.

På vegen sydover Gauldal på riksvei 30 var det jevn trafikk, og det dannet seg en kø bak tiltalte.

Like før han kom til Haltdalen sentrum, ved Prestrønningen, tok han igjen en mopedist som kjørte i sin kjørebane. Det er noe uklart hvor lenge tiltalte kjørte bak mopedisten. Tiltalte mener det kunne dreie seg om ca. 1/2 km. Da tiltalte kom ut av en venstresving og fikk se en rettstrekning, bestemte han seg for å foreta forbikjøring av mopedisten. Veiens bredde var fra kantstripe til kantstripe 5.55 m. Bredden på asfaltdekket var ca. 6 m. Utenfor asfaltdekket var det en jevn overgang til vegskulderen som var av grov og fin sand. Midtstripen var hele strekningen en varsellinje. Det var fint vær. Den rettstrekningen tiltalte så fra bilens førerhus, var i fri sikt ca. 330 Vegen «forsvant» i en meget svak høyresving. Sikten ble stengt av 2-3 høye trær - en gran og to løvtrær. Til høyre for disse trærne var det mulig for tiltalte å se kjørebanen ytterligere en rettstrekning som det var vanskelig å anslå lengden på. Det var svært vanskelig å se hvor lang vegstrekningen i «dødsonen» bak trærne var. Tiltalte har forklart at han bedømte det slik at et kjøretøy i «dødsonen» måtte ha vist seg meget snart. Han startet derfor forbikjøringen idet han kjørte ut av venstresvingen. Det er uklart hvilken hastighet tiltalte hadde på dette tidspunktet. Han sier selv at hastigheten var ca. 40 km/t. Et vitne som kjørte i bil nr. 2 etter tiltalte, har oppgitt hastig- heten til ca. 70-80 km/t.

Han la seg ut til venstre og tok til å kjøre forbi mopedisten som kjørte stødig ca. 1/2 m fra vegkanten.

Det videre hendelsesforløp er omtvistet: - - -

Retten skal bemerke:

Når det gjelder tiltalens I og II har retten kommet til og legger til grunn at trallerens henger har vært i berøring med mopedisten slik at denne ble skjøvet eller slengt utfor vegen. Retten har da lagt forklaringen til vitnet i bil nr. 2 til grunn. Han hadde god oversikt og så selve opptakten til uhellet og hele utviklingen. Det faktum han har forklart seg om, er såvidt enkelt og av en slik art at det ikke kan være fare for feilerindring.

Videre støtter merkene på hengerens høyre bakhjul vitnets forklaring. Det bemerkes at tiltaltes forklaring om at det var god plass, ikke stemmer med de faktiske forhold. Dersom mopedisten kjørte 1/2 m fra vegkanten og i tillegg hadde 1 1/2 m klaring til traileren, blir det 4 m av vegens bredde til traileren og personbilen. Tralleren er 2.5 m. Dersom man regner ca. 1/2 m i klaring mellom personbilen og traileren, er det 1 m tilbake av vegens bredde.


*— side 1212 —*

Dertil kommer at traileren var 18 m - selv en liten skjevplassering i kjøreba- nen ville ha tatt ytterligere plass.

Retten har kommet til at tiltalte ikke har vært aktpågivende og varsom tilstrekkelig grad.

Retten finner å måtte bebreide tiltalte at han forsøkte å foreta forbikjø- ringen. Tiltalte hadde oversikt over en rettstrekning på ca. 330 m. Deretter var det en «dødsone» bak noen trær før veien kom tilsyne igjen. Det var ikke mulig å se hvor lang vegstrekningen i «dødsonen» var. Tiltalte tok en sjanse - han regnet med at denne vegstrekningen var svært kort, og at det ikke skjulte seg en bil i den. Det kan etter rettens mening ikke være tvil om at den møtende personbil befant seg i «dødsonen» idet tiltalte startet forbikjø- ringen. Når det gjelder den oversiktlige rettstrekningen, mener retten at den var for kort til at tiltalte forsvarlig kunne foreta en forbikjøring. Dette til tross for at den som skulle forbikjøres var en moped som ikke trenger så stor plass som en bil, og som kjørte relativt sakte i forhold til den øvrige trafikk. Dersom forbikjøringen hadde skjedd med en personbil, ville den etter rettens vurdering ha vært forsvarlig. Retten har lagt vekt på at vogntoget var 18 m, at det var fullastet og hadde en svak akselerasjon. Videre at det ved forbikjø- ring av mopeder med et vogntog, må tas særlig hensyn til den «sugeffekt» som oppstår ved forbikjøringen. Tiltalte fikk også et varsel i vegoppmer- kingen. Midtlinjen var en varsellinje som angir at sikten fremover er for kort til vanlig forbikjøring, jfr. tralikkregl. §29 nr. 1 fjerde ledd.

Retten har kommet til at tiltalte må bebreides for at han fortsatte forbi- kjøringen da den møtende bil dukket opp. Ulykken skjedde ca. 100 m fra utgangen av svingen før rettstrekningen. Den møtende bilen måtte ha dukket opp i en avstand av ca. 250 m. På den annen side må det legges til grunn at den møtende bil kjørte med stor hastighet. Det er ikke mulig å si med hvor stor hastighet, men under enhver omstendighet kunne ikke bilens hastighet ha vært upåregnelig høy.

Retten har videre kommet til at tiltalte ga mopedisten for liten plass ved forbikjøringen og at dette må bebreides ham som uaktsomt.

Når tiltalte var kommet i den situasjon at han måtte møte den motkjøren- de bilen, forsøkte han å unngå kollisjon ved å gi denne plass nok. Dette er etter rettens mening en reaksjon som ikke kan bebreides tiltalte. Når det først ble galt, forsøkte han å gjøre det beste ut av situasjonen. Han hadde kort tid å reagere på.

Retten har etter dette kommet til at tiltalte ved sin forbikjøring ikke var tilstrekkelig aktpågivende og varsom. Han foretok forbikjøringen uten å forvisse seg om at kjørebanen var fri så langt frem at forbikjøringen var forsvarlig. Han holdt for liten avstand til mopedisten.

Dette førte til at han, for å unngå kollisjon med den møtende bil, måtte svinge til høyre før forbikjøringen var fulIl'ørt, med den følge at mopedisten ble truffet av tilhengeren slik at han ble slengt ut i grøfta. Han døde av de skadene han pådro seg da han falt ned i en stenmur.

Tiltalte må bli å felle etter tiltalens I og II.

Når det gjelder tiltalens III har tiltalte forklart at han foretok en kontroll av kjøretøyet før kjøringen tok til, og at denne kontrollen var forsvarlig.

Retten fester ikke lit til at den kontrollen tiltalte måtte ha foretatt var tilstrekkelig. Det vises til de mange og alvorlige feil den sakkyndige fant. Videre til at den sakkyndige karakteriserte kjøringen med trekkvognen som


*— side 1213 —*

en «sjanseseilas». Tiltalte hadde tilstrekkelig utdannelse til å foreta kon- trollen.

Retten mener etter dette at tiltalte lett ville ha funnet flere av de alvorlige feil bilen hadde ved en forsvarlig kontroll. Tiltalte har således ikke forvisset seg om at kjøretøyet var i forsvarlig og forskriftsmessig stand og må således bli å felle etter tiltalens III.

Dommen er enstemmig så langt.

Ved straffeutmålingen har retten delt seg i et flertall - rettens formann og en domsmann - og et mindretall. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

