---
title: "Rt-1979-315"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-03-09
publisert: "Rt-1979-315"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 35B/1979"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Haugen, Skåre, Michelsen, Røstad, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-315"
censurert: false
---

# Rt-1979-315

Kst. dommer Haugen: A, født xx.xx.1924, ble den 3. november 1978 av politimesteren i Romsdal forelagt en bot på kr. 250,- subsidiært 5 dagers fengsel, for overtredelse av vegtrafikklovens §31 første ledd, jfr. §4 jfr. trafikkreglenes §22 nr. 1 jfr. nr. 2 1)


*— side 316 —*

«ved at han tirsdag 12. september 1978 ca. kl. 14.30 som fører av stasjonsvogn UR-26812 østover rv. 62 ved Stubø i Eidsvåg unnlot å avpasse farten tilstrekkelig da han passerte noen skolebarn som gikk langs vegbanen med den følge at han ikke greidde å stanse da en gutt plutselig sprang over kjørebanen og ble påkjørt av UR-26812 og skader ble anrettet.»

Han nektet å vedta forelegget, og saken ble sendt Romsdal herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fierde ledd.

Ved herredsrettens dom av 4. januar 1979 ble tiltalte frifunnet. Dommen var avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Romsdal har påanket dommen til Høyesterett på grunn av feil rettsanvendelse. Han hevder at herredsrettens flertall har stilt for små krav til den aktsomhet som må kunne forlanges av motorvognfører under passering av barn i vegbanen. Han har henholdt seg til mindretallets votum.

Jeg er kommet til at anken må føre fram.

Etter det opplyste kunne tiltalte se barna på ca. 100 m avstand, og etter hans egen forklaring ble han klar over barna på lang avstand. Det var ingen ting som tydet på at barna, som gikk i hans kjøreretning, var klar over at han kom. Likevel reduserte han ikke farten som var på 60-70 km/t, og han gav ikke noe signal for å gjøre barna oppmerksomme på at han nærmet seg. Årsaken var at barna gikk korrekt på venstre side av vegen, og da denne var ca. 6 m bred, regnet han med at han ville passere dem på god avstand.

Jeg kan ikke finne at tiltalte har innrettet sin kjøring slik trafikkreglenes §22 nr. 2(1) gir påbud om. Bakgrunnen for denne bestemmelse er at man ikke kan vente at barn alltid opptrer fornuftig i trafikken. De vil ofte kunne opptre impulsivt og springe ut i vegen uten å se seg for. Det gjelder også barn i 9-10 års alderen.

I denne sak kommer i tillegg at barna var på hjemveg fra skolen, og det var da en mulighet for at de ville krysse vegen for å komme over til avkjørelsen på vegens høyre side. Det var det som skjedde idet tilskadekomne, en 9 års gammel gutt, plutselig sprang på skrå over vegen ca. 25 m foran bilen. Tiltalte kjente til avkjørselen, og når han likevel ikke avpasset farten etter situasjonen, har han etter min mening opptrådt i strid med bestemmelsen i trafikkreglenes §22 nr. 2 1).

Jeg finner derfor at herredsrettens flertall har stilt for små krav til tiltaltes aktsomhetsplikt, og stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Røstad og Blom: Likeså.


*— side 317 —*

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Tor-Geir Myhrer m/domsmenn): - - -

A er født xx.xx.1924. Han er vegmester av yrke.- - -

Retten bemerker:

Retten finner enstemmig å kunne legge følgende faktiske forhold til grunn:

Stedet der påkjørselen fant sted ligger vel én kilometer øst for Eidsvåg sentrum langs rv. 62. Vegen er asfaltert og har en bredde på ca. 6 meter. På stedet der uhellet inntraff er det tillatt med hastighet på 80 km/t, men ca. 200-300 meter lenger vest slutter en 60-sone.

Der uhellet inntraff kan bebyggelsen neppe karakteriseres som tettbygd, men det ligger en del hus langs vegen med avkjørsel ned på riksveg 62. Sikten på stedet er forholdsvis god. Ved kjøring i retning øst, slik tiltalte gjorde, vil en se venstre vegkant der barna gikk i en avstand av ca. 100 meter. Lenger unna vil noen busker og vegens svake venstresvinging hindre en fri sikt til der barna befant seg. Rv. 62 benyttes som skoleveg for barna i området, som går på barne- og ungdomsskolen inne i Eidsvåg sentrum.

Været var da uhellet inntraff kraftig regn. Uhellet inntraff ca. klokken 14.30, og det var lyst, og rett etter skoleslutt.

Tiltalte kom kjørende i retning mot øst, og barna gikk på venstre side av vegen i samme retning. P.g.a. regnværet var barna kledd i regnutstyr, og gutten som ble påkjørt, var iflg. tiltalte kledd i en mørk regnjakke med hette trukket oppover hodet.

Et av de tre barna springer plutselig over vegen foran tiltaltes bil. Han greier ikke stoppe, og kjører på gutten som kastes en 6-7 meter fremover. Gutten fikk et benbrudd, samt et par skrubbsår og noen «blå» merker.

Retten legger tilgrunn at gutten ikke har sett bilen, og heller ikke sett seg for, etter trafikk bakfra, men plutselig sprunget ut i vegen. At han ikke har sett bilen må for en stor del antas å skyldes regnhetten som var trukket opp over hodet.

Etter tiltaltes egen forklaring legges retten tilgrunn at han ble klar over barna på lang avstand. Som vegmester med ansvar for strekningen var han også meget godt kjent på vegen, og visste om den avkjørsel gutten sprang over mot.

Det er videre klart at tiltalte var klar over at rv.-62 ble benyttet av barn til og fra skolen i Eidsvåg.

Tiltalte har forklart at han iakttok 3 barn el. -ungdommer i vegen. Den minste av disse, som ble påkjørt, gikk foran de to andre som var noe større og delvis skjulte den minste, - en 9 år gammel gutt. Retten legger imidlertid tilgrunn at tiltalte har sett og vært oppmerksom på alle tre.

Etter det tiltalte har forklart, og som den samlede rett legger tilgrunn, holdt han da han oppdaget barna en hastighet av 60-70 km/t, idet han hadde økt hastigheten litt etter at 60-sonen var slutt. Han reduserte ikke hastigheten da han oppdaget barna. Han ga heller ikke signal med hornet, og han har forklart at det ikke var tegn som tydet på at barna var oppmerksom på han. Det var ikke annen motorisert trafikk på denne delen av vegen samtidig med at tiltalte passerte. Tiltalte har imidlertid forklart at barna gikk normalt på venstre side, og at han ville kunnet passere dem i god avstand. Da han er ca. 25 meter fra barna, springer en gutt plutselig skrått over vegen mot en


*— side 318 —*

oppkjørsel. Tiltalte greide ikke å stoppe, med omhandlede påkjørsel som følge.

Rettens flertall - domsmennene - mener tiltalte ved å forholde seg slik som beskrevet foran, ikke har overtrådd bestemmelsene i trafikkreglenes §22 nr. 2, litra l, og at han således må frifinnes. Flertallet mener tiltalte har holdt en slik fart som er forsvarlig og kan kreves av en motorvognfører. Flertallet legger ved sin vurdering vekt på at det her dreier seg om ikke helt små barn, men barn i skolepliktig alder, - noe tiltalte var klar over. Det var heller ikke noe unormalt med deres oppførsel, men de gikk tvertimot ordentlig langs venstre vegkant. Tiltalte ville hatt god plass til å passere disse, - idet det ville vært en ca. 3 meter mellom dem og bilen. Sett på bakgrunn av barnas alder og oppførsel forut for uhellet, kan en ikke kreve at tiltalte ytterligere reduserte farten. Av barn i den alderen behøver han ikke regne med slik uforsvarlig trafikkatferd som å springe over vegen uten å se seg for, slik den påkjørte gutten må ha gjort.

Mindretallet - rettens formann - har kommet til at tiltalte har overtrådd bestemmelsen som nevnt i forelegget, og således er henfallen til straff. Trafikkreglenes §22 nr. 2 litra 1 er en meget streng regel. Når det er barn i vegen eller ved vegen skal det holdes en etter forholdene tilstrekkelig liten fart og om nødvendig stanses. Regelen er gitt nettopp fordi man av barn ikke kan forvente den samme forsiktighet og sindighet i trafikken som av voksne personer. Alt etter forholdene plikter føreren av motorvogn å innrette kjørefarten slik at han kan avverge barns irregulære trafikkadferd. De krav en må stille til føreren vil selvsagt avhenge noe av barnas alder, men det er helt klart at regelen krever en særlig aktsom kjøring når skolebarn på veg hjem fra skolen passeres, slik som tilfelle er i denne sak.

Mindretallet mener forholdene i dette tilfelle, slik de er gjengitt foran, tilsa at tiltalte ytterligere hadde redusert hastigheten, og at det må tilregnes han som uaktsomt at han ikke gjorde det. Rettens formann legger her særlig vekt på at tiltalte over en lengre strekning har sett barna, og ikke oppdaget noe tegn som tydet på at de var klar over bilen. Han ga heller ikke noe signal for på den måten å forsikre seg om at barna ble oppmerksom på hans komme. P.g.a. været og barnas klesdrakt burde han også forstått at de lett kunne forbli uoppmerksom på bilen.

Rettens formann kan da ikke se det annerledes en at han ved å fortsette med en hastighet av ca. 60 km/t ikke har forholdt seg slik trafikkreglenes §22 nr. 2 litra l krever. Dette ganske særlig siden han ut fra sitt kjennskap til vegen, var klar over den avkjørsel gutten løp over mot da han ble påkjørt. Både ut fra hvordan barn generelt kan oppføre seg i trafikken, deres muligheter for i dette tilfelle å bli oppmerksom på tiltaltes bil, og at han kjente til avkjørselen, tilsa at han innrettet kjøringen slik at han kunne avverge den fare som oppsto ved at gutten sprang ut i vegen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

