---
title: "Rt-1979-154"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-02-17
publisert: "Rt-1979-154"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22B/1979"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes aktor mot A og B (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Endresen, Haugen, Sinding-Larsen, Christiansen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Brannvernloven (1970) §25"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Brannloven (1954) §25"
  - "§9"
  - "LOV-1970-05-29-§25"
  - "LOV-1970-05-29-§3"
  - "§40"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-154"
censurert: false
---

# Rt-1979-154

Politimesteren i Haugesund utferdiget den 19. mai 1978 likelydende forelegg mot de to sveisearbeidere hvorved de for overtredelse av lov om brannvern m.v. av 29. mai 1970 §40, jfr. §3, jfr. forskrifter gitt av Kommunal- og arbeidsdepartementet den 26. november 1971 til brannlovens §25 - §9 annet jfr. tredje ledd ble ilagt en bot hver på kr. 400,- subsidiært fengsel i 4 dager.

Etter de nevnte bestemmelser skal det ved sveising, skjæring og lodding på ikke fast arbeidssted vises særlig forsiktighet og treffes nødvendige tiltak for å unngå brann. Således må for eksempel omgivelsene undersøkes, lett brennbart materiale fjernes og slukningsmidler være til stede hvis det er risiko for at det kan oppstå brann under arbeidet.

Gjerningsbeskrivelsen er i A's, forelegg angitt slik:

«derved at han om kvelden mandag den 20. juni 1977 ca. kl. 22.30 i Kopervik sammen med B forut for sveising av noen kneplater under dekk i forkant av asdic-rommet på fiskebåten m/s «Kavholm» unnlot å fjerne/få fjernet en gammel taukveil og noen papirrester fra dørken, hvilket medførte at mens de utførte sveisearbeidet falt det ned gnister og antente taukveilen og/eller papiret slik at brann oppsto, og som følge av brannen måtte løpe fra rommet da de heller ikke hadde slukningsmidler til stede.»

Foreleggene ble ikke vedtatt, og saken ble i henhold til straffeprosesslovens §377 fjerde ledd etter ordre fra statsadvokaten i Rogaland oversendt Karmsund herredsrett til pådømmelse.

Ved herredsrettens dom av 15. november 1978 ble begge de tiltalte frifunnet. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse da han fant at de tilfalte ikke hadde vært så aktsomme som de nevnte bestemmelser krever.

Nærmere om saksforholdet henviser jeg til herredsrettens dom.

Over denne dom har politimesteren i Haugesund erklært anke til Høyesterett. Anken gjelder prinsipalt lovanvendelsen, idet det hevdes at herredsrettens flertall har lagt til grunn en for mild aktsomhetsnorm. Subsidiært ankes over saksbehandlingen, idet det anføres at domsgrunnene er utilstrekkelige til å avgjøre hvilken aktsomhetsnorm


*— side 156 —*

flertallet har grunnet sin stemmegivning på. For så vidt det er avsagt frifinnelsesdom etter forskriftenes §9 tredje ledd vedrørende tilstedeværelse av brannslukningsutstyr, er dommen ikke påanket.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Forskriftene stiller meget strenge krav til dem som skal utføre sveisearbeid på ikke fast arbeidssted, og Høyesterett har i flere dommer fastslått at det her må legges en meget streng aktsomhetsnorm til grunn. Det skal ved slikt arbeid vises særlig forsiktighet, og bestemmelsene krever at før sveising påbegynnes, må omgivelsene undersøkes og lett brennbart materiale fjernes. Det er på det rene at brannen nettopp oppstod i slikt lett brennbart materiale. Den samlede rett har lagt til grunn at ingen av de to foretok noen undersøkelse med henblikk på å fjerne slikt materiale fra dørken før arbeidet begynte, og at ansvaret for at så ble gjort pålå dem som utførende sveisere ved anledningen. Begge de tiltalte var med i bedriftens interne brannkorps, kjente forskriftene og var orientert om brannfaren ved slik sveising.

De tiltalte har anført at det tidligere samme dag hadde vært utført sveisearbeid i asdic-rommet, og at de derfor ikke hadde den samme oppfordring til personlig å undersøke arbeidsstedet. Flertallet i herredsretten har lagt vekt på denne anførsel, men jeg kan ikke dele dette synspunkt. Det arbeid som de tiltalte utførte, skjedde ikke i direkte fortsettelse av dette tidligere arbeid. Det krav som forskriftene legger på den som skal utføre slikt arbeid som dette, er meget vidtgående, og jeg finner at det må være feil lovanvendelse når flertallet har funnet at det i dette tilfelle er opptrådt med den aktsomhet som man må ha lov til å forvente av sveisere. Etter dette finner jeg at dommen for domfelte nr. 1 må oppheves på grunn av feil lovanvendelse.

Det fremgår av domsgrunnene at tiltalte nr. 2, B, påbegynte arbeidet etter at tiltalte nr. 1 hadde holdt på en stund uten at det er angitt hvor lenge. Det er i foreleggene for begges vedkommende angitt at arbeidet ble påbegynt ca. kl. 22.30. Rettens formann har i sitt votum på denne bakgrunn drøftet hvorvidt saken for tiltalte nr. 2 skulle stille seg noe annerledes. Drøftelsen konkluderer imidlertid med at det ikke fremgår av tiltalte nr. 2's forklaring om han forsikret seg om at tiltalte nr. 1 hadde undersøkt dørken med henblikk på å fjerne brennbart materiale. Rettens formann er derfor kommet til at ansvaret må deles likt mellom dem.

Den samlede rett har lagt til grunn at ingen av de to foretok noen undersøkelse med henblikk på å fjerne brennbart materiale fra dørken før sveisingen begynte. Men rettens flertall har ved generelt å bygge på en for mild aktsomhetsnorm ikke hatt oppfordring til å gå nærmere inn på om det er noen forskjell i ansvarsgrunnlaget for de to tiltalte. Domsgrunnene er iallfall ikke tilstrekkelige til å vise om tiltalte nr. 2 har overholdt sin aktsomhetsplikt etter brannforskriftenes §9 annet ledd. Dommen må derfor oppheves også for så vidt tiltalte nr. 2 er frifunnet.

Jeg stemmer for denne


*— side 157 —*

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A og B er frifunnet for overtredelse av lov om brannvern av 29. mai 1970 §40 jfr. 3 jfr. bestemmelsen i §9 annet ledd i Kommunal- og arbeidsdepartementets forskrifter av 26. november 1971 til brannlovens §25.

Kst. dommer Haugen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Christiansen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herre ds rettens dom (dommerfullmektig Fredrik Nesheim med domsmenn): - - -

Tiltalte nr. 1. har for retten forklart at han nå har arbeidet i 3 år som sveiser for Kopervik Slip, Kopervik. Før det hadde han gått et sveisekurs. Mandag den 20/6 1977 arbeidet han på det skiftet som begynte kl. 16.00. Av formannen på dagskriftet som gikk fra arbeidet kl. 16.00, hadde han fått beskjed om å foreta sveisearbeide i asdicrommet på fiskebåten m/s Kavholm som lå ved slippen. Han gjorde noe annet arbeid før han begynte på dette, men han husker ikke nøyaktig når han begynte sveisingen ombord i m/s Kavholm. Folk fra dagskiftet hadde sveiset der tidligere på dagen. Da han kom, var asdicapparaturen samt en plasttank i rommet tildekket med asbestduker. Han arbeidet på en stelling oppe under dekk hvor han sveiset på såkalte kneplater. I rommet under ham var der et treskott i forkant. Dette gikk bare halveis opp i rommet og sluttet mot en dørk som fortsatte frem mot baugen omtrent i høyde med stellingen han arbeidet på. Fra dørken og utover skottet var der lagt asbestduk som beskyttelse mot gnistregn fra sveisingen ovenfra. Før han begynte sveisingen var han nede i rommet og sjekket at asbestdukene over tanken og asdicapparaturen var i orden. Han husker da ikke om han undersøkte om der var brennbart materiale på dørken. Der var relativt dårlig lys i rommet og han kunne ikke se dørken fra stellingen. I rommet var der en vannslange lagt inn. Denne skulle brukes i tiffelle brann. Dessuten var der på dørken som gikk fra treskottet og forover et pulverbrannslokningsapparat. Etter at han hadde vært alene og arbeidet en stund kom tiltalte nr. 2 til. Også han arbeidet på stellingen under dekket.

Da de to hadde arbeidet sammen en stund, ropte tiltalte nr. 2 at det brant i rommet. Tiltalte nr. 1 så da en sterk røkutvikling og han så også flammer. De prøvet da slangen som lå i rommet. Den var festet i høyde med stellingen. Da der ikke kom vann fra denne, løp de to ut av rommet, bort til verkstedbygningen ca. 50 meter borte, hvor de hentet et skumapparat. Da de kom tilbake, løp tiltalte nr. 1 ned i rommet og fylte opp asdicrommet med skum, hvorpå brannen stanset.

Fordi det var sveiset av andre i rommet samme dag regnet tiltalte nr. 1 med at rommet var skikkelig rengjort og at det derfor ikke var nødvendig å sjekke så nøye. Han tror at rommet hadde vært skummet samme dag, men er ikke sikker på det. Der var ikke skum i rommet da de sveiset. Der var også andre enn sveisere som arbeidet i dette rommet, og tiltalte nr. 1. antar at noen av disse har gjenglemt en fille eller lignende som har blitt antent.

10 dager før denne brannen hadde der vært brann på samme sted. De


*— side 158 —*

tiltalte hadde intet med denne brannen å gjøre. Brannen oppsto på grunn av at rommet var dårlig ryddet. Tiltalte kjenner til at rommet ble ryddet etter denne brannen. Ved den anledning ble også rommet skummet.

Tiltalte nr. 1. var fullt klar over faren ved sveising, spesielt i lukkede rom. Såvel han som tiltalte N. 2. var forøvrig med i bedriftens interne brannkorps. Han har innrømmet at han burde ha sett eventuelt brennbart materiale som lå på dørken. Han har videre forklart at det etter hans oppfatning er sveiseren selv som har ansvaret for at rommet er skikkelig rengjort. Dette gjelder imidlertid bare ved mindre arbeid som det som her foregikk. Ved større arbeider hender det at andre ved bedriften står for ryddingen og da har sveiserne etter hans oppfatning ikke ansvaret.

Den vannslangen som var i rommet og som viste seg ikke å virke hadde tiltalte ikke sjekket før sveisingen begynte. Slangen var imidlertid plassert der nettopp med henblikk på at brann kunne oppstå og tiltalte tenkte overhodet ikke på muligheten for at den kunne være frakoplet.

Tiltalte nr. 2. har forklart at han har vært sveiser i 8 år. Han er autorisert sveiser. Med hensyn til de faktiske omstendigheter omkring brannen har han forklart seg i hovedtrekkene i samsvar med tiltalte nr. 1. Han har imidlertid forklart at rommet ikke hadde vært skummet den dagen de to sveiset. Videre har han forklart at etter det han visste var det bare sveisere som hadde noe i dette rommet å gjøre. Han har etterpå fått kjennskap til at det samme dag har vært rørleggere i asdic-rommet.

Videre har han forklart at brannmesteren i Karmøy tidligere har vært på bedriften og orientert om brannfaren ved sveising. Han viste i den anledning lysbilder og utdelte brosjyrer.

Endelig har han forklart at etter hans oppfatning var de to tiltalte likeverdige. Ingen av dem hadde større ansvar for å sjekke omgivelsene før sveising enn den andre.

Vitnet Eivind Werner Nilsen er platearbeider og arbeider også med sveising. Han er tillitsmann ved bedriften. Han har forklart at etter brannen som fant sted 10 dager før den brannen denne saken gjelder, ble dørken i asdic-rommet spylt og rengjort. Han har videre forklart at bedriften holder brannvakt hvis man anser det for nødvendig. Det var ingen brannvakt i dette tilfellet. Han var til stede den dagen denne brannen fant sted. Han har forøvrig hevdet at det utstyret som var i rommet, nemlig vannslange og pulverapparat, er tilstrekkelig under forutsetning av at det virker som det skal.

Vitnet Trond Kristiansen er lensmannsbetjent ved Avaldsnes lensmannskontor. Han hadde etterforskningen etter brannen. Åstedsundersøkelsen kunne først finne sted dagen etter brannen på grunn av alt skummet som lå i asdic-rommet. Alt tydet ifølge vitnet på at brannen hadde oppstått i en del papir og en taukveil som lå på dørken nokså nær treskottet som er beskrevet foran av tiltalte nr. 1. Den oppståtte skade var liten. De papirrester han fant på gulvet på dørken var forkullet. Taukveilen hadde det øyensynlig ulmet i. Ha har bekreftet tiltalte nr. 1.'s forklaring om at der var dårlig lys i rommet. Han finner det helt usannsynlig at taukveilen og papirrestene var kommet på dørken etter brannen.

Vitnet Le Austevik er disponent ved bedriften. Han har forklart seg med hensyn til de brannverntiltak som har vært satt i gang ved bedriften. Videre har han forklart at bedriften ofte kommer i en vanskelig mellomstilling ved


*— side 159 —*

reparasjoner og ombygging av eldre båter. Det er ofte ikke mulig å gjøre de rom hvor sveising finner sted 100% brannsikre. Dette vil bli for dyrt slik at rederen nekter. Videre forklarte han at det ofte er svært vanskelige arbeids- forhold ved slik sveising som denne saken gjelder. Endelig har han karakterisert denne brannen som et hendelig uhell. De to tiltalte betegner han som gode og solide arbeidsfolk som ikke tar unødige sjanser. Han har også forklart at det relativt ofte finner sted branntilløp som det ikke blir noe mer ut av fordi ilden blir stanset ved hjelp av de midler som man har til stede.

Retten skal bemerke:

Retten finner bevist at brannen ombord i M/S «Kavholm» oppstod ved at gnister fra de to tiltaltes sveising antente papir- og taurester som lå på dørken i asdic-rommet. Videre legger retten etter bevisførselen til grunn at ingen av de to foretok noen undersøkelse med henblikk på å fjerne brennbart materiale fra dørken før sveisingen begynte, men at tiltalte nr. 1 konstaterte at en tank som var plassert der og to asdicapparater var tildekket med asbestduker. Det finnes også bevist at de to tiltalte ikke overtok sveisingen direkte etter dagskiftet, dog hadde de ingen kunnskap om at andre enn sveiserne hadde vært i rommet før dem. Ifølge de avgitte forklaringer var det tiltalte nr. 1 som begynte sveisearbeidet alene, tiltalte nr. 2 kom til en stund etter.

I medhold av brannvern-loven av 29/5-1970 §25 er det gitt forskrifter om bl.a. sveising, jfr. forskriftenes §9. Etter §40 i samme lov er overtredelse straffbar. I forskriftens §9 er aktsomhetsnormen trukket opp. Forsåvidt som den sveisingen denne saken gjelder foregikk ombord i M/S «Kavholm» dreier det seg i dette tilfelle om sveising på ikke fast arbeidssted hvilket er nærmere omhandlet i §9 annet ledd hvor en særlig streng aktsomhetsnorm er statuert. Etter bestemmelsens 3. jfr fjerde ledd skal det ved sveising som i denne saken være brannslukningsutstyr til stede. Retten bemerker herunder at man i et tilfelle som dette må si at der utvilsomt er en risiko for brann, jfr. vitnet Austeviks forklaring som er referert ovenfor.

Retten legger til grunn at det ved sveisingen var en vannslange og ett pulverapparat i umiddelbar nærhet av sveiserne. Forutsatt at dette var i orden må det ansées tilstrekkelig som brannslukningsmateriell, jfr. forskriftenes §9 tredje ledd.

Den samlede rett ser det slik at det i dette tilfelle var sveiserne selv som hadde ansvaret for brannsikringen. Det var for dette arbeidets vedkommende ikke etablert noen ordning med at andre skulle forestå klargjøringsarbeidet slik at man kan si at de hadde ansvaret. Denne oppfatningen har også de tiltalte selv gitt uttrykk for i sine forklaringer. Den samlede rett har altså kommet til at de tiltalte ikke kan frifinnes med den begrunnelse at det var andre enn dem selv som hadde ansvaret.

Det spørsmål som derfor etter dette må avgjøres er om de tiltalte har utvist en tilstrekkelig grad av aktsomhet. Rettens flertall, domsmennene, har kommet til at så er tiffelle. Flertallet har herunder lagt vekt på at andre sveisere hadde arbeidet samme sted samme dag. Videre legger flertallet til grunn at ingen av dem visste om det brennbare materiale som faktisk viste seg å ligge på dørken. Videre antar rettens flertall at det aldri ville ha oppstått noen brann hvis den vannslangen som lå i rommet hadde virket. De tiltalte kan ikke lastes for at den ikke virket, det kan heller ikke sies å være uaktsomt av dem å ikke prøve om slangen virket før sveisingen. De måtte


*— side 160 —*

uten videre ha lov til å gå ut fra at en slange som lå på stedet som brannvernmateriell, og som de visste hadde virket tidligere, var vanhførende. Alle forhold tatt i betraktning finner rettens flertall at begge de tiltalte har opptrådt så aktsomt som man må ha lov til å forvente av sveisere. At brann oppstod må sies å være et hendelig uhell som det ikke er rimelig å laste dem for.

Mindretallet, rettens formann, har kommet til at de tiltalte ikke har vært så aktsomme som brannvernloven §25, jfr. forskriftene §9 krever. Den plikt de har etter forskriftens §9, 2 til å undersøke arbeidsstedet og fjerne brennbart materiell er etter mindretallets oppfatning ikke overholdt. Det vises herunder til den strenge aktsomhetsnorm som er statuert i [Rt-1973-1](Rt-1973-1 "wikilink") 427 og [Rt-1976-1](Rt-1976-1 "wikilink") 112. Etter mindretallets oppfatning kan de tiltalte ikke ansees fritatt for denne undersøkelsesplikt fordi andre har sveiset i samme rom tidligere samme dag uten at brann har oppstått. Det bemerkes herunder at skiftene ikke overlappet hverandre slik at de tiltalte ikke med sikkerhet kunne vite om andre arbeidere hadde vært i asdic-rommet. At lyset i rommet var dårlig og at det dreiet seg om et særlig brannfarlig sted forsterker aktsomhetsplikten. Mindretallet er enig med flertallet i at de tiltalte måtte ha lov til å regne med at den brannslange som var i rommet virket, og at de ikke utviste uaktsomhet ved ikke å undersøke på forhånd om den virket. Dette ansees imidlertid ikke avgjørende.

På bakgrunn av at det av de tiltaltes forklaringer fremgår at tiltalte nr. 2 begynte sveisingen i asdic-rommet etter at tiltalte nr. 1 hadde holdt på en stund alene, har mindretallet vurdert spørsmålet om det er grunn til å behandle de to forskjellig i strafferettslig henseende. Mindretallet har kommet til at der ikke er grunnlag for noen forskjellsbehandling idet begge må sies å ha en selvstendig plikt etter forskriftenes §9 til å undersøke arbeidsstedet, og til å fjerne lett brennbart materiale som f.eks. papir o.1. Det bemerkes i denne sammenheng at det ikke fremgår av forklaringen at tiltalte nr. 2 på noen måte forsikret seg om at tiltalte nr. 1 hadde undersøkt dørken med henblikk på å fjerne brennbart materiale.

Rettens formann har etter dette kommet til at såvel de objektive som de subjektive vilkår for å straffedømme de tiltalte i samsvar med foreleggene er tilstede. Da flertallets votum skal legges til grunn må de imidlertid bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

