---
title: "Rt-1979-828"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1979-04-27
publisert: "Rt-1979-828"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 140K/1979"
parter: "A og B (advokat Per Aavatsmark) mot C og D (advokat Erling Simensen)."
forfatter: "Mellbye, Tønseth, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §32"
  - "§32a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §32a"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-828"
censurert: false
---

# Rt-1979-828

Dommerne Mellbye, Tønseth og Skåre.

Ole Opsahl og Torunn Rian anla sak ved Oslo husleierett mot Kari Samuelsen og Arthur David Andersen med påstand om at Ole Opsahl skulle gis rett til å bytte sin leilighet, og at Torunn Rian skulle gis midlertidig bruksrett til denne leilighet inntil saken var rettskraftig avgjort.

Ved kjennelse av 8. desember 1978 ga Oslo husleierett Torunn Rian bruksrett til Ole Opsahls leilighet til saken var rettskraftig avgjort mot å stille sikkerhet for et beløp tilsvarende 3 måneders husleie.

Kari Samuelsen og Arthur David Andersen påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som ved kjennelse av 26. februar 1979 ikke tok tilfølge kravet om midlertidig bruksrett.

Ole Opsahl og Torunn Rian påkjærte kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg som bemerket:

«Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovanvendelse i tilknytning til husleielovens §32a femte ledd. Kjæremålet er et videre kjæremål. Etter tvistemålslovens §404 nr. 3 er Høyesteretts kjæremålsutvalgs kompetanse da begrenset til å prøve tolkingen av husleielovens §32a femte ledd, ikke den konkrete anvendelse av denne bestemmelse på den foreliggende sak.

Lagmannsretten har - slik kjæremålsutvalget forstår dens kjennelse - på den ene side fremhevet husleielovens vilkår for å tillegge en leieboer rett til å bytte bort sin leilighet og understreket den normale forutsetning om at tilstedeværelsen av disse vilkår skal prøves i en ordinær rettergang. Lagmannsretten har videre fremholdt den forsiktighet som mot denne bakgrunn bør vises når det i lite opplyste eller faktisk kompliserte saker blir tale om midlertidig byttetillatelse før den ordinære rettergang er gjennomført. Mot dette har


*— side 829 —*

lagmannsretten pekt på at partene i denne sak er vel etablert i de boliger de ønsker å bytte fra seg og at vekten av de hensyn som tilsier at dette bytte skjer før den ordinære rettergang er avsluttet ikke er særlig sterk, ikke er en vesentlig velferdssak».

Høyesteretts kjæremålsutvalg forstår disse vurderinger slik at lagmannsretten ikke på noe punkt har ment å ville stille opp spesielle rettslige skranker eller vilkår for adgangen til å gi midlertidig byttetillatelse. Det dreier seg fra lagmannsrettens side om en total bedømmelse av den samlede situasjon og med det eneste siktepunkt å avgjøre om det er tilstrekkelig grunn til å etablere en midlertidig løsning før den ordinære saksbehandling er avsluttet. Kjæremålsutvalget har i denne forbindelse festet seg ved den uttrykkelige uttalelse om «at den adgang loven gir domstolen til å treffe beslutning om midlertidig bruksrett, er av rent fakultativ art». Kjæremålsutvalget peker også på lagmannsrettens bemerkning om at den er kommet til sitt resultat etter en samlet vurdering av sakens omstendigheter. Høyesteretts kjæremålsutvalg kan ikke se at lagmannsretten på dette grunnlag har bygget på en uriktig fortolkning av husleielovens §32a femte ledd. Utvalget viser i den forbindelse til Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 9. mars d.å. i sak 87 K/ 1979 hvor lagmannsrettens kjennelse ble opphevet fordi den bygget på at det i §32a femte ledd var innebygget visse krav til styrken av de avgjørende bevis, uavhengig av den totale situasjon som forelå til bedømmelse.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste idet utvalget som nevnt er avskåret fra å prøve den konkrete vurdering av saksforholdet.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

