---
title: "Rt-1979-18"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-01-13
publisert: "Rt-1979-18"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6/1979"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Christiansen, Skåre, Holmøy, Schweigaard Selmer, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-18"
censurert: false
---

# Rt-1979-18

Dommer Christiansen: Politimesteren i Lofoten og Vesterålen utferdiget 19. september 1977 forelegg mot A, født xx.xx.1939, for overtredelse av vegtrafikklovens §31 første ledd, jfr. §6 annet ledds første punktum. Gjerningsbeskrivelsen i forelegget lyder:

«derved at han torsdag 8. september 1977 kl. 14.38 i Flakstad på riksveg 19 på Ramberg førte personbil YT-12713 med en hastighet av 56 km/time i en 50 km/time-sone. Hastigheten målt med radar.»

Forelegget ble ikke vedtatt, og politimesteren oversendte saken til Lofoten herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Ved herredsrettens dom av 31. oktober 1978 ble tiltalte frifunnet.

Dommen er avsagt under dissens. Den samlede rett fant det bevist at tiltalte passerte radaren med en hastighet av 56 km/ti en 50 km/t-sone. Men rettens flertall - domsmennene - la til grunn at tiltalte etter omstendighetene hadde opptrådt aktsomt.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Lofoten og Vesterålen har påanket dommen på grunn av feil lovanvendelse. Det heter i ankeerklæringen:

«De grunner for frifinnelse som er anført, bl.a. at han fulgte nøye med på speedometeret, at det kun viste et avvik på l km/t ved kontroll for 3-4 år siden og at han like før fartskontrollen hadde skiftet over til dekk med en noe tykkere bane, kan åpenbart ikke oppheve hans aktsomhetsansvar etter vegtrafikklovens §31 første ledd. Det subjektive straffbarhetsvilkår antas således oppfylt.»

Aktor for Høyesterett har særlig anført at herredsrettens flertall har stilt for små krav til aktsomheten når det godtar at tiltalte kunne stole på fartsangivelsen i sitt speedometer. En bilist plikter også å ta i betraktning at speedometeret kan vise feil. Det er her vist til kjøretøyforskriftenes §23.

Jeg finner at anken må forkastes.

Herredsrettens flertall har ved sin bevisbedømmelse lagt til grunn at tiltalte under kjøringen nøye fulgte med speedometeret på bilen og at pilen ikke overskred en hastighetsangivelse på 50 km/t. Videre la flertallet til grunn at tiltalte hadde fått dette speedometer kontrollert for ca. 3-4 år siden, og at det da viste én km/t for meget ved en hastighet på 50 km/t. Flertallet kommer også med bemerkninger om den mulige betydning av radarens plassering i forhold til bilen, bildekkenes tykkelse og at bilen kom kjørende i en høyrekurve mens speedometeret gikk på bilens venstre forhjul. Disse bemerkninger - som så vidt skjønnes er forsøk på å forklare forskjellen mellom radarens hastighetsmåling og speedometerets måling - er meget


*— side 19 —*

uklare. Da det ikke er anket over saksbehandlingen, finner jeg imidlertid ikke grunn til å gå nærmere inn på denne del av flertallets begrunnelse.

Avgjørende i forhold til lovanvendelsen må etter min mening være at det ved en så beskjeden fartsoverskridelse som det her er tale om - fra 50 km/t til 56 km/t - ikke kan anses som uaktsomt at en bilist stoler på sitt speedometer, forutsatt at det ikke foreligger grunn til mistanke om at dette viser for liten hastighet. Når det gjelder sistnevnte spørsmål, er domsgrunnene knappe. Men det er som nevnt ikke anket over disse, og det gjelder her en frifinnende dom. Ut fra flertallets bevisvurdering kan jeg etter dette ikke se at herredsretten har stilt for små krav til aktsomheten.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Schweigaard Selmer og Bølviken: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Arnt Egil Tjønndaj m/ spes.bem. og med domsmenn): - - -

Retten skal bemerke:

Den 8. september 1977 ca. kl. 14.40 kom tiltalte kjørende i sin bil med reg.nr. YT-12713 gjennom Ramberg på RV-19. På strekningen er det angitt at det ikke er tillatt å kjøre fortere enn 50 km/t. Tiltalte kom kjørende i retning nordover og passerte politiets radar som var plassert på RV-19 like utenfor Moskenes lensmannskontor.

På grunnlag av utskrift av politiets radar fartskontroll av 8.9.77 med vedheftede radarstrimle finner retten det bevist at tiltalte passerte radaren med en hastighet av 56 km/t. Når det gjelder det subjektive har retten delt seg i to.

Rettens flertall - domsmennene - finner å legge til grunn at tiltalte, da kjøringen fant sted, har fulgt nøye med speedometeret på bilen sin slik at pilen ikke var passert det røde merket som angav en hastighet på 50 km/t. Rettens flertall finner videre å legge til grunn at tiltalte fikk kontrollert speedometeret på bilen sin for ca. 3- - 1 år siden og da viste det etter tiltaltes opplysning i retten én kilometer/t. for mye ved en hastighet på 50 km/t. Det vises videre til det faktum at vitnet Solem ikke var sikker på om radaren målte hastigheten på den rette strekningen foran lensmannskontoret eller om målingen fant sted i kurven noe lenger syd på RV-19. Hvis radaren, som var plassert like utenfor lensmannskontoret målte bilens hastighet i kurven, mener rettens flertall det ikke kan ses bort fra eventuelle feil i forbindelse med bilens speedometer i relasjon til radaren. Det vises her til at tiltalte for kort tid siden hadde skiftet til nye dekk med en noe tykkere bane i forhold til de gamle. I og med bilens speedometer går på bilens venstre forhjul og bilen kom kjørende i en høyrekurve, kan rettens flertall ikke se bort fra den mulighet at bilens speedometer har vist feil hastighet i forhold til den hastighet


*— side 20 —*

bilen virkelig hadde og som ble registrert på radaren.

Da de subjektive krav etter rettens flertall ikke er oppfylt, må tiltalte bli å frifinne.

Rettens mindretall - rettens formann - kan ikke finne å legge til grunn at tiltalte har fulgt så nøye med på speedometeret slik som påstått av tiltalte. Det vises her til at tiltalte selv har forklart at det var relativt stor trafikk på vegen på det tidspunkt kjøringen fant sted, med bl.a. en del barn og voksne på vegen. Tiltalte sier da også at det var mye å følge med. På grunnlag av dette finner mindretallet ikke å kunne legge til at tiltalte har overvåket speedometeret årvåkent under sin manøvrering blant de øvrige trafikanter på vegen. Mindretallet legger videre til grunn at radaren som var plassert utenfor lensmannskontoret har målt hastigheten på tiltaltes bil på den rette vegstrekningen, dvs. etter at bilen har passert kurven lenger syd på riksveg 19. Når det gjelder forholdet om de nye dekkene med tykkere bane, finner mindretallet det ikke sannsynlig at dette skulle ha medført at speedometeret fikk så stor misvisning i forholdet til radaren som påstått av tiltalte. Mindretallet er derfor kommet til at tiltalte må bli å dømme for uaktsom overtredelse av vegtrl. §31 første ledd, jfr. §6 annet ledd 1. setning til en bot stor kr. 300, subsidiært 6 - seks - dagers fengsel. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

