---
title: "Rt-1979-1361"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1979-09-20
publisert: "Rt-1979-1361"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 299K/1979"
parter: "A mot fru A (høyesterettsadvokat Olav Gabriel Ueland)."
forfatter: "Christiansen, Endresen, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §54"
  - "Tvistemålsloven (1915) §163"
  - "§179"
  - "§404"
  - "§56"
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §14"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1361"
censurert: false
---

# Rt-1979-1361

Dommerne Christiansen, Endresen og Aasland.

Ved en separasjonsdom fikk hustruen foreldremyndigheten over partenes to barn og bruksrett til den felles bolig inntil skiftet var gjennomført.

Etter anke fikk ektemannen foreldremyndigheten til ett av barna. Avgjørelsen av bruksrettsspørsmålet ble stadfestet av lagmannsretten, og anke til Høyesterett ble nektet fremmet ved kjæremålsutvalgets kjennelse av 23. februar 1979.

Ved stevning av 7. mars 1979 reiste ektemannen ny sak med krav om foreldremyndigheten til det andre barnet og bruksrett til boligeiendommen. Stavanger byrett avviste 2. mai 1979 saken, idet det for kravet om bruksretten ble vist til at dette spørsmål var rettskraftig avgjort. Gulating lagmannsrett stadfestet 6. juli 1979 denne avgjørelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket:

«Byretten og lagmannsretten har lagt til grunn at søksmålet om bruksretten til - - -må avvises fordi bruksrettsspørsmålet er rettskraftig avgjort ved den tidligere dom. Utvalget har full kompetanse til å prøve avvisningen, jfr. tvistemålslovens §404 nr. 1.

Etter de vanlige regler om dommers rettskraft skulle den dom som er avsagt, være til hinder for at bruksrettsspørsmålet tas opp gjennom nytt søksmål. Imidlertid er det en etablert oppfatning i rettspraksis og teori at en dom som tilkjenner den ene ektefelle bruksrett til bolig etter ekteskapslovens §54, ikke er til hinder for at bruksrettsspørsmålet kan vurderes på ny dersom forholdene endrer seg, jfr. blant annet uttalelser i [Rt-1972-944](Rt-1972-944 "wikilink") og side 947 og Lødrup, Materiell skifterett, 5. utgave (1976) side 146. Dette er ensbetydende med at de vanlige regler om dommers rettskraft ikke gjelder for dommer om tilkjennelse av bruksrett. Også for visse andre dommer av familierettslig innhold gjelder for øvrig noenlunde tilsvarende unntak fra de vanlige rettskraftsregler, jfr. således de positive lovbestemmelser for saker om foreldremyndighet, samværsrett og underholdsbidrag til barn i lov om born i ekteskap §9 annet ledd jfr. §14 første ledd og for saker om underholdsbidrag mellom ektefeller i ekteskapslovens §56 sjette ledd. Bakgrunnen for regler av denne karakter er det særlig sterke behov i slike saker for å kunne endre den etablerte ordning dersom nye forhold eller opplysninger skulle tilsi det.

Utgangspunktet er altså at en dom om bruksrett til bolig etter


*— side 1362 —*

ekteskapslovens §54 ikke er til hinder for at bruksrettsspørsmålet kan tas opp i nytt søksmål under påberopelse av endrede forhold. Lagmannsretten, som også bygger på dette utgangspunkt, har imidlertid antatt at det ikke er adgang til nytt søksmål når det er gitt dom for en tidsbegrenset bruksrett, idet domstolen da har «... vurdert og tatt standpunkt til vedkommendes behov for bruksretten i det aktuelle tidsrom».

Selv om det er grunn til betydelig varsomhet med å rippe opp i en tidsbegrenset bruksrett som er etablert ved dom, kan utvalget ikke se at et nytt søksmål er utelukket som følge av rettskraftsreglene. En slik løsning, som ville utelukke en konkret vurdering av behovet for en endring av den etablerte bruksrettsordning i det enkelte tilfelle, ville etter utvalgets oppfatning være for rigid. Også innenfor rammen av en begrenset periode kan det inntreffe behovsendringer som kan gjøre det påkrevet å revurdere bruksrettsspørsmålet, noe som for eksempel etter omstendighetene kan være tilfellet hvis den ektefelle som ikke har fått seg tilkjent bruksretten overtar omsorgen for fellesbarna. Samspillet mellom rettsreglene på dette området tilsier også at bruksrettsspørsmålet må kunne revurderes. Når både barnefordeling og underholdsbidrag som er fastslått ved dom kan tas opp i nytt søksmål ville det være inkonsekvent om ikke også bruksrettsspørsmålet kunne tas opp. En annen regel ville kunne bli til hinder for å nå frem til den rimeligste løsning i det enkelte tilfelle.

Som allerede nevnt forutsetter utvalget at det skal meget sterke grunner til for å få endret en tidsbegrenset bruksrett som er etablert ved dom. Hvorvidt slike grunner foreligger, er imidlertid et spørsmål som må avgjøres konkret, og som ikke kan løses ved en kategorisk anvendelse av rettskraftsregler. Skulle søksmålsadgangen føre til ubegrunnede søksmål, må dette på vanlig måte gi seg utslag i saksomkostninger eller i verste fall rettergangsbøter.

Utvalget finner altså at byretten og lagmannsretten har tatt feil i at søksmål om bruksretten til boligen i - - -må avvises i henhold til tvistemålslovens §163 første ledd. Byretten og lagmannsrettens avgjørelser må derfor oppheves og saken hjemvises til byretten til fortsatt behandling.

Avgjørelsen av spørsmålet om saksomkostninger bør utstå i henhold til tvistemålslovens §179 første ledds tredje punktum.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

