---
title: "Rt-1979-876"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-08-23
publisert: "Rt-1979-876"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 97B/1979"
parter: "Riksadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Løchen, Schweigaard Selmer, Røstad, Hellesylt, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-876"
censurert: false
---

# Rt-1979-876

Dommer Løchen: Gulating lagmannsrett avsa den 9. mai 1979 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §233 første ledd, og som fellesstraff med Bergen forhørsretts dom av 7. mars 1979, jfr. strl. §64 og §62, til fengsel i 7 - sju - år, hvorfra går 293 - tohundreognittitre - dager for utholdt varetektsfengsel.

Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler mot ham som nevnt i strl. §39 nr. a - f for en lengstetid av 5 - fem - år.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over at påtalemyndigheten ved dommen er gitt bemyndigelse til å anvende sikringsmidler mot ham.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Jeg antar at domfeltes drap av en nær venn under alkoholpåvirkning, et drap som synes å savne ethvert motiv, må ses på bakgrunn av de personlighetstrekk de sakkyndige har pekt på hos ham. Av deres erklæring fremgår at domfeltes bakgrunn, oppvekstforhold og atferd i ungdomsårene gir grunn til å anta at han i liten grad har utviklet de bremsemekanismer som man ser hos en normalt utviklet og en normalt fungerende personlighet. Medvirkende til dette har vært visse neuropsykologiske avvik som de sakkyndige har konstatert hos domfelte. Erklæringen peker videre på at domfelte bruker alkohol hyppig og i store mengder. Det er også opplyst at han har vært innlagt i psykiatrisk klinikk på grunn av sitt alkoholmisbruk. Domfelte synes å ha manglende handlingskontroll og kan særlig under alkoholpåvirkning reagere aggressivt. Han er også tidligere i 1972 dømt for ran og legemsbeskadigelse.

På denne bakgrunn er jeg enig i lagmannsrettens avgjørelse av spørsmålet om anvendelse av sikring.

Det er opplyst at domfelte etter lagmannsrettens dom har sittet ytterligere 106 dager i varetektsfengsel. Han tilkommer da fradrag for i alt 399 dager.

Jeg stemmer for denne


*— side 877 —*

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 399 dager for varetektsfengsel.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Hellesylt og Bølviken: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann H. F. Marthinussen, lagdommer Einar Solberg og byfogd Erik A. Foss):

Ved tiltalebeslutning av 8. mars 1979 har statsadvokaten i Bergen og Hordaland satt A, født xx.xx.1953, under tiltale ved Gulating lagmannsrett «til fellelse etter

strl. §233 første ledd,

\- for å ha forvoldt en annens død,

ved natt til fredag den 21. juli 1978 ca. kl. 00.15 i stuen i et bolighus på - - - i X, å ha rettet et ladd og usikret enkeltløpet haglgevær, type Remington 812, mot B's hode, og fra meget kort hold og i tilnærmet vannrett skuddretning å ha avfyrt skuddet, som traff ham i nakken bak venstre øre med knusningsskade i lillehjernen og storehjernen samt overrivning av ryggmargen, slik at han straks avgikk ved døden.»

Det er sagt i tiltalebeslutningen at det vil bli påstått sikring etter strl. §39 nr. 1 a - f.

Tiltalte har oppgitt at han er sprøytemaler og bor - - -. Han er ugift og forsørger 1 barn. Han har oppgitt sin inntekt til kr. 70. - 80.000 pr. år, og har 7 års skolegang.

Han har vært straffedømt ialt 10 ganger, første gang i 1968, senest i mars 1979. Han ble ved Gulating lagmannsretts dom av 30.8.1972 dømt til 1 år og 6 måneders fengsel for ran, legemsbeskadigelse og grovt tyveri. De øvrige dommer er vesentlig for vinningsforbrytelser, særlig tyverier, grove tyverier og bilbrukstyverier. I et par tilfelle er han straffet for promillekjøring, og en gang for overtredelse av militære straffelovs §34. Den siste dom er av Bergen forhørsrett 7.3.1979, da han ble idømt 120 dagers fengsel for dokumentfalsk, bilbrukstyveri og overtredelse av strl. §278. Denne dom gjelder forhold forut for det han nå er tiltalt for. Dommen er ikke sonet. Også for et par tidligere dommers vedkommende er fullbyrdelsen utsatt, og det må etter det opplyste legges til grunn at tiltalte har ikke så lite reststraff å sone, men påtalemyndigheten har ikke kunnet gi nærmere opplysninger om hvor meget som gjenstår. Han er bøtelagt noen ganger for overtredelse av veitrafikkloven og løsgjengerloven. - - -

Ved straffutmålingen kommer strl. §64 til anvendelse, slik at det blir å fastsette en felles straff med den tidligere dom av Bergen forhørsrett av 7.3.1979, uten at dette forhold vil influere nevneverdig på straffutmålingen. Den felles straff fastsettes i medhold av strl. §62 til fengsel i 7 år.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning, foruten tiltaltes tidligere kriminalitet, tatt i betraktning at det dreier seg om en meget alvorlig drapshandling, som det av hensyn til den alminnelige lovlydighet må reageres strengt på. Handlingen er likevel forøvet på en måte og under omstendigheter


*— side 878 —*

som gjør at den har en nokså spesiell karakter. Det legges forsåvidt til grunn at den synes å savne ethvert motiv og at den vanskelig lar seg forklare på annen måte enn som en følge av at tiltalte handlet med en god del nedsatt bevissthet som følge av langvarig alkoholbruk. Fornærmede var tiltaltes gode kamerat, som han ikke hadde noe utestående med og som han hadde vært sammen med i flere dager, da han skjøt ham ned mens de satt sammen i stuen, og etter at tiltalte synes opprinnelig å ha tatt frem geværet for å demonstrere skyting med det. Tiltaltes handlemåte fremtrer som meningsløs og han viste dyp sorg og fortvilelse etterpå.

Tiltalte har vokst opp under uheldige og ulykkelige forhold og han må etter de psykiatrisk sakkyndiges uttalelse anses som kronisk alkoholiker. Han har ikke desto mindre vært nokså stabil i sine arbeidsforhold og han har ifølge de sakkyndige latente egenskaper, som muligens kan bidra til at han overvinner sine personlighetsdefekter. De sakkyndige anser ham som en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner. Lagretten er på grunnlag derav blitt forelagt spørsmål om vilkårene for sikring er tilstede og har svart ja på det. Retten er enig i lagrettens svar og finner at sikring bør besluttes i samsvar med statsadvokatens påstand, for en lengstetid av 5 år. Det er ikke grunn til å begrense anvendelsen av sikringsmidler.

Ved straffutmålingen er det tatt hensyn til at det gis bemyndigelse til sikring, og det er likeledes tatt i betraktning at tiltalte har reststraff å sone. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

