---
title: "Rt-1979-566"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-05-26
publisert: "Rt-1979-566"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 67B/1979"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bølviken, Holmøy, Aasland, Sinding-Larsen, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §169"
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§62"
  - "§64"
  - "§257"
  - "§384"
  - "§478"
  - "§257"
  - "§270"
  - "§52"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-566"
censurert: false
---

# Rt-1979-566

Dommer Bølviken: Sandnes herredsrett avsa den 8. februar 1979 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelse mot str. §257 og strl. §270. Straffen fastsettes som en fellesstraff med de forhold som omhandles i Holmestrand forhørsretts dom av 13.01.75 og i Holmestrand forhørsretts dom av 28.07.77, jfr. strl. §64, §62 første ledd, og §53 nr. 2c, til en betinget fengselsstraff av 120 - etthundreogtyve - dager med en prøvetid av 2 - to - år.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Anken er begrunnet med at straffelovens §53 nr. 2 ikke får anvendelse i et tilfelle som dette, og at det etter straffelovens §64, jfr. §62, ikke er anledning til å endre den rettskraftige ubetingede dom av 28. juli 1977 til betinget straff.

Under forhandlingen for Høyesterett har forsvareren prinsipalt påstått anken avvist som for sent fremsatt.

Etter min mening er anken rettidig.

Statsadvokaten fremsatte den 6. mars 1979, innenfor ankefristen, begjæring til Sandnes herredsrett om retting av dommen etter straffeprosesslovens §169 annet ledd. Domsslutningen ble foreslått rettet slik at henvisningene til Holmestrand forhørsretts dommer av 13. januar 1975 og 28. juli 1977 gikk ut, at henvisningen til straffelovens §53 nr. 2 c ble strøket, og at straffen for de straffbare handlinger som herredsretten hadde pådømt, ble satt til fengsel i 60 dager som ble foreslått gjort betinget. Herredsretten fant at det ikke var anledning til å foreta den begjærte retting, og saken ble, uten at spørsmålet ble forelagt domfelte eller hans forsvarer for herredsretten, den 13. mars 1979 returnert statsadvokaten, som deretter, den 22. mars 1979, utferdiget ankeerklæring. Denne ble forkynt for domfelte den 3. april 1979.

Spørsmålet om anken er rettidig, beror på om straffeprosesslovens §169 femte ledd kommer til anvendelse i dette tilfelle.

Forsvareren for Høyesterett gjør gjeldende at den ikke kommer til anvendelse. Straffeprosesslovens §169 annet ledd gir ikke anledning til retting av domsslutningen. Bestemmelsen gir i det hele ikke adgang til endring av straffutmålingen. Den fremsatte begjæring om retting var derfor klart ulovhjemlet, og da kan - anføres det - bestemmelsen i femte ledd om avbrytelse av ankefristen ikke komme til anvendelse. Heller ikke kan straffeprosesslovens §384 anvendes i dette tilfelle hvor statsadvokaten har tatt feil i et juridisk spørsmål. For øvrig viser forsvareren til at domfelte vedtok dommen ved forkynnelsen den 15. februar 1979 og ikke hørte mer før anken ble forkynt for ham den 3. april 1979.


*— side 568 —*

Jeg skal for min del bemerke:

Av straffeprosesslovens §169 femte ledd sammenholdt med annet ledd følger at dersom begjæring om retting er fremsatt innen ankefristens utløp, løper ingen frist for anke før begjæringen er avgjort. Fristavbrytelsen er ikke gjort avhengig av at begjæringen tas til følge. Jeg antar at fristavbrytelsen heller ikke kan gjøres avhengig av om begjæringen om retting beror på en mer eller mindre åpenbar feiltolking av annet ledd. Statsadvokaten har ved sin begjæring om retting innen ankefristens utløp klart gitt uttrykk for at dommen ikke aksepteres av påtalemyndigheten. Da retten ikke fant at det var adgang til å foreta den begjærte retting, ble domfelte ikke hørt slik §169 annet ledd ellers foreskriver. Han fikk først kjennskap til begjæringen ved forkynnelsen av ankeerklæringen. Dette kan imidlertid etter min mening ikke bringe spørsmålet om avbrytelse av ankefristens løp i annen stilling.

Når det gjelder realiteten i anken, er jeg av den oppfatning at anken må tas til følge.

Ved Holmestrand forhørsretts dom av 13. januar 1975 ble domfelte idømt 75 dagers betinget fengsel. Ved samme retts dom av 28. juli 1977 ble han i medhold av straffelovens §53 nr. 2 a dømt til 60 dagers ubetinget fengsel for de straffbare handlinger som dommen av 1975 gjaldt, og nye straffbare handlinger begått i prøvetiden for den betingede dom. Dommen er ikke sont. De straffbare handlinger nærværende sak gjelder, er begått den 12. mai 1977, etter utløpet av prøvetiden for den betingede dom, men før avsigelsen av dommen av 28. juli 1977.

Jeg er enig i at straffelovens §53 nr. 2 ikke får anvendelse på de straffbare handlinger som domfelte foretok den 12. mai 1977. Herredsrettens henvisning til denne bestemmelse må imidlertid anses som en feil av mer formell art, uten betydning for rettens resultat.

Derimot mener jeg at herredsrettens anvendelse av straffelovens §64, jfr. §62, er en feil som må lede til at anken må tas til følge.

Etter straffelovens §64 skal retten når dom avsies for en straffbar handling foretatt forut for en tidligere avsagt dom, iaktta at reglene i straffelovens §62 og §63 skjer fyldest. I praksis skjer dette enten ved at det fastsettes en felles straff for tidligere og nye pådømte handlinger, eller ved at det utmåles en tilleggsstraff for de nye handlinger. Da prinsippet i straffelovens §62 skal anvendes, kan en tilleggsstraff settes til mindre enn 21 dagers fengsel, straffelovens §64 annet ledd. Men enten straffen utmåles som en fellesstraff, eller retten utmåler en tilleggs- eller etterskuddsstraff, må retten, slik jeg forstår straffelovens §64, legge til grunn den straff for de først pådømte handlinger som den rett som pådømte handlingene, fastsatte. Dersom den eller de nye straffbare handlinger teller lite i sammenhengen, er det ikke noe i veien for å fastsette den tidligere idømte straff som fellesstraff for samtlige handlinger, eventuelt å gi tilleggsdom gående ut på at de nye pådømte handlinger ikke skal føre til noe tillegg til den tidligere utmålte straff. Men det er ikke adgang til å gå under den første utmålte straff, jfr. i denne forbindelse blant annet Høyesteretts dom i


*— side 569 —*

[`Rt-1961-980`](Rt-1961-980 "wikilink")`. Heller ikke kan det, etter min mening, være adgang til å endre den tidligere straffutmåling ved å gjøre den tidligere utmålte straff betinget. For dette resultat finner jeg støtte i straffeprosesslovens §478 fjerde ledd, som gjelder lagmannsrettens utmåling av straff for handlinger som er endelig pådømt i herreds- eller byrett. `

Det oppstår i denne sak også spørsmål om det er adgang til å fastsette en særskilt betinget straff for de straffbare handlinger som nå pådømmes.

Dersom de straffbare handlinger foretatt den 12. mai 1977 hadde vært pådømt ved dommen av 28. juli 1977, ville retten ikke hatt adgang til å anvende betinget straff særskilt for disse handlinger. Retten ville dengang hatt valget mellom ett av de tre alternativer i straffelovens §53 nr. 2 a-c. En delvis betinget straff gir §53 nr. 2 ikke anledning til.

Jeg antar imidlertid at forholdet blir et annet når disse handlinger pådømmes i dag. Straffen må utmåles etter forholdene slik de i dag er, og etter min mening, med adgang til å anvende betinget straff dersom forholdene i dag tilsier det. Jeg viser i denne forbindelse til plenumsdom i [Rt-1949-974](Rt-1949-974 "wikilink"). Ved dommen ble avgjort at tilleggsstraff etter straffelovens §64 kunne gjøres betinget selv om domfelte ved den tidligere dom var idømt ubetinget fengselsstraff. Det var dengang ikke adgang til å gi delvis betinget dom slik straffelovens §52 annet ledd nå gir hjemmel for.

Idet jeg viser til herredsrettens opplysninger om og vurdering av domfeltes forhold i dag, finner jeg at det er riktig å anvende betinget straff for de nå pådømte straffbare handlinger, og antar at denne betingede straff passende kan settes til 60 dagers fengsel, for øvrig i samsvar med aktors påstand for Høyesterett. Jeg tar da hensyn til Holmestrand forhørsretts dom av 28. juli 1977. Men denne dom blir ikke endret.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257 og §270, sammenholdt med straffe lovens §62 og §64, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffelovens §52 og §53 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Sinding-Larsen og Mellbye: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Thor Næsheim med domsmenn):

A er født i Bergen den 07.02.48. - - -

Han har ingen formue. Hans inntekt utgjør kr. 70.000,- til kr. 80.000,-pr. år. Han er gift og forsørger hustruen og 3 barn. Dessuten betaler han oppfostringsbidrag til 1 barn av et tidligere ekteskap. Ved Holmestrand


*— side 570 —*

forhørsretts dom av 13.01.75 er han idømt en betinget fengselsstraff av 75 dager for bedragerier. Ved samme rett ble han den 28.07.77 på ny dømt for bedragerier. Straffen ble satt til fengsel i 60 dager. Dette er en fellesstraff som også omfatter de forhold han tidligere var dømt for, jfr. strl. §53 nr. 2a. Dommen er ennå ikke sonet.

Statsadvokatene i Eidsivating har den 28.06.78 satt ham under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter

I. strl §257 - - -

ved torsdag 12. mai 1977 fra firma - - -Produkt A/S' kontorer - - -2, Oslo 9, å ha borttatt en sjekk utstedt av A/S Kongsberg Våpenfabrikk pålydende kr. 21.735,-, tilhørende X Produkter A/S. eller å ha medvirket hertil,

lI. strl. §270 - - -

ved torsdag 12. mai 1977 å ha forledet en funksjonær i Christiania Bank og Kredittkasses filial på Lysaker til å overføre kr. 21.735,- til sin kontonr. 88112112671 i Fiskernes Bank mot sjekk nr. 6876 trukket på kontonr. 80020515477 i Andresens Bank A/S, tilhørende A/S Kongsberg Våpenfabrikk, ved å tilføye sitt eget navn A over firmanavnet - - -Produkter A/S som sjekken var utstedt til, og således fremkalt den villfarelsen at han rettmessig kunne heve nevnte sjekk, hvorved Christiania Bank og Kredittkasse ble utsatt for tap eller fare for tap med ialt kr. 21.735,-, eller å ha medvirket hertil. - - -

Retten har funnet det bevist at tiltalte til tid og sted som angitt i tiltalebeslutningen har forholdt seg slik som der nærmere beskrevet. - - -

Overensstemmende med tiltalebeslutningen blir tiltalte etter dette å dømme for overtredelse av strl. §257 og §270.

De to forbrytelser tiltalte nå er funnet skyldig i, er begått før avsigelsen av Holmestrand forhørsretts dom av 28.07.77, men etter utløpet av den prøvetid som ble satt i Holmestrand forhørsretts dom av 13.01.75. For det tyveri og bedrageri nærværende sak gjelder, og de handlinger forhørsrettssaken i 1977 gjaldt, skal det etter strl. §64 fastsettes en fellesstraff. Ved utmålingen av denne straff blir strl. §62, 1.ledd, å iaktta. For ordens skyld bemerkes det i denne sammenheng at retten i den foreliggende sak har funnet at også bedrageriet kvalifiserer til fengselsstraff.

Ved straffeutmålingen må det videre tas hensyn til at de handlinger som omfattes av tiltalen i 1977-dommen, er begått i prøvetiden for den betingede dom fra 1975. Dermed kommer også strl. §53 nr. 2 til anvendelse ved straffeutmålingen.

For de forhold som omhandles i 1975-dommen og de forhold som tiltalte ble funnet skyldig i i 1977-dommen, ble han i medhold av strl. §53 nr. 2a ved sistnevnte dom dømt til en ubetinget fengselsstraff av 60 dager. Nærværende rett kan ikke se at den av den grunn er bundet til å fastsette en ubetinget fengselsstraff også denne gang. Retten er kjent med avgjørelsene i [Rt-1948-1070](Rt-1948-1070 "wikilink") og [Rt-1961-980](Rt-1961-980 "wikilink"). Retten oppfatter disse avgjørelser slik at fengselsstraffens lengde ikke må settes lavere enn den straff som ble utmålt i 1977-dommen. Derimot kan retten ikke se at den er avskåret fra å treffe beslutning om at straffens fullbyrdelse skal utstå dersom det foreligger nye opplysninger eller utviklingen etter siste dom skulle tilsi dette. Men i så fall må det etter strl. §53 nr. 2c foreligge særlige grunner.

Slike særlige grunner mener retten det foreligger i denne sak. Retten har


*— side 571 —*

ved sin vurdering lagt betydelig vekt på den lange tid som er gått siden forøvelsen av de straffbare handlinger. Bedrageriene tiltalte ble dømt for i 1975, hadde han foretatt i tidsrommet 08.06.-12.08.74. 1977-dommen gjelder bedragerier foretatt i tiden 17.03.-19.03.76. Tyveriet og bedrageriet som han i nærværende dom er funnet skyldig i, ble begått den 12.05.77. Deretter har det ikke vært noe å utsette på tiltaltes vandel. Han har etter at han den 24.05.77 mottok oppsigelse fra sin daværende arbeidsgiver, på eget initiativ skaffet seg annet arbeid her i Y. Likeledes har han skaffet seg bolig her for seg og sin familie. Familien består av kone og 3 barn i alderen 10,8 og 5 år. Han har funnet seg vel til rette på sitt arbeidssted og er også verdsatt av sine arbeidskamerater. Det viser det initiativ klubben på arbeidsstedet tok da tiltalte ble sagt opp av arbeidsgiveren. Bakgrunnen for oppsigelsen var at det hos tiltalte, som slet med gjeld og vanskelig økonomi, ble avholdt tvangsauksjon over hans løsøre i midten av september 1978. Dette gikk så inn på tiltalte at han ble sykmeldt frem til 2. januar d.å. På grunn av hans lange sykefravær ville arbeidsgiveren til å begynne med ikke ta ham tilbake. Da grep klubben på arbeidsstedet inn, og tiltalte fikk fortsette i sitt arbeid.

Retten vil også få peke på at tiltalte ikke har utvist noe utpreget forbrytersk forsett. Han har således ikke gjort noe for å skjule sine forbrytelser. Utferdigelsen av de dekningsløse sjekker måtte nødvendigvis bli oppdaget. Det samme gjelder tyveriet av sjekken fra arbeidsgiveren og bedrageriet overfor banken den 12.05.77, ettersom tiltalte på sjekken tilføyet sitt eget navn over firmanavnet og selv kvitterte for mottagelsen av beløpet.

Soning av en fengselsstraff, som under ingen omstendigheter kan bli helt kortvarig, vil høyst sannsynlig føre til at tiltalte mister sitt arbeid med deravfølgende problemer for ham og hans familie. Dette kan dog ikke i seg selv være tilstrekkelig til å gi en betinget dom. De fleste familieforsørgere som begår straffbare handlinger og som av den grunn må sone fengselsstraff, vil stå overfor tilsvarende problemer. Vanligvis vil det i en slik situasjon også være en viss risiko for tilbakefall. Retten antar dog at tiltalte, som sammen med sin familie har etablert seg i Y og som her er kommet inn i en ordnet og fast tilværelse, og som nå i over halvannet år har livberget seg og familien på hederlig vis, vil bli særlig hardt rammet dersom straffen skal fullbyrdes. Retten sitter også igjen med et bestemt inntrykk av risikoen for at tiltalte påny vil gli over i kriminell virksomhet er vesentlig større ved en ubetinget dom enn ved en betinget dom. Dette sammenholdt med den lange tid som er gått siden de straffbare handlinger fant sted, gjør at retten ikke har funnet at de almenpreventive hensyn på avgjørende måte taler mot en utsettelse av straffens fullbyrdelse.

I og med at retten har funnet å kunne gi en betinget dom, vil det bli utmålt en lengre fengselsstraff enn retten ville gjort dersom den hadde gitt ubetinget dom. Den betingede fengselsstraff finner retten passende kan settes til 120 dager. Prøvetiden settes til 2 år. Tilsyn anses unødvendig. - - -


*— side 572 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

