---
title: "Rt-1979-1336"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-11-02
publisert: "Rt-1979-1336"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 144/1979"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Tor Erling Staff)."
forfatter: "Skåre, Sinding-Larsen, Løchen, Endresen, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1336"
censurert: false
---

# Rt-1979-1336

Dommer Skåre: Oslo byrett avsa 3. mai 1979 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelser av straffelovens §258, jfr. §257 og straffelovens §258, jfr. §257, jfr. §49, jfr. straffelovens §62 og §263, til en straff av fengsel i 2 - to - år og 8 - åtte - måneder, med fradrag av 163 - etthundreogsekstitre - dager for utholdt frihetsberøvelse.»

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens domsgrunner.

Dommen er påanket av domfelte, som mener at straffen er for strengt utmålt. I ankeerklæringen viser han til at to av dem han var sammen med under flere av de straffbare handlinger, i byretten fikk fengselsstraffer på henholdsvis 2 år og 1 år og 8 måneder. Disse to ble dessuten dømt for et meget stort smykketyveri som domfelte ikke var med på.

De to dommer domfelte har henvist til i ankeerklæringen, er for øvrig påanket av påtalemyndigheten, og alle tre ankesaker har vært forent til felles muntlig forhandling for Høyesterett. De andre saker er sak L.nr. 145/1979: Påtalemyndigheten mot B og sak L.nr. 146/ 1979: Påtalemyndigheten mot C. Påtalemyndigheten har opplyst at en fjerdemann som var med på en rekke av de straffbare handlinger, i Oslo byrett er dømt til fengsel i 2 år og 3 måneder. Denne dom er endelig.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfellelsen gjelder 19 tilfeller av grovt tyveri og 6 tilfeller av forsøk på grovt tyveri. De fleste av tilfellene knytter seg til åpning av pengeskap. I fire av tilfellene ble brukt dynamitt, i ett av tilfellene skjærebrenner og i ett tilfelle vinkelsliper. Domfelte har flere tidligere dommer for lignende forhold.

Jeg kan ikke se at dommen er streng når den ses i sammenheng med straffutmålingsnivået i lignende saker. En viss veiledning for denne vurdering har jeg funnet i Høyesteretts avgjørelser i [Rt-1971-1073](Rt-1971-1073 "wikilink"), [Rt-1972-1069](Rt-1972-1069 "wikilink") og [Rt-1975-801](Rt-1975-801 "wikilink") - avgjørelser som alle har vært nevnt under prosedyren. Jeg kan heller ikke se at det foreligger subjektivt unnskyldende omstendigheter som medfører at man bør fastsette en lavere straff enn den som tilsies av det generelle straffenivå. Det sies i byrettens dom at domfelte synes å ha vært noe mindre aktiv enn sine kamerater. Dette er imidlertid ikke nærmere underbygd og finner ingen støtte i de øvrige dommer.


*— side 1337 —*

Domfelte sitter fremdeles i varetekt. Det samlede varetektsopphold er nå 346 dager.

Jeg stemmer for denne:

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 346 - tre hundre og førtiseks - dager for varetektsfengsel.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Endresen og Mellbye: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

