---
title: "Rt-1979-522"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-05-23
publisert: "Rt-1979-522"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 63B/1979"
parter: "Riksadvokatfullmektig Lars Frønsdal aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Christiansen, Sinding-Larsen, Holmøy, Michelsen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §474"
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "§28"
  - "§52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-522"
censurert: false
---

# Rt-1979-522

Dommer Christiansen: Lier, Røyken og Hurum herredsrett avsa 7. februar 1979 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §5 første ledd, til fengsel i 30 - tredve - dager. Straffens fullbyrdelse utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

2\. A, født xx.xx.1958, dømmes i medhold av strl. §52 nr. 4 til å betale en ubetinget bot til statskassen, stor kr. 2.500,- - kronertotusenfemhundre 00/100 - med en subsidiær fengselsstraff i 20 - tyve dager, hvis boten ikke betales eller kan inndrives, jfr. strl. §27 og §28.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Dommen er avsagt under dissens. Herredsrettens mindretall - rettsformannen - stemte for at straffen skulle være 30 dagers ubetinget fengsel. Domsmennene fant at en ubetinget fengselsstraff ville ha en uheldig virkning på domfeltes helsetilstand.

Politimesteren i Drammen har anket over straffutmålingen for å få gjort straffen ubetinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Herredsretten legger til grunn at domfelte på motorvei E 18 fra Oslo til Drammen over en strekning på 1600 m holdt en gjennomsnittshastighet på ca. 152 km/t. På de neste ca. 1500 m holdt domfelte «en hastighet av opptil over 160 km/t». Fartsgrensen på stedet var 90 km/t. Domfelte hadde flere passasjerer i bilen, og det var middels stor trafikk og tusmørkt da kjøringen fant sted. På strekningen er oppsatt fareskilt 132 som varsler om ville dyr.

Det foreligger etter dette en så alvorlig fartsovertredelse at det ifølge rettspraksis normalt skal reageres med ubetinget fengsel. Spørsmålet blir om det av helt spesielle og tungtveiende helsemessige grunner er berettiget å fravike denne praksis.

For herredsretten var det fremlagt erklæring fra psykiater Augusta Rasmussen om at domfelte i årene 1970-72, dvs. da han var fra 12 til 14 år gammel, ble behandlet av henne for angst og klaustrofobi. Videre var det fremlagt erklæring fra den militære lege om at domfelte under militærtjenesten fra april 1977 til april 1978 på grunn av


*— side 523 —*

nervøse plager - klaustrofobi og tilpasningsvansker med hjemlengsel - ved legekjennelse ble nedsatt til arbeidsdyktig A, og han fikk tjenestegjøre i nærheten av hjemmet.

For Høyesterett er det fremlagt erklæring datert 20. april 1979 fra overlege Knut Dæhlin Lehre ved psykiatrisk politiklinikk, Drammen sykehus.

I erklæringen heter det at domfeltes angst og fobier, usikkerhet og klamring til foreldrehjemmet har gjort seg mindre gjeldende i de senere år. Etter forholdene fungerer han nå stabilt og tilfredsstillende sosialt og i arbeid som salgsrepresentant, men tilstanden er forsatt labil. Det heter til slutt i erklæringen:

«Vurdering:

Fra barneårene sykelige symptomer på det psykiske området og rimeligvis hemmet utvikling for høyere mentale funksjoner, markerer angst, fobier og var svak i skolesituasjonen. Fra skolealderen under behandling ved barnepsykiater, senere kontakt med skolepsykolog og har fått støtteundervisning. Nå tilpasset i sosial situasjon og erverv, dog rimeligvis labil med liten tålsomhet for motgang. Straffeforfølgning med soning i fengselsinstitusjon kan forventes medføre tilbakefall ved aksentuering av invalidiserende symptomer.

Konklusjon:

Fengselsopphold med innesperring, alene eller i kollektiv, kan forventes medføre reaktivering av sinnslidelsen med invalidiserende mentale symptomer.»

Jeg finner ikke at det her er grunnlag for en betinget reaksjon. Det er ikke opplyst at en ubetinget dom i seg selv vil ha alvorlige og uheldige følger for domfelte. Hans soningsdyktighet og de psykiske virkninger av en soning må klarligvis vurderes ut fra de forhold hvorunder han skal sone. Jeg forutsetter at det her kan bli spørsmål om soning i åpen anstalt, jfr. for øvrig straffeprosesslovens §474.

Boten faller etter dette bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom giøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Michelsen og Blom: Likeså.


*— side 524 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

