---
title: "Rt-1979-164"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-02-17
publisert: "Rt-1979-164"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 24B/1979"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole A. Bachke jr.)"
forfatter: "Haugen, Sinding-Larsen, Christiansen, Endresen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§318"
  - "§17"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-164"
censurert: false
---

# Rt-1979-164

Kst. dommer Haugen: Oslo byrett avsa den 23. november 1978 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1947, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18/61965 §31,jfr. §22 første ledd til en straff av fengseli 21-tjueen-dager».

En av domsmennene stemte for en straff av 21 dagers betinget fengsel.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Jeg tilføyer at ved Oslo byretts dom av 26. mai 1977 ble A ifølge utskriften av strafferegisteret dømt til 27 dagers fengsel for


*— side 165 —*

overtredelse av straffelovens §318 jfr. §317. Ifølge utskriften har A utholdt 27 dagers varetektsfengsel, men dommen er betegnet som betinget med to års prøvetid.

Domfelte har anket dommen av 23. november 1978 til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen.

Jeg er kommet til at dommen bør oppheves på grunn av ufullstendige domsgrunner.

Byretten legger til grunn at domfelte ikke var påvirket av alkohol da den bilkjøring som han er dømt for, fant sted natt til 31. mai 1978. Derimot ble det ved undersøkelse av hans blod påvist 325 mikromol/l meprobamat. Dette er en meget stor konsentrasjon av stoffet Meproban, som ifølge byretten var en bedøvende sovemedisin. Domfelte hadde i løpet av dagen den 30. mai 1978 tatt tre tabletter av dette stoff, hvilket var i samsvar med hva hans lege hadde foreskrevet.

Byretten har funnet at bruken av Meproban var uforenlig med kjøring av bil, og den fant det klart at domfelte var påvirket av et bedøvende middel i veitrafikklovens forstand under kjøring. Dette ble støttet av den kliniske undersøkelse.

Undersøkelsen tydet på at domfelte hadde inntatt en vesentlig større dose enn han selv hadde oppgitt, men det kunne ikke utelukkes at den høye konsentrasjon av Meprobamat var en følge av at han hadde tatt inn Meproban gjennom et lengere tidsrom. Ifølge byretten var det imidlertid klart uaktsomt av domfelte å kjøre bil etter at han hadde inntatt det kvantum som han selv hadde opplyst, og den fant forholdet straffbart etter vegtrafikklovens §31.

Det fremgår ikke av byrettens domsgrunner at den har vurdert spørsmålet om de subjektive straffbarhetsbetingelser for fellelse var til stede. Det refereres at domfelte hadde forklart at hans lege ikke hadde opplyst noe om at medisinen ikke var forenlig med bilkjøring. Heller ikke stod det noe om det på resepten. Den tilstand som domfelte befant seg i om kvelden 30. mai 1978 og natten som fulgte, kunne etter hans mening skyldes at han den dag hadde stått tidlig opp, hadde arbeidet hardt på sin fars hytte og spist lite.

En vurdering av disse forhold er av vesentlig betydning når det skal avgjøres om domfelte handlet uaktsomt i relasjon til vegtrafikklovens §22 første ledd. Domsgrunnene er derfor ikke tilstrekkelige til at Høyesterett kan avgjøre om domfelte er dømt med rette.

Jeg tilføyer at Meproban antagelig ikke kan betegnes som en sovemedisin.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommerne Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende. Christiansen, Endresen og justitarius Ryssdal: Likeså.


*— side 166 —*

Av byrettens dom (byrettsdommer Jørgen Traagstad):

Det er på det rene at tiltalte om kvelden 30. mai 1978 hadde parkert personbil DB-18 328 ved rundkjøringen i krysset Karl Johansgate/Akersgaten. Her ble han observert av politiet ca. kl. 0035 natt til 31. mai. Han hadde da sovet i bilen tre timers tid. Han var imidlertid våknet og ble oppmerksom på politiet. - - -

Blodprøve ble tatt kl. 0205. Den viste en promille på 0,00. Av legeundersøkelsen går det fram at tiltalte skal være plaget av vondt i ryggen og «uro» og at han derfor bruker Meproban og Paralgin-Forte. Han skulle ha tatt tre tabletter Meproban i løpet av dagen 30/5. Tiltalte hadde puls 100, slapt ansikt, matte øyne, normale pupiller, usikker gange rett fremover gulvet og usikker vending under gang og på stedet. Han var usikker ved skjerpet Romberg og lett usikker ved finger-nese og finger-finger prøver. Han var sløv, talen var snøvlende, innprentingsevnen dårlig og baklengstelling gikk svært sent.

Tiltalte har forklart at han hadde stått tidlig opp denne dagen. Han hadde spist lite og arbeidet hardt på sin fars hytte. Om kvelden hadde han tatt bilen sin og kjørt fra sin fars bopel på Lambertseter til sentrum. I en pølsebod i Lille Grensen hadde han kjøpt pølser og Cola. Deretter hadde han parkert ved Egertorget og sovnet i bilen. - Han har videre forklart at han 30. mai hadde tatt tre tabletter med Meproban - en om morgenen, en ved middagstid og en kort ført han kjørte til byen ved 18-tiden. Dette var i samsvar med det han var foreskrevet 29/5 1978 av dr. Rosenblad. Han hadde brukt denne medisinen periodevis siden februar d.å. Førerkortet sitt hadde han fått igjen få dager tidligere. Legen hadde intet sagt om at denne medisinen var uforenlig med bilkjøring. Det sto heller ingen ting på resepten om dette.

Politivitnene har forklart at tiltalte framtrådte som påvirket. Hans tale var snøvlete og utydelig. Gangen var veldig ustø.

Dosent Setekleiv har opplyst at det i tiltaltes blod ble påvist ca. 325 mikromol/l meprobamat. Det var en meget stor konsentrasjon av dette stoffet som var en bedøvende sovemedisin. Tiltalte må karakteriseres som klart påvirket av et bedøvende middel i veitrafikklovens forstand under kjøringen. Dette støttes av resultatet av den kliniske undersøkelsen. Bruken av Meproban må anses uforenlig med kjøring av bil. Det gjelder selv om tiltalte ikke skulle ha tatt inn mere enn han selv har oppgitt. Undersøkelsen tyder imidlertid på at han har tatt inn en vesentlig større dose. Det kan imidlertid ikke utelukkes at den høye konsentrasjonen av Meprobamat var en følge av at han hadde tatt inn Meproban gjennom et lengere tidsrom. Det kvantum som var foreskrevet av dr. Rosenblad var under en hver omstendighet uvanlig høyt.

Tiltalte erkjenner seg ikke skyldig til straff.

Retten finner det bevist at tiltalte var påvirket i vegtrafikklovens forstand. Det var uaktsomt av ham å kjøre bil etter at han hadde inntatt det kvantum Meproban som han selv har oppgitt. Han har således overtrådt vegtraffikklovens §22 første ledd og forholdet er straffbart etter lovens §31. - -


*— side 167 —*

Forhørsretts dom opphevet. En 20 år gammel tidligere straffet mann ble i forhørsretten dømt til 120 dagers betinget fengsel for bedrageri, falsk, biltyveri, promillekjøring, overtredelse av vegtrafikklovens §17 annet ledd m.v. Statsadvokaten anket over straffutmålingen, men under behandlingen i Høyesterett påsto aktor at dommen på enkelte punkter måtte oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil. Forøvrig ba han om at anken over straffutmålingen skulle realitetsbehandles, da denne del av dommen ikke fremstillet seg som tvilsom. jfr. straffeprosesslovens §392 annet ledd, selv om protokollasjonen ikke var tilfredsstillende (det var vist til politiforklaringer som ikke var nærmere spesifisert og heller ikke lest opp til vedtagelse). Da de punkter hvor dommen under enhver omstendighet måtte oppheves utgjorde en ikke ubetydelig del av siktelsen, og protokollasjonen også forøvrig var mangelfull, ble dommen opphevet i sin helhet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

