---
title: "Rt-1979-831"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1979-05-11
publisert: "Rt-1979-831"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 513/1979"
parter: ""
forfatter: "Bølviken, Skåre, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "Straffeprosessloven (1887) §387"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-831"
censurert: false
---

# Rt-1979-831

Dommerne Bølviken, Skåre og Aasland.

Ved Oslo forhørsretts dom av 31. januar 1979 ble en 19 år gammel skoleelev dømt til 24 dagers ubetinget fengsel for kjøring i påvirket tilstand og uten gyldig førerkort.


*— side 832 —*

Han anket over straffutmålingen og kjæremålsutvalget bemerket:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig utvilsomt at den utmålte straff i medhold av straffeprosesslovens §387 tredje ledd første punktum bør gjøres betinget.

Under sakens behandling i forhørsretten var fremlagt en erklæring datert 24. januar 1979 fra lege Bitten Schjerve, som meddelte at domfelte i flere år hadde hatt store psykiske problemer, at han hadde vært hennes pasient i ca. 1/2 år, og at hun ikke kunne tro at han kunne tåle innsettelse i fengsel. På dette grunnlag overveiet retten betinget straff, men kom - under tvil - til at betingelsene for dette ikke forelå. I forbindelse med anken er fremlagt erklæring datert 17. april 1979 fra spesialist i psykiatri Arne Duve. Domfelte blir av ham betegnet som en noe depressiv og psykisk ustabil person - «accident-prone» - med ubevisste momenter og impulser til selvdestruksjon. Det er opplyst at domfelte flere ganger, senest for ca. 1/2 år siden, har gjort selvmordsforsøk, et av dem meget alvorlig. Ifølge dr. Duve er det grunn til å anta at en domfellelse slik den foreligger, kan bidra alvorlig til å forverre særlig det depressive i domfeltes personlighetsstruktur, og at han må anses soningsudyktig.

Utvalget legger den avgjørende vekt på domfeltes psykiske tilstand, slik den nå er opplyst, men tar også i betraktning at kjøringen gjaldt flytting av bilen ca. 100 meter på parkeringsplass. Utvalget legger ikke avgjørende vekt på at domfelte har en tidligere betinget dom for promillekjøring, idet denne kjøring fant sted da domfelte så vidt hadde fylt 17 år. Det dreiet seg for øvrig om kjøring med sertifikatfri moped, og også den gang om kjøring på parkeringsplass.

Når fengselsstraffen gjøres betinget, bør domfelte ilegges en ubetinget bot, som i betraktning av at domfelte er skolegutt med beskjedne inntekter settes til kr. 800.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

