---
title: "Rt-1979-1249"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-10-19
publisert: "Rt-1979-1249"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 127/1979"
parter: "Frostad Verft A/S' konkursbo (advokat Stig Rekdal - til prøve) mot Romsdals Fellesbank A/S (høyesterettsadvokat Odd Larhammer)."
forfatter: "Christiansen, Hellesylt, Aasland, Elstad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §184"
  - "Forretningsbankloven (1961) §19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1249"
censurert: false
---

# Rt-1979-1249

Dommer Christiansen: Saken gjelder hvem av partene som er berettiget til å kreve tollrefusjon etter tolltariffens §25 for bygg nr. 41 ved tidligere Frostad Verft A/S. Beløpet, netto stort kr. 426.055, er av Tolldirektoratet innbetalt på sperret konto som disponeres av partene i fellesskap.

Bygg nr. 41 ble finansiert ved et 1. prioritets byggelån i Romsdals Fellesbank A/S. Da verftet gikk konkurs 2. september 1975, var det trukket 8,2 millioner kroner på byggelånet. På konkurstidspunktet var fartøyet ennå uferdig, og det ble abandonert av boet ved vedtak i skiftesamling 25. september 1975. Banken inngikk 29. samme måned leieavtale med konkursboet om verftet med hele dets anlegg med virkning fra konkursåpningen, og banken ansatte folk med sikte på å gjøre ferdig bygg nr. 41. Senere investerte banken ytterligere ca. 5 millioner kroner i fartøyet. Dette var ferdig i januar 1976 og ble solgt av banken for 11,2 millioner kroner.

Både konkursboet og banken gjorde krav på den tollrefusjon som ble utløst ved leveringen av det ferdige fartøy. Skifteretten overførte tvisten til søksmåls former og påla banken å reise søksmålet. Romsdal skifterett avsa 20. mai 1977 dom med slik domsslutning:

«1. Tollrefusjonsbeløpet for bygg nr. 41 ved tidligere Frostad Verft A/S fordeles med 82/132 - åttitoetthundreogtrettitodeler - til Frostad Verft A/S's konkursbo og 50/132 - femtietthundreogtrettitodeler - til Romsdal Fellesbank A/S.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Romsdals Fellesbank A/S påankeÆ dommen til Frostating lagmannsrett, og boet erklærte motanke. Lagmannsretten avsa 7. juni 1978 dom med denne domsslutning:

«Romsdal Fellesbank A/S har krav på den fulle tollrefusjon i henhold til tolltariffens §25 for byggenummer 41 ved Frostad Verft A/S.


*— side 1250 —*

Erstatning for saksomkostninger ved skifterett og lagmannsrett tilkjennes ikke».

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår for øvrig av skifterettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Frostad Verft A/S' konkursbo har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Det anføres at partene i det alt vesentlige er enige om det faktum som de tidligere retter har lagt til grunn. For Høyesterett er dog også opplyst at skroget til bygg nr. 41 var levert av Holen Mek. Verksted. Det verserer tvister om en deponert tollrefusjon på kr. 55.965 for skroget mellom det nevnte verksted på den ene side og konkursboet og banken, som begge er saksøkt. Disse tvister er stilt i bero i påvente av dommen i nærværende sak. Beregningsgrunnlaget for dette refusjonsbeløp er vel 950.000 kroner, som er fratrukket i beregningsgrunnlaget i saken her.

Konkursboet hevder at lagmannsretten på sentrale punkter har tatt feil i sin bevisbedømmelse og rettsanvendelse. Boet har som for de tidligere retter i det vesentlige anført:

Sakens utgangspunkt er tolltariffens §25 med tilhørende bestemmelser. Reglene tar sikte på normaltilfellet hvor vedkommende verksted selv gjør fartøyet ferdig og hvor det sender en fellessøknad om refusjon sammen med eventuelle underleverandører. Ved tolkingen av reglene må blant annet formålet med dem og de reelle hensyn legges til grunn.

Prinsipalt gjøres gjeldende at boet har krav på hele refusjonsbeløpet med hjemmel i tolltariffens §25. Det var verftet som med sitt produksjonsapparat faktisk ferdigstilte fartøyet, og det stod som hjemmelshaver i skipsregisteret helt til fartøyet ble solgt. Mest tungtveiende hevdes det å være at systemet med tollrefusjoner har til formål å støtte skipsbyggingsindustrien og alene gjelder «innenlandske verksteder». Banken faller allerede av den grunn utenfor kretsen av berettigede etter bestemmelsene. At banken hadde den økonomiske risiko og formelt ferdigstilte fartøyet, kan ikke være avgjørende.

Subsidiært hevder boet at refusjonen må fordeles etter partenes ytelser fordi den opparbeides gradvis, men forfaller ved ferdigstillelsen. Dette må medføre at den refusjon som var opparbeidet før konkursåpningen i alle tilfelle må tilfalle boet. Eventuelt er det her tale om et betinget krav som tilhørte dette. Ved beregningen av boets refusjonsandel må det tas utgangspunkt i de 8,2 millioner kroner verftet hadde investert fratrukket betalingen for skroget.

At tollrefusjonen tilhører konkursboet, hevdes også å følge av avtalerettslige prinsipper. Lagmannsretten hevdes således å ha tatt feil når den legger til grunn at manglende avtale mellom partene om fordelingen av refusjonen medfører at kravet er gått over på banken. Det må kreves et positivt grunnlag for overføring av dette betydelige beløp. Dersom det skal legges vekt på partenes taushet og den manglende avtale, må dette forhold etter omstendighetene gå ut over


*— side 1251 —*

banken. Det er blant annet understreket at banksjefen - som var medlem av bostyret - før konkursåpningen var fullt informert om likviditetsbudsjettet for bygg nr. 41 og derunder om refusjonsspørsmålet. Denne innsikt hadde ikke de øvrige bostyremedlemmer ved abandoneringen.

Konkursboet hevder ellers at banken ut fra selve viljeserklæringen om abandonering av fartøyet ikke hadde noen foranledning til å tro at kravet på tollrefusjon fulgte med. Abandoneringen gjaldt utelukkende fartøyet under bygging. I forhold til det opparbeidede retusjonskrav måtte boet - hevdes det - ved abandoneringen naturlig bli å sammenligne med en underleverandør til det ferdige fartøy. ønsket banken å endre denne situasjon, måtte det være opp til den å avklare forholdet.

Endelig har boet anført rene rimelighetsbetraktninger for at det tilkommer det refusjonsbeløp som var opparbeidet ved konkursåpningen. Banken deltok aktivt i verftets refinansieringsplan våren 1975, og medvirket derved til at delleveranser m.v. fant sted frem til konkursen. Det hevdes å være urimelig om disse kreditorer skulle miste den dividende som ligger i refusjonsbeløpet.

Frostad Verft A/S' konkursbo har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt: Frostad Verft A/S' konkursbo tilkjennes tollrefusjon for bygg nr. 41 ved tidligere Frostad Verft A/S, stor kr. 426.055.

Subsidiært: Tollrefusjonen fordeles etter rettens skjønn.

I begge tilfeller: Frostad Verft A/S' konkursbo tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter.»

Romsdals Fellesbank A/S, som i det vesentlige har sluttet seg til lagmannsrettens begrunnelse, har blant annet anført:

Det var ved konkursåpningen helt på det rene at det ikke var noe alternativ for boet å fullføre fartøyet. Boet var derfor fra første stund klar over at en fullføring måtte skje ved banken. Lagmannsrettens beskrivelse er misvisende når det i dommen heter at «selskapets bedriftsorganisasjon» var stilt til bankens disposisjon. Banken leide alene verftets eiendom med maskiner og utstyr, og opptrådte i enhver henseende som arbeidsgiver og verksteddriver. Banken overveide for øvrig å overlate hele fullføringen til et annet verft, men dette ble unnlatt av praktiske grunner.

Da banken med store vansker fikk solgt fartøyet, var likeledes konkursboet helt ute av bildet. Det var således banken som ved kjøpekontrakten påtok seg hele mangelsansvaret uansett om mangelen måtte skrive seg fra debitors byggetid, og dette ansvar viste seg i høy grad å bli en realitet. Videre måtte banken på en ekstraordinær måte medvirke ved kredittgivningen i forbindelse med salget.

På denne bakgrunn hevder banken at den også i forhold til reglene om tollrefusjon her måtte anses som verksteddrivende og ha krav på refusjon. Det bakenforliggende motiv for denne subsidieringsordning hevdes først og fremst å være hensynet til sysselsettingen ved skipsverftene, altså noe banken nettopp sikret. Spørsmålet om banken kan omfattes av refusjonsordningen antas for øvrig etter


*— side 1252 —*

Tolldirektoratets reservasjonsløse deponering bare å ha akademisk interesse.

Banken hevder etter dette at den utvilsomt kan kreve en så stor del av refusjonen som svarer til det arbeid som ble utført i dens regi.

Når det gjelder tollrefusjon knyttet til arbeidet på fartøyet før konkursåpningen, hevder banken at refusjonen opparbeides gradvis, men at utbetalingen er betinget av at fartøyet i sin helhet er brakt i kontraktsmessig stand. Det er således bankens innsats som ledet til at det overhodet ble noen tollrefusjon. I forhold til refusjonsreglene står det partene fritt å avtale hva de vil med hensyn til fordelingen av refusjonsbeløpet. Når imidlertid intet ble avtalt, må refusjonen sies å ha en slik nær sammenheng med byggekontrakten og nybyggingen at den fulgte med ved abandoneringen til banken. Det antas ikke å være treffende å sidestille boet med en underentreprenør, som i alle tilfelle også hadde måttet basere sitt krav på en særskilt avtale. Det anføres at løsningen understøttes av de fordeler «pakkeløsningen» ved abandoneringen tilførte boet. I det hele var boets avtaleposisjon så svak at det overhodet ikke kan være tvilsomt at det ikke - om det hadde brakt spørsmålet på bane - hadde kunnet reservere det betydelige refusjonsbeløp for seg. Banken kunne også møtt et slikt krav med å slå pantet til seg ved tvangsauksjon, som hevdes å ville hatt til følge at refusjonskravet definitivt bortfalt på boets hånd etter tvangslovens §184.

Subsidiært har banken gjort gjeldende at en eventuell fordeling av tollrefusjonen reiser store problemer. Man kan ikke som skifteretten ta utgangspunkt i hva verftet hadde investert i fartøyet. Bankens tap på 2 millioner kroner ved avhendelsen av fartøyet kan ikke ensidig belastes banken. Det er også anført at den motregning som tollmyndighetene har foretatt i refusjonskravet for boets gjeld, ikke kan komme banken til skade.

Romsdals Fellesbank A/S har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt: Romsdals Fellesbank A/S tilkommer den tollrefusjon, stor kr. 426.055,-, som innestår på sperret konto nr. 9650.08.17191.

Subsidiært: Tollrefusjonsbeløpet fordeles etter rettens skjønn.

I begge tilfeller: Romsdals Fellesbank A/S tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Til bruk for Høyesterett er det ved bevisopptak avhørt 3 medlemmer av bostyret, som også har avgitt forklaring for lagmannsretten. Det er videre fremlagt noen nye dokumenter. I alt vesentlig foreligger saken i samme faktiske skikkelse som for de tidligere instanser, og partenes anførsler er også stort sett de samme.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, men med en noe annen begrunnelse.

I likhet med skifteretten finner jeg det ved drøftelsen hensiktsmessig å dele saken, idet jeg først ser på forholdet etter konkursåpningen den 2. september 1975.

Utgangspunktet for avgjørelsen av refusjonsspørsmålet er tolltariffens §25 med tilhørende bestemmelser. Som anført av


*— side 1253 —*

konkursboet gjelder disse regler «innenlandske verksteder» som har «bygging eller større reparasjoner av skip som hovedbeskjeftigelse». Jeg kan imidlertid ikke se at det heri ligger begrensninger som utelukker at banken etter omstendighetene kunne opparbeide et refusjonskrav på egen hånd, og jeg kan i det alt vesentlige tiltre skifterettens begrunnelse på dette punkt. Fra konkursåpningen drev banken faktisk verkstedvirksomhet for å få bygg nr. 41 ferdig, noe den hadde adgang til i medhold av forretningsbanklovens §19 annet ledds annet punktum. Boets eneste forbindelse med fullføringen var at det ved en ordinær leiekontrakt leide bort verkstedets eiendom med maskiner og utstyr til banken. Samtlige 50-60 ansatte var tilsatt, lønnet og instruert av banken, og også alle andre driftsfunksjoner var overtatt av denne. Bortsett fra leiekontrakten, var boets stilling med andre ord akkurat den samme som om bygg nr. 41 var overført til et annet verft for fullføring. At boet i denne situasjon ikke kunne karakteriseres som verksteddrivende, kan ikke være tvilsomt.

Jeg kan heller ikke se at det kan stride mot formålet med refusjonsordningen at banken måtte betraktes som verksteddrivende. Blant annet sikret banken ved sin virksomhet sysselsettingen ved verftet, og tollrefusjonen ville også ha betydning når fartøyet skulle avhendes i blant annet konkurranse med skip fra utenlandske verft. I det hele er det vanskelig å se at refusjonsspørsmålet kunne komme i noen særstilling fordi banken drev verkstedvirksomheten direkte, og ikke indirekte som eneste eier av for eksempel et refinansiert verft under avvikling. Jeg nevner for øvrig i denne sammenheng at Tolldirektoratet med fullt kjennskap til de faktiske forhold og nærværende tvist reservasjonsløst har utbetalt tollrefusjon beregnet på grunnlag av den hele salgssum. Direktoratet må med andre ord ha lagt til grunn at selve refusjonsordningen ikke var til hinder for at refusjon her helt eller delvis kunne tilfalle banken.

Min konklusjon blir etter dette at den del av tollrefusjonen som er knyttet til arbeid og investeringer etter konkursåpningen, må tilfalle banken.

Mer tvilsomt finner jeg det er med hensyn til den del av tollrefusjonen som må tilskrives tiden før konkursåpningen, det vil si i den tid konkursdebitor drev verftet.

Partene har i sin prosedyre i vid utstrekning gått inn på hvordan bestemmelsene om tollrefusjon er å forstå når det er delleverandører til det ferdige fartøy. Blant annet har de drøftet om det - i mangel av annen avtale - bare er det verksted som har levert det fullt ferdige skip, som kan gjøre refusjonskrav gjeldende. De har også drøftet de panterettslige og konkursrettslige følger for et mulig refusjonskrav når et uferdig fartøy abandoneres.

Jeg finner det ikke nødvendig for mitt resultat å gå inn på alle de enkeltspørsmål som her er reist.

Mitt utgangspunkt for avgjørelsen er at partene stod helt fritt til å avtale en fordeling seg imellom av refusjonsbeløpet. Dette er for øvrig partene enige om, og det er bekreftet av Tolldirektoratet at de refusjonsberettigede fritt råder over sine refusjonsbeløp. Noen slik uttrykkelig avtale er her ikke inngått. Avgjørende for meg er imidlertid


*— side 1254 —*

tid at spørsmålet om fordelingen av den refusjon som er knyttet til tiden før konkursåpningen, ikke kan ses løsrevet fra den ordning partene etter konkursåpningen uttrykkelig eller faktisk traff med hensyn til sitt øvrige mellomværende.

Jeg er således enig med lagmannsretten i at abandoneringen her var et ledd i en helhetsløsning av partenes engasjement med hensyn til bygg nr. 41. Denne helhetsløsning må jeg anta ikke ensidig var i bankens interesse, men gav også boet åpenbare fordeler. Ved at banken påtok seg alle forpliktelser med å fullføre fartøyet etter en abandonering, ble boet spart for det meget betydelige dividendekrav for udekket pantegjeld som en tvangsauksjon over det uferdige fartøy ville utløse. Dette hadde klarligvis atskillig mindre omsetningsverdi enn de investeringer som til da var foretatt og dekket ved bankens lån. En fullføring ville videre - om enn kanskje teoretisk - gi boet rett til et mulig overskudd ved salget, noe som ble uttrykkelig avtalt mellom partene. Jeg viser til bankens brev til skifteretten av 25. september 1975. I den periode banken drev verftet, hadde boet leieinntekter av sitt anlegg. Allerede fra konkursåpningen overtok banken etter underhåndsavtale avlønningen av de ansatte ved verftet som den trengte til fullføringsarbeidet, og sparte således boet for betydelige prioriterte lønnskrav i en oppsigelsestid. Jeg nevner også at banken ved salget av fartøyet påtok seg det fulle mangelsansvar uten å søke regress i boet for de mangler som skrev seg fra konkursdebitor.

Hele bostyret var på sin side hele tiden klar over at en fullførelse av bygg nr. 41 ville utløse krav på tollrefusjon. Det var videre klar over at bankens fullføring av fartøyet var nødvendig for at det overhodet skulle bli utbetalt noen tollrefusjon også for arbeid utført før konkursåpningen. Jeg nevner i denne sammenheng blant annet at banken før konkursåpningen hadde fått utstedt til seg en transporterklæring vedrørende den tollrefusjon som Frostad Verft A/S ville få for bygg nr. 41. I de første møter i bostyret ble denne erklæring drøftet, og det var enighet om at den ikke stod seg i konkursen.

Når partene under disse omstendigheter i forbindelse med abandoneringen ikke uttrykkelig tok opp spørsmålet om boet ved salget av fartøyet skulle ha noen del av tollrefusjonen, leder en rimelig og naturlig forståelse av hele avtaleforholdet etter min mening til at det måtte anses underforstått at denne refusjon i sin helhet skulle gå til banken. Denne forståelse støttes av den uttrykkelige avtale partene som nevnt traff vedrørende et eventuelt salgsoverskudd. Skulle boet også ved et tapsbringende salg ha krav i behold vedrørende fartøyet, hadde det vært all grunn til å få dette presisert. Av vekt er også den usikkerhet som ville knytte seg til selve beregningsgrunnlaget for en eventuell boandel i tollrefusjonen. Det var åpenbart at de 8,2 millioner kroner som verftet hadde investert i det uferdige fartøy - eventuelt fratrukket kjøpesummen til Holen Mek. Verksted for skroget - ikke tilsvarte noen realistisk salgsverdi for dette. Det ville med andre ord krevd en ytterligere presisering mellom partene av hva boet skulle tilkomme.

Jeg er etter dette kommet til at banken har krav på hele tvistebeløpet.


*— side 1255 —*

Da salget av bygg nr. 41 som nevnt også har utløst annen tollrefusjon enn den som er omtvistet i denne sak, er det nødvendig å formulere en ny domskonklusjon i forhold til lagmannsrettens dom.

Jeg er enig i lagmannsrettens omkostningsfastsettelse. Da tvisten skyldes en uklarhet i avtalegrunnlaget som begge parter i og for seg hadde hatt oppfordring til å klargjøre, finner jeg at omkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Romsdals Fellesbank A/S tilkommer tollrefusjon stor 426.055 - firehundreogtjuesekstusenogfemtifem - kroner, som står på sperret konto.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Hellesylt: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Elstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av skifterettens dom (dommerfullmektig Erling Hagerup): - - -

Retten ser saken slik:

Partene er enige om følgende faktiske forhold, og som retten legger til grunn: Frostad Verft A/S inngikk 5. oktober 1973 en kontrakt med dansk bestiller om bygging av en 140 fots ringnotsnurper, verkstedets bygg nr. 41. Byggesummen var Nkr. 8.600.000,- fast. Levering skulle skje primo 4. kvartal 1974. Ved et addendum av 13. november 1973 ble leveringstiden til «senest 31. mai 1975».

Finansieringen av fartøyet skulle skje dels ved egenkapital og dels ved lån i Eksportfinans. Av byggesummen skulle Nkr. 1.720.000,- betales i rater under byggingen. og resten, Nkr. 6.880.000,-, skulle betales ved fartøyets levering. Verftet fikk byggelån i Romsdals Fellesbank A/S med første prioritets pant i nybygget.

Det ble etter hvert klart for verftets ledelse at kontrakten ville gi tap dersom byggesummen ikke ble forhøyet. Forhandlinger med bestilleren om en forhøyelse førte imidlertid ikke fram.

Verftets bo ble tatt under konkursbehandling den 2. september 1975. Det var da trukket kr. 8.200.000,- på byggelånet vedrørende bygg nr. 41. Arbeidet med nybygget var i imidlertid ikke fullført. Bostyret fant at det ville være altfor risikabelt å fortsette og avslutte arbeidet for boets regning, og etter styrets innstilling besluttet skiftesamlingen den 25. september 1975 å abandonere skipet. Panthaveren. Romsdals Fellesbank A/S, vurderte da å selge skipet på auksjon, men forkastet dette og valgte å fullføre fartøyet. Den 25. september 1975 bekreftet banken overfor boet at banken «gjennom abandonering og senere salg av fartøyet» er villig «til å tilbakeføre til boet den eventuelle andel av salgssummen som ikke medgår til å dekke bankens utgifter over byggelånet og ansvar for stillende bankgarantier vedrørende dette byggenummer.»

Den 29. september 1975 ble det mellom sakens parter inngått følgende avtale:


*— side 1256 —*

«Mellom Frostad Verft A/S konkursbo (senere kalt utleieren) og Romsdals Fellesbank A/S (senere kalt leieren) er det inngått slik leieavtale:

1\. Utleieren leier ut verftet med hele anlegget inkludert maskiner og utstyr.

2\. Leieforholdet skal ha virkning fra 2. september 1975 inntil videre dog ikke utover årsskiftet 1975-76.

3\. Leieavtalen kan gjensidig sies opp med 14 dagers virkning fra begge sider.

4\. Eventuelle skader som oppstår i leietiden blir leieren ansvarlig for.

5\. Leier besørger og bekoster alle forsikringer, faste og løpende utgifter i leietiden.

6\. Leien er kr. 10.000,- pr. måned som betales forskuddsvis hver måned - leien innbetales til konkursbos konto i Romsdals Fellesbank A/S forskuddsvis og uoppfordret.

7\. Forutsetningen for denne avtale er at leie ren skal kunne gjøre ferdig bygg nr. 41. Samtlige ansatte ved verftet er nå oppsagt. Utleieren og leieren skal bringe klarhet i det arbeidsforhold som nu oppstår mellom banken og den enkelte arbeidstager.»

Banken ansatte verftets tidligere disponent og 50-60 personer av de øvrige funksjonærer og arbeidere ved verftet. I forbindelse med disse ansettelsene deltok både banksjef Brandeggen og bobestyrer adv. Stig Rekdal på et par møter med de ansatte. Fartøyet ble etter dette fullført på verftet, og det var ferdig til levering i januar 1976. De totale byggeomkostningene var da kommet opp i overkant av 13 mill. kroner, og banken måtte således legge ned i bygget ca. 5 mill. kroner etter abandoneringen. Ca. 1 mill. kroner av det sistnevnte beløp gikk med til arbeidslønn og sosiale utgifter til verftets folk, mens resten var betaling til underentreprenører samt tillegg til utstyr. I forbindelse med fullførelsen av skipet måtte banken i to tilfeller tre inn i tidligere inngåtte avtaler med underentreprenører, og banken måtte engasjere et nytt firma til å gjøre ferdig innredningsarbeidene. Båten var bygget for danske forhold, og i forbindelse med fullførelsen ble det foretatt noen endringer for å oppfylle de norske forskriftene til fiskefartøyer, slik at den kunne selges i Norge. Det er opplyst at dette medførte noe fordyrelse av båten, men det foreligger ingen opplysninger om hvor stor merkostnadene ble p.g.a. dette.

Etter at fartøyet var ferdig hadde banken - sammen med engasjerte meglere, et omfattende arbeid for å få det solgt. Etter langvarige forhandlinger lyktes det endelig å få solgt fartøyet. Salgssummen ble kr. 11.200.000,-, og bankens tap ble således ca. 2 mill. kroner.

Etter at fartøyet var solgt gjorde banken gjeldende å ha rett til å få utbetalt tollrefusjonen. Noen avtale om dette var ikke inngått, og fra boets side ble bankens krav på tollrefusjon bestridt. Sakens parter bevirket da at tollrefusjonsbeløpet ble satt inn på sperret konto i Norges Bank til tvisten er løst. Tollrefusjonsbeløpet er innsatt på konto nr. 9650.08.17191 «Tollrefusjon Byggenr. 41 - Frostad Verft A/S». Tollrefusjonen er beregnet til kr. 590.989,-. Tollkassereren har et krav stort kr. 164.934,- i boet, og etter fradrag av dette beløp er restbeløpet stort kr. 426.055,- innsatt på den sperrede konto i Norges Bank.

Fylkesskattesjefen i Møre og Romsdal har ved brev av 26; november


*— side 1257 —*

1976 til Romsdals Fellesbank A/S meddelt at han etter konferanse med skattedirektøren har funnet å kunne godkjenne at banken registreres i fylkesskattesjefens avgiftsmanntall forsåvidt angår bankens virksomhet i tilknytning til bygg nr. 41 ved Frostad Verft A/S.

I forbindelse med salget av fartøyet måtte banken overfor kjøperen gi ettergaranti, og banken måtte i flere tilfeller betale for utbedring av mangler - mangler som skyldes forhold oppstått i tiden både forut og etter abandoneringen. Således måtte banken bl.a. betale for utbedring av skade etter en lekkasje i skroget. Denne lekkasjen hadde oppstått i tiden forut for abandoneringen. Det foreligger ikke nærmere opplysninger om hvor store beløp disse kostnader utgjør.

Retten til tollrefusjon er hjemlet i Tolltariffen. Tolltariffens §25 lyder slik:

1\. Innlandske verksteder tilstås etter tollvesenets nærmere bestemmelser følgende tollrefusjon ved bygging av nye fartøyer:

a\) for damp- og motorfartøyer over 75 registertonn brutto - 6 pst. av salgssummen,

b\) for damp- og motorfartøyer mellom 50 og 75 registertonn brutto 3 pst. av salgssummen.

Såfremt et dampfartøys hovedmaskiner og hovedkjeler eller et motorfartøys hovedmaskineri blir innsatt i utlandet, skal refusjonsbeløpet reduseres med en tredjedel.

2\. Ved reparasjon, oppussing eller ombygging av eldre fartøyer over 75 registertonn brutto eller ombytting av enkelte deler i slike fartøyer, tilstås innenlandske verksteder en refusjon på 4 pst. av reparasjonskostnadene, dog bare for det beløp som overstiger 1.000 kroner.

3\. Før tollvesenet tar standpunkt til søknad om refusjon etter denne paragraf kan det forlange opplysninger hos søkeren om anvendelse av innførte materialer og varer.

Er det brukt innførte materialer og varer som i tilfredsstillende form og kvalitet tilvirkes innenlands, kan det ved beregning av refusjonsbeløpet gjøres fradrag i salgssummen eller i reparasjonskostnadene for verdien av slike materialer og varer.

Nærmere bestemmelser om beregning og utbetaling av tollgodtgjørelse finnes i Tolldirektørens rundskriv av 27. januar 1969 13-16.

Det fremgår av tolltariffens §25 at det tilstås tollrefusjon både for «bygging av nye fartøyer» og for «reparasjon, oppussing eller ombygging av eldre fartøyer over 75 registertonn brutto eller ombytting av enkelte deler i slike fartøyer». Tollrefusjon blir etter dette ikke spesielt gitt for nybygging av fartøyer. Refusjonsordningen synes åpenbart å ta sikte på å gjelde generelt for de viktigste arbeider som utføres på norske verft.

Spørsmålet om hvorvidt alle verksteder som har deltatt i utførelsen av arbeider på et nybygg også kan fremme et selvstendig krav på tollrefusjon for det arbeid som det har utført, eller om det bare er den som har fullført skipet som har rett til tollrefusjon, gir ikke ordlyden i tolltariffens §25 noe bestemt svar på. I denne paragraf er det generelt tale om at «innenlandske verksteder» tilstås tollrefusjon.

De nærmere bestemmelser som er gitt angående tilståelse av tollrefusjon forutsetter imidlertid at en underleverandør kan fremme et selvstendig krav


*— side 1258 —*

på tollrefusjon for det arbeid han har utført. Således heter det i tolldirektørens rundskriv av 27. januar 1969 13 at tollvesenet kan avgjøre søknader fra motorfabrikker og innenlandske verksteder om tollrefusjon for levering av hovedmaskineri og andre leveringer, f.eks. propelleranlegg, vinsjer, kraner m.m. til nybygg. I de nærmere bestemmelser pkt. 5, 14 i rundskrivet heter det bl.a.:

«Såfremt skipets hovedmaskineri er tilvirket her i landet og verdien av det er medtatt i skipsbyggeriets søknad, skal det legges ved erklæring fra leverandøren av maskineriet om at denne ikke har søkt eller vil søke om utbetaling av tollrefusjon for maskineriet. På tilsvarende måte må søknad fra leverandør av hovedmaskineri (motorfabrikk) vedlegges erklæring fra vedk. skipsbyggeri om at sistnevnte ikke har tatt med verdien av hovedmaskineriet i sin søknad om utbetaling av tollrefusjon for bygging av skipet.»

Videre heter det i samme rundskriv 16 bl.a.:

«I de tilfelle et verksted har bygd eller reparert et skip mens et eller flere andre verksteder har levert deler eller materialer til skipet, og verdien av delene og materialene er medtatt i førstnevnte verksteds regning, må søknad fra dette verksted være vedlagt erklæring fra de andre verksteder om at verdien av delene eller materialene ikke er eller vil bli tatt med i noen søknader fra disse verksteder om utbetaling av tollrefusjon for leveringene. Såfremt sistnevnte verksteder selv søker om tollrefusjon for slike leveringer, må disse søknader være vedlagt tilsvarende erklæring fra det verksted hvor skipet ligger.»

Etter dette finnes ikke å kunne legges til grunn at det er bare det verksted hvor skipet ligger som kan kreve tollrefusjon. Underleverandørene må i forhold til tollvesenet ha samme rett til å kreve tollrefusjon for verdien av sine leveranser. I tolldirektørens rundskriv synes det riktig nok å være forutsatt at hovedverkstedet og underleverandør i forbindelse med søknad om tollrefusjon blir enige om hvem tollrefusjonen skal tilfalle idet enten hovedverkstedet eller underleverandør må legge ved erklæring fra den annen part om at han ikke vil kreve refusjon. I normaltilfellene vil nok slik enighet foreligge da dette vil være regulert i avtalen mellom hovedverkstedet og underleverandør, og i forbindelse med fastsettelsen av prisen til underleverandør vil det da kunne tas hensyn til hvem tollrefusjonen skal tilfalle. Men dersom det i unntakstilfelle ikke foreligger slik enighet idet dette spørsmål ikke er løst i avtale mellom partene, synes de beste grunner å tale for at hver har krav på tollrefusjon for verdien av sin ytelse. At underleverandøren har et selvstendig krav på tollrefusjon for verdien av sin levering stemmer også best med det generelle inntrykk en får av ordlyden i tolltariffens §25 - nemlig at den tar sikte på å generelt gjelde for innenlandske verksteders virksomhet i form av nybygging og reparasjon av fartøyer, og levering av deler til nye fartøyer.

Den foran nevnte forståelse av reglene om tollrefusjon antas å måtte føre til at boet i denne sak har krav på tollrefusjon for verftets ytelse til dets bygg nr. 41. Selv om et verksted kommer i vanskeligheter og må oppgi fullførelsen av et skip som det har gjort nesten ferdig, og kanskje et annet verksted fullfører byggingen, er det liten grunn til at det første verksted skal komme i annen og dårligere stilling enn en underleverandør som leverer en adskillig mindre ytelse til skipet. Det verksted som kommer i vanskeligheter og derfor


*— side 1259 —*

må oppgi å fullføre skipet, må også i slike tilfelle kunne kreve tollrefusjon for sin ytelse når ikke noe annet følger av avtale mellom partene.

At boet i dette tilfelle abandonerte fartøyet, og at panthaveren rykket inn og besørget fullførelsen, antas ikke å kunne lede til det resultat at boet dermed mister retten til å kreve refusjon for det arbeid som alt var utført på verftet. Ved abandoneringen oppga boet sin eiendomsrett til skipet. Dette må imidlertid være et rent tingsrettslig forhold. Det vedtak som ble fattet på skiftesamlingen den 25. september 1975 går kort og godt ut på at bygg nr. 41 besluttes abandonert. Det ble ikke i vedtaket sagt noe om de obligatoriske fordringer som eksisterer på boets hånd. Dette antas å måtte innebære at det her foreligger en ren tingsrettslig abandonering som ikke har noen virkning for boets obligatoriske fordringer - herunder bl.a. kravet på tollrefusjon som antas å være en obligatorisk fordring som ikke omfattes av bankens panterett.

I de nærværende bestemmelser til tolltariffens §25 heter det at søknad om tollrefusjon kan sendes når byggingen er fullført og skipet avlevert. Mellom sakens parter er det omtvistet hvorvidt kravet på tollrefusjon først oppstår på dette tidspunkt, eller om det gradvis opparbeides et betinget krav etter hvert som arbeidet skrider fram, men slik at kravet forfaller til betaling ved skipets fullførelse. Dette spørsmål antas å være av ren terminologisk interesse, og retten finner det unødvendig å ta stilling tiÅ det. Realiteten er at når et verksted - en underleverandør, er ferdig med sin innsats, kan han forholde seg helt passiv og kanskje uten å kunne påvirke begivenhetenes videre gang til skipet er fullført og levert. Som følge av sin tidligere ytelse vil han da ha et krav på tollrefusjon. Om en da vil si at fordringen først oppstår på dette tidspunkt, eller om en vil si at den er oppstått tidligere, må spille mindre rolle. Under enhver omstendighet vil vedkommende verksted som følge av sin tidligere innsats være i den posisjon at det kan kreve tollrefusjon når skipet er fullført og levert. Denne posisjon er en økonomisk realitet som oppstår i og med at arbeidet skridet fram. Og det kan ikke sees å være større eller mindre grunn til å anta at boet ved abandoneringen har oppgitt denne posisjon angående bygg nr. 41 fordi om en rent terminologisk finner det heldigst å uttrykke disse realitetene på den ene eller den annen måte.

Bankens fordring på tollrefusjon for det arbeid som var utført i tiden forut for abandoneringen må etter dette bli å avvise.

Når det derimot gjelder det arbeid som ble utført etter abandoneringen - altså fullførelsen av skipet, er retten derimot kommet til at tollrefusjonen for dette arbeid ikke tilkommer boet. Etter abandoneringen hadde boet oppgitt sin eiendomsrett til skipet, og boet hadde da for så vidt ikke mere å gjøre med dette. Den eneste forbindelse boet hadde med fullførelsen av skipet var at boet leidde ut verftet til dette arbeidet. Etter leieavtalen mellom banken og boet fikk banken leie verftet «med hele anlegget inkludert maskiner og utstyr» fra 2. september 1975 «inntil videre dog ikke utover årsskiftet 1975- 76», og det var en gjensidig oppsigelsesfrist på 14 dager. Banken skulle videre dekke alle løpende og faste utgifter i leietida - herunder forsikringer. Den avtalte leie var kr. 10.000,- pr. mnd., og den skulle betales forskuddsvis pr. mnd. Det oppsto etter dette et høyst ordinært leieforhold mellom boet og banken. De ansatte ved verftet var oppsagt på dette tidspunkt, og de folkene som fullførte bygg nr. 41 ble ansatt av banken. Reelt sett drev ikke boet skipsbygging fra da av. I boets regi skjedde ikke annet enn at verftet ble


*— side 1260 —*

leidd ut mot en fast månedsleie som boet innkasserte. I forhold til den virksomhet som da ble drevet sto boet ikke i noen vesentlig annen stilling enn enhver annen utleier. Boet hadde således ingen instruksjonsmyndighet angående utførelsen av arbeidet, og det hadde intet å gjøre med forhandlingene med underleverandørene, etc. Alle driftsfunksjoner var overtatt av banken. For boet var stillingen akkurat den samme som den ville ha vært om bygg nr. 41 var blitt levert til et annet verft som fullførte byggingen. Om dette andre verftet hadde ansatt de tidligere ansatte ved Frostad Verft A/S, og kanskje også hadde leidd verftet av boet på samme måte som banken, synes det nokså opplagt at det ikke var boet som drev den virksomhet som skjedde i det annet verfts regi i lokalene som boet leidde ut. Stillingen kan ikke antas å bli en annen fordi om banken sto for driften. I relasjon til fullførelsen av bygg nr. 41 drev banken faktisk et skipsverft i leidde lokaler.

Når det i tolltariffens §25 heter at «innenlandske verksteder» har krav på tollrefusjon, antas at dette ikke tar sikte på eierforholdet slik at det er eieren som kan kreve tollrefusjon. Når et verksted blir drevet i leidde lokaler synes det nokså opplagt at det er den som driver virksomheten som eventuelt er berettiget til tollrefusjon, og ikke utleieren. Retten antar etter dette at banken - i forhold til boet, må være den som er berettiget til tollrefusjon for det arbeid som ble utført etter abandoneringen.

Fra saksøkte er det anført at banken ikke kan være berettiget til tollrefusjon da banken ikke har skipsbygging til hovedbeskjeftigelse. I denne forbindelse viser saksøkte til de nærmere bestemmelser om tollrefusjon inntatt i det foran nevnte rundskriv 13 hvor det bl.a. heter:

«Berettiget til tollrefusjon er bare innenlandske verksteder som har bygging eller større reparasjon av skip som hovedbeskjeftigelse, herunder motorfabrikker som leverer hoved- eller hjelpemaskiner tiÅ skip.»

Retten finner ikke grunn til å gå nærmere inn på dette spørsmål. Spørsmålet om hvorvidt banken har drevet slik virksomhet at den er berettiget til tollrefusjon er ikke avgjørende for forholdet mellom sakens parter. Dette spørsmålet angår i første rekke forholdet mellom banken og tollvesenet. For avgjørelsen av denne sak er det tilstrekkelig å konstatere at banken etter det innbyrdes forhold mellom partene, er berettiget til den del av tollrefusjonsbeløpet som gjelder det arbeid som ble utført etter abandoneringen. Hvorvidt banken i forhold til tollvesenet har rett til å få utbetalt denne del, blir det ikke tatt stilling til i denne sak. Domsslutningen antas allikevel å kunne gå ut på at beløpet fordeles mellom partene i et nærmere bestemt forhold.

Tollrefusjonsbeløpet skal etter de gjeldende bestemmelser beregnes på grunnlag av den fastsatte salgssum med visse fradrag. Det beløp som et verft har investert i et bygg er derfor i og for seg irrelevant ved fastsettelsen av tollrefusjonen. I mangel av andre holdepunkter antas allikevel at tollrefusjonsbeløpet i dette tilfelle bør bli å fordele mellom partene i forhold til det beløp hver har investert i skipet, idet hver da må antas å få refusjon i et forhold som svarer til det sannsynlige forholdet mellom salgsverdien av hver parte innsats, og at hver part dermed får den tollrefusjon som de har krav på etter verdien av sin innsats. Frostad Verft A/S hadde investert 8,2 mill. kroner før konkursen, og banken investerte 5 mill. kroner etter abandoneringen. De samlede investeringer er da til sammen 13,2 mill. kroner. Boet tilkommer da etter dette 82/132 av det samlede tollrefusjonsbeløpet, og banken 50/132 av beløpet. - - -


*— side 1261 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Harald Diesen, Erik Sølberg og kst. lagdommer sorenskriver Ingvar Høstad): - - -

Det viste seg at verftet fikk vanskeligheter med å oppfylle kontrakten. Leveringstiden ble først utsatt ca. et halvt år, men verftet måtte også ta opp forhandlinger om en forhøyelse av byggesummen. Disse førte imidlertid ikke frem, og den 1. september 1975 hevet bestilleren kontrakten.

Dagen etter, den 2. september 1975, ble verftets bo tatt under konkursbehanding.. Som bobestyrer ble oppnevnt advokat Stig Rekdal og som øvrige medlemmer av bostyret, banksjef Tor Brandeggen i Romsdals Fellesbank, advokat Erik Fladmark i Ålesund Kreditorforening samt Anders Tovan, tidligere revisor i Molde og nå leder av et annet skipsverft i Vestnes. - - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Tollrefusjon utbetales bare for skip som leveres i kontraktsmessig stand, og et verft som avstår fra å fullføre byggeoppdrag, vil derved også oppgi sitt krav på denne godtgjørelse.

Blir skipet bygget ferdig av noen annen, er det denne som oppfyller vilkårene for utbetaling av tollrefusjon, og som derfor umiddelbart vil ha krav på denne godtgjørelse.

Dette må i prinsippet gjelde også ved abandonering i forbindelse med konkurs, som innebærer at konkursboet avstår fra selv å bruke skipet som dekningsobjekt og helt overlater dekningsforfølgningen til panthaverne.

Det foran anførte er imidlertid betinget av at man har å gjøre med en rent ensidig og vilkårsløs oppgivelse av eiendomsretten til fartøyet, og det er ikke mulig å løse spørsmålet i nærværende sak ut fra en så enkel problemstilling.

Et karakteristisk trekk ved ferdigstillelsen av byggenr. 41 er at den faktisk foregikk ved Frostad Verft. En ytre iakttager ville i så henseende ikke registrere noen forandring fra tiden før konkursen. Forskjellen lå på det rettslige plan, idet selskapets bedriftsorganisasjon mot en fastsatt godtgjørelse var stilt til bankens disposisjon.

Derved kunne skipet bygges ferdig uten noen direkte økonomisk belastning for kreditorfellesskapet. Det kan imidlertid vel tenkes at det samme kunne ha vært oppnådd ved andre rettslige former enn den leieavtale som man valgte.

Hovedsaken er at ferdigstillelsen av bnr. 41 ble mulig gjennom en avtale mellom konkursboet og banken.

Nå nevnes ikke selve abandoneringen i den foreliggende leieavtale, og heller ikke i noen annen formell avtale direkte mellom konkursboet og banken. Dette bør man imidlertid ikke legge så stor vekt på.

Abandoneringen ble besluttet av skifteretten, men etter innstilling av bostyret. Og i dette var banksjef Brandeggen medlem som representant for banken.

Det var først og fremst gjennom sin deltakelse i bostyret at banksjef Brandeggen varetok bankens interesser, og når bostyret vedtok å abandonere byggenr. 41, ligger det i dette at både banken og representanten for de øvrige kreditorinteresser var enige om en slik ordning.

Forholdets tosidighet kom også til syne i den erklæring som banken avga den 25. september 1975, altså samme dag som det ble besluttet å abandonere.


*— side 1262 —*

Banken ga der avkall på enhver fortjeneste ved ordningen ut over det som skulle til for å dekke dens egne omkostninger. En slik erklæring ville ikke være naturlig om abandoneringen rettslig sett hadde etterlatt et tomrom, som banken på egen hånd hadde utfylt.

Også boet så seg tjent med at banken oppnådde best mulig dekning for sin panthaverinteresse, og dermed at den lyktes i sitt forsøk på å gjøre ferdig byggenr. 41.

Alt i alt må man derfor se på partenes mellomværende som et felles arrangement, som en «pakkeløsning» som også abandoneringen var en del av. Og da kan man heller ikke avgjøre spørsmålet om tollrefusjonen ut fra hva som rent begrepsmessig ligger i ordet «abandonering». Løsningen må først og fremst harmonere med partenes mellomværende for øvrig.

Om banken oppebærer hele tollrefusjonen, kan det sies at den høster fruktene av det som ble utført på fartøyet før konkursen. Men dette er ikke noe eksepsjonelt, og er heller ikke uten videre urimelig.

Det er kjent fra forskjellige sammenhenger at avkastningen av en ting eller en virksomhet ikke faller kontinuerlig, men med større eller mindre intervaller, og at den aktuelle eier da oppebærer det hele.

Eksempelvis vil et aksjeutbytte tilfalle den aktuelle aksjonær, selv om han har ervervet aksjen etter utløpet av det regnskapsår da det økonomiske grunnlag for utbytteutdelingen ble lagt. En skogeier som avvirker skogen, kan høste tilvekst som er tilkommet i hans forgjengeres eiertid. Slike forhold må økonomisk reguleres ved at en forventet avkastning innkalkuleres i den pris som beregnes ved overdragelsen.

Det ville ikke ha vært unaturlig om partene i den foreliggende situasjon også hadde avtalt hva som skulle skje med tollrefusjonen. Men så skjedde ikke, og spørsmålet er så hvem dette bør gå ut over.

Begge parter var vel kjent med adgangen til tollrefusjon, og kan for så vidt bebreides for at spørsmålet ble oversett. Likevel er konkursboet nærmest til å bære følgene av partenes taushet på dette punkt.

Det følger av at tollrefusjonen så sterkt er koplet sammen med leveringen av et kontraktsmessig skip. Det er selve sluttinnsatsen som gir den endelige rett til tollrefusjon, og som det derfor er naturlig å premiere på denne måten. Denne måtte også fremstille seg som særlig risikobetont, bl.a. fordi den også besto i å skaffe en kjøper til skipet.

På bakgrunn av dette var det rimelig at konkursboet sa klart ifra om det hadde ønsket selv å oppebære tollrefusjonen, helt eller delvis. Når så ikke er skjedd, må refusjonen tilfalle banken med sitt fulle beløp.

Lagmannsretten kan ikke finne at det i tolltariffen eller dens tilknyttede regelverk er noen bestemmelse som hindrer dette resultat.

Refusjonsordningen er ganske visst en støtteordning for norsk verftsindustri, noe som kommer til uttrykk ved at bare verksteder med skipsbygging som hovedbeskjeftigelse kan komme i betraktning. Forholdet kunne tenkes å være ytterligere markert ved et forbud mot å transportere kravet til tredjemann, men dette er ikke gjort. Når verftet selv fyller de gjeldende vilkår, står det fritt i å disponere over refusjonskravet, men ordningen mister ikke derved sin karakter av støtte til skipsbyggingsindustrien. Om banken i dette tilfelle oppebærer tollrefusjonen, er ikke denne dermed blitt en støtteordning for bankvesenet.

Heller ikke er det i denne sammenheng naturlig å trekke inn forholdet


*— side 1263 —*

mellom hovedverksted og underleverandør. Reglene om dette hindrer ikke partene i å bli enige om en ordning, de skal først og fremst sikre at det ikke blir utbetalt refusjon for mer enn skipets fulle kostende.

At tolltariffen her later alle muligheter åpne, fremgår ellers klart av at Tolldirektoratet har deponert den beregnede tollrefusjon for fartøyet, uten å engasjere seg i konflikten mellom partene.

Lagmannsretten kommer således til at Romsdal Fellesbank A/S har krav på den fulle tollrefusjon. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

