---
title: "Rt-1979-65"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-02-03
publisert: "Rt-1979-65"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 14/1979"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Alf Nordhus)."
forfatter: "Skåre, Christiansen, Ryssdal. Mindretall: Tønseth, Løchen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§55"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "§39b"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-65"
censurert: false
---

# Rt-1979-65

Dommer Skåre: Eidsivating lagmannsrett avsa 7. september 1978 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1961, dømmes for forbrytelse mot strl. §233, 1. ledd, til en straff av fengsel i 6 - seks - år med fradrag av 228 - tohundreogtjueåtte - dager for utholdt varetektsfengsel.

I medhold av strl. §35 annet ledd, jfr. §37d inndras til fordel for statskassen et halvautomatisk Browning-gevær, kaliber 22, nr. 14690.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

En dommer dissenterte og stemte for at straffen ble satt til fengsel i 5 år.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold henvises til domsgrunnene.

Domfelte har anket til Høyesterett over lagmannsrettens straffutmåling, som hevdes å være for streng sett hen til de særegne omstendigheter i saken.

Jeg er kommet til at straffen bør settes noe ned.

Det er riktignok så at drapet sett i sammenheng med de ytre omstendigheter er opprørende og grovt straffverdig. På samme måte


*— side 66 —*

som de sakkyndige og lagmannsretten finner jeg imidlertid grunn til å framheve at handlingen framtrer som en panikkartet reaksjon i en situasjon som domfelte hadde rotet seg bort i, og som han ikke mestret. Både de sakkyndige og lagmannsretten har lagt til grunn at domfelte i gjerningsøyeblikket hadde sterkt nedsatt bevissthet. Allerede en slik omstendighet gir anledning til å nedsette straffen under det lovbestemte minimum, jfr. straffelovens §56 nr. 1 b).

Jeg legger imidlertid større vekt på domfeltes unge alder. For handlinger som er begått før fylte 18 år er det etter straffelovens §55 anledning til å gå under den minimumsstraff det enkelte straffebud setter.

I det foreliggende tilfelle er det etter min mening flere forhold som tilsier at §55 blir benyttet. Domfelte var på gjerningstidspunktet bare 16 år og 7 måneder gammel, det vil si godt under den aldersgrense som §55 fastsetter. Han er dessuten av de sakkyndige karakterisert som umoden i forhold til andre mennesker og har umoden evne til å mestre vanskelige situasjoner. Det foreligger ingen opplysninger som viser at tiltalte har hatt tilbøyelighet til voldsbruk eller har vist spesiell interesse for våpen før den fatale skitur fant sted. Han har ikke brukt rusmidler eller vist asosiale tendenser.

Under disse omstendigheter mener jeg på samme måte som lagmannsrettens mindretall at straffen bør settes til fem års fengsel.

Domfelte har etter lagmannsrettens dom vært i varetektsfengsel i ytterligere 149 dager, og han skal ha fradrag i straffen også for dette.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom giøres den endring at straffen settes til fengsel i 5 - fem - år.

I straffen fragår i alt 377 - tre hundre og syttisju - dager for varetektsfengsel.

Dommer Tønseth: Anken må etter min mening forkastes. Jeg finner det tilstrekkelig å vise til det lagmannsrettens flertall har uttalt i tilknytning til sin straffutmåling. Jeg slutter meg til dette, som jeg anser som tilstrekkelig begrunnelse for den straff som flertallet kom frem til og som er lovens alminnelige minstestraff ved domfellelse etter straffelovens §233 første ledd. Heri ligger at jeg ikke er enig med førstvoterende i at det med hjemmel i straffelovens §55 og §56 nr. 1 b er tilstrekkelig grunnlag for å gå under den ordinære minstestraff.

Dommer Løchen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Tønseth.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Skåre.

Justitiarius Ryssdal: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 67 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Karl Solberg, sorenskriver M. A. Innjord og byfogd John Quale):

Tiltalte A, er født i X den 1. juli 1961 av norske foreldre. Hans foreldre er skilt og han bor hos moren, som er eneverge. Han har fullført ungdomsskolen og har siden høsten 1977 vært elev på - - -yrkesskole, grafisk linje, og har ikke hatt arbeid eller inntekt. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde.

Han er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 12. mai 1978 er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Buskerud lagsogn, til fellelse etter

I straffelovens §233 første ledd, for å ha forvoldt en annens død,

ved mandag 23. januar 1978 ca. kl. 21.00 i drosje PA-13050 på riksvei 8 ved - - -gård, ca. 5 km nord for Y, å ha rettet et ladd Browning-gevær, kal. 22 Short, mot drosjesjåfør B og fra kloss hold å ha avfyrt 5 skudd som alle rammet B i hodet, slik at han umiddelbart etter avgikk ved døden.

Lagretten har vært forelagt l hovedspørsmål om tiltalte har foretatt den handling som er omhandlet i tiltalebeslutningen, og har besvart spørsmålet med ja. Videre har lagretten vært forelagt 1 spørsmål om tiltalte er en person med mangelfullt utviklede sjelsevner og om det av den grunn er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Lagretten har svart nei på spørsmålet.

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn, og tiltalte blir å dømme for forbrytelse mot strl. §233 første ledd. Etter lagrettens svar vil det etter strl. §39b nr. 3 annet ledd, ikke bli spørsmål om å gi bemyndigelse til bruk av sikringsmidler.

Etter anmodning fra forsvareren har videre lagretten vært forelagt 1 tilleggsspørsmål om handlingen er begått under særdeles formildende omstendigheter, og har besvart spørsmålet med ja. Retten legger lagrettens svar til grunn for sine straffutmålingsbetraktninger.

Tiltalte var på gjerningstidspunktet 16 1/2 år. I tiden etter at foreldrene ble separert høsten 1976 og skilt høsten 1977, har tiltalte hatt store personlige problemer. Dette medførte at han spesielt i sitt siste år på ungdomsskolen og som elev på yrkesskolen på - - -ble likegyldig med skolearbeidet og periodevis uteble fra undervisningen. Han ble etterhvert mer innesluttet, åpnet seg heller ikke for sin mor, som han bodde hos, og hadde få kamerater som for øvrig var flere år yngre enn ham. I julen 1977 kom han dessuten i konflikt med sin far, som han var på besøk hos, og dette synes sterkt å ha preget hans sinn.

Etter hvert synes tiltalte at alt så håpløst ut for ham, og han ville vekk for å få problemene på avstand. Han bestemte seg derfor for å dra på tur til sin mors og onkels hytte på Hardangervidda. Fra før av var han vant til å ferdes i Nordmarka med overnatting ute også vinterstid. Han har åpenbart undervurdert de strabaser han ville møte på en fjelltur.

Han reiste fra Z fredag 20. januar 1978 med tog til Y, videre med buss til X og derfra drosje til X fjellstue. Herfra startet han alene på ski innover fjellet med tung ryggsekk, og han kom fram til hytta utpå dagen søndag etter å ha overnattet en gang i telt og en gang ved å grave seg ned i sneen. Allerede mandag 23. s.mnd. returnerte han til X for å reise hjem. Fra hytta


*— side 68 —*

tok han med den i saken omhandlede salongrifle, som han demonterte og la i sin sovepose, samtidig som han tok med en del patroner, idet han hadde lyst til å drive øvelsesskyting når han kom hjem. Han var fullt fortrolig med bruken av geværet. Han gikk på ski hele veien fra hytta til X sentrum, og fikk ved ankomst dit høre at bussen til Y allerede hadde gått. Tiltalte ville hjem og bestemte seg derfor til å ta drosje til tross for at han ikke hadde penger til å betale turens kostende.

Allerede på X hadde han bestemt seg for å true vedkommende drosjesjåfør underveis til Y idet han før han gikk inn i drosjens baksete, åpnet ryggsekken og tok med seg soveposen og fra ryggsekkens sidelomme en eske patroner. Underveis begynte han forsiktig å montere geværet, lade magasinet, tok ladingsgrep og hevet sikringen. Han hadde bestemt seg for å true sjåføren når de begynte å nærme seg Y. Under påskudd om at han måtte ut av bilen en tur, bremset sjåføren av farten for å stoppe. Tiltalte hadde da geværet rettet mot sjåføren og holdt fingeren på avtrekkeren. Han var på dette tidspunkt svært nervøs, og da sjåføren snudde på hodet, skjøt han 5 skudd slik som beskrevet i tiltalebeslutningen.

Etter en kort stund gikk han ut av bilen som hadde kjørt inn i brøytekanten på venstre side i kjøreretningen. Flere biler stoppet, og disses førere tilbød hjelp, men fikk beskjed av tiltalte at ingen problemer forelå og at de derfor kunne kjøre videre. Etter ytterligere noen minutter tok han sine ski og sin bagasje og forlot stedet ved å gå inn i en skogteig, hvor han ble pågrepet ca. 2 timer senere.

Tiltalte har vært undergitt rettspsykiatrisk observasjon, og de sakkyndige har opplyst at hans intelligens ligger i overkant av det normale, men at han «i sitt forhold til jevnaldrende og til voksne har et umodent følelsesliv og en umoden evne til å beherske vanskelige situasjoner, til å opptre på en sosialt forstandig og for ham selv gavnlig måte.» De sakkyndige har videre antatt at det som preger tiltaltes personlighet er hjelpeløshet og angst og at voldshandlinger synes å stride mot hans natur. De sakkyndige har videre antatt at når skuddene allikevel falt, så har dette skjedd «fordi han på tidspunktet for den påklagede handling i sin sterkt engstelige tilstand, mens han forberedte seg på å opptre truende, hvilket han vel vanskelig kunne gjennomføre og mestre på en brukbar måte, var i en sterkt nedsatt bevissthet. Den bevissthetsinnsnevring som skyldes den panikkstemning han var i, anser vi for å være blitt ytterligere forsterket fordi observanten under den foregående 3 dagers skitur hadde vært utsatt for betydelige psykiske og fysiske påkjenninger og var alment meget sliten.»

Retten er enig med de sakkyndiges betraktninger og er også enig i at tiltalte på gjerningstidspunktet led av en forbigående sterkt nedsettelse av bevisstheten, som ikke skyldes noen form for rus. Retten legger enstemmig i skjerpende retning vekt på at drapet er forøvet mot en tilfeldig drosjesjåfør, som i sin tjeneste er i en særlig utsatt stilling uten mulighet til effektivt å kunne forsvare seg, og som heller ikke på noen måte har gitt foranledning til at tiltalte skjøt ham. Almenpreventive grunner tilsier derfor en streng reaksjon.

Selvom tiltalte på gjerningstidspunktet bare var 16 1/2 år, noe retten legger betydelig vekt på, og han dessuten led av en forbigående sterk nedsettelse av bevisstheten, og det endelig legges til grunn at handlingen er begått under særdeles formildende omstendigheter i sin alminnelighet, finner rettens flertall,


*— side 69 —*

lagdommer Solberg og byfogd Qvale, ikke å kunne fastsette straffen under det minimum som er bestemt for forsettlig drap, jfr. strl. §55 og §56, nr. 1 b. Rettens flertall fastsetter derfor straffen til fengsel i 6 år, for øvrig i samsvar med statsadvokatens påstand.

Rettens mindretall, sorenskriver Innjord, mener at de formildende omstendigheter som er nevnt er av slik styrke at strl. §55 og §56 nr. 1 b må komme til anvendelse, og legger også vesentlig vekt på at det strider mot tiltaltes natur å gjøre seg skyldig i vold. Han stemmer derfor for at straffen fastsettes til 5 års fengsel.

I straffen fragår 228 dager for utholdt varetektsfengsel fra 23. januar 1978 da han ble pågrepet.

Statsadvokaten har påstått det gevær som er brukt av tiltalte, inndratt. Forsvareren har ikke hatt noe å bemerke til dette, og retten besluttet geværet inndratt til fordel for statskassen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

