---
title: "Rt-1979-460"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-03-31
publisert: "Rt-1979-460"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55B/1979"
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Elstad, Endresen, Syvertsen, Holmøy, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-460"
censurert: false
---

# Rt-1979-460

Dommer Elstad: A, født xx.xx.1930, ble ved forelegg utferdiget av politimesteren i Vadsø 27. april 1978 forelagt en bot på kr. 100,- for overtredelse av vegtrafikklovens §17 annet ledd. Det straffbare forhold var i forelegget beskrevet slik:

«ved medio juni 1977 i Vadsø å ha lånt ut en Datsun personbil for prøvekjøring til B, uten å ha forvisset seg om at denne hadde gyldig førerkort.»

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt retten til pådømmelse i medhold av straffeprosesslovens §377. Ved dom avsagt 9. januar 1979 av Tana og Varanger herredsrett ble A frifunnet.

Det saksforhold herredsretten fant bevist, fremgår av domsgrunnene. Jeg nevner at den ikke fant bevis ført for at A som er bilselger, hadde lånt ut bilen for prøvekjøring. Den la til grunn at han hadde utlevert bilnøklene til B for at denne skulle få anledning til å se nærmere på bilen som var til salgs, og som var uten skilter.

Politimesteren i Vadsø har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen - domsgrunnene. Det hevdes i ankeerklæringen at herredsretten har anvendt en for mild aktsomhetsnorm når den er kommet til at A ikke burde ha forstått at B kunne oppfatte overleveringen av nøklene som en tillatelse til å prøvekjøre bilen. Aktor for Høyesterett har utdypet dette. Etter aktors oppfatning må ordene «lar bruke» i vegtrafikklovens §17 annet ledd også omfatte det tilfelle at bilnøkler overlates en annen under forhold hvor vedkommende burde ha skjønt at mottakeren kunne komme til å bruke nøklene til start og kjøring.


*— side 461 —*

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Bestemmelsen i vegtrafikklovens §17 annet ledd er formet som et påbud. Den som eier eller disponerer over en bil, «plikter» om han lar en annen bruke bilen, «å forvisse seg om» at den andre «fyller vilkårene for å føre den». Etter gjeldende praksis er det en streng undersøkelsesplikt som må oppfylles. Allerede i dette ligger etter min mening at ordene «lar bruke» må ha en snevrere rekkevidde enn hevdet av påtalemyndighetene. På dette punkt er skyldkravet, slik jeg oppfatter bestemmelsen, forsett, selv om lovens generelle skyldkrav er uaktsomhet. Eieren, eller den som disponererer bilen, må ha samtykke i, eller gitt tillatelse til bruken, eller regnet med den som overveiende sannsynlig.

På bakgrunn av det jeg har nevnt, kan jeg ikke se at herredsrettens lovanvendelse, basert på det den i faktisk henseende fant bevist, har ført til en uriktig frifinnelse. Etter min oppfatning er også domsgrunnene tilstrekkelige.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Syvertsen, dommerne Holmøy og Bølviken: Likeså.

Av herre ds rettens dom (sorenskriver Tor Falch med domsmenn): - - -

Retten bemerker først at A er bilselger hos firma - - -og at B var sammen med C, som angivelig ville kjøpe en brukt bil og ønsket å prøve den. Ingen av dem hadde førerkort. - Senere kjørte C bl.a. til Karasjok med bilen, hvor han kjørte i fylla, og han er domfelt for promillekjøring uten førerkort.

Retten har ikke funnet å kunne feste lit til de forklaringer som B og C har gitt, forklaringer som på flere punkter ikke samsvarer. Retten har derfor ikke funnet det bevist at A har lånt bilen til B for prøvekjøring. Riktig nok synes han å ha lånt bilnøklene til guttene for at de skulle kunne se nærmere på bilen, men retten må legge til grunn at han ikke gav tillatelse til prøvekjøring av bilen. Han visste at A ikke hadde førerkort. Det var ikke skilter på bilen. Det var i samsvar med vanlig praksis når kunder fikk nøkler for å se på biler, og retten kan ikke legge til grunn at dette skulle innebære tillatelse til å prøvekjøre bilen, eller at A burde forstått at B kunne oppfatte det slik. Etter dette må A frifinnes.

Retten vil imidlertid bemerke at etter det som er kommet fram i rettsmøtet, er det mange som har anledning til å låne ut bilnøkler i forretningen, og ikke noen fast kontroll med innleveringen av dem. Det synes å være grunn til å se nærmere på rutinene.

Dommen er enstemmig.


*— side 462 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

