---
title: "Rt-1979-1092"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-09-22
publisert: "Rt-1979-1092"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 127B/1979"
parter: "Statsadvokat Bjørn A. Paulson, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Karl Wahl-Larsen), B (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Blom, Elstad, Aasland, Holmøy, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
  - "§332"
  - "§348"
  - "§349"
  - "§350"
  - "§356"
  - "§393"
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§100"
  - "§271"
  - "§354"
  - "§392"
  - "§97"
  - "§229"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§268"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Valutalova (1950) §10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1092"
censurert: false
---

# Rt-1979-1092

Dommer Blom: Agder lagmannsrett avsa 14. mai 1979 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1943, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §267, 1. ledd, jfr tredje ledd, jfr. §268 første ledd, §260, 1. og fjerde ledd og §257, jfr. §258, jfr. §263, og forseelse mot lov nr. 10 av 14/7.1950 om valutaregulering §10, jfr. Kronprinsregentens resolusjon av 29/7.1955 §14, jfr. straffelovens §63 annet ledd og §62 første ledd, til en straff av fengsel i 4 - fire - år og 6 - seks - måneder.

I straffen fragår 287 - tohundreogåttisju - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. B dømmes for forbrytelse mot straffelovens §267 første ledd. jfr tredje ledd, jfr. §268 første ledd, §229 første ledd, 1. straffalternativ og §260 1. og 4. ledd, alt sammenholdt med §62 første ledd, til en straff av fengsel i 3 - tre år og 6 - seks - måneder.

I straffen fragår 242 - tohundreogførtito - dager for utholdt varetektsfengsel.

Han frifinnes for 1 forbrytelse mot straffelovens §257, tiltalens post

IV.»

Dommen var avsagt under dissens, idet en av lagdommerne stemte for 5 år og 6 måneders fengsel for A.

Begge domfelte har anket over saksbehandlingen og straffutmålingen.

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til dommen.

Bakgrunnen for saksbehandlingsanken er følgende: Under etterforskningen vedrørende ranet i Plenty Stormarked var funnet en boblejakke, en kjeledress og fire sigarettstumper i en campingvogn. Der ble også funnet forskjellige ting som utvilsomt hadde tilknytning til ranet. Påtalemyndigheten hevdet på grunnlag av dette at disse ting var etterlatt i vognen av de to tiltalte, at A under ranet hadde vært iført boblejakken og B kjeledressen. Det var på det rene at A om formiddagen før ranet hadde kjøpt en boblejakke av samme type og farge i Skien, men at en tilsvarende jakke også var kjøpt samme formiddag av en ukjent person i Porsgrunn. Sakkyndig undersøkelse av sigarettstumpene konkluderte med at de måtte være røkt av en person av type A-utskiller, og denne blodtype hadde ingen av de to tiltalte. På dette grunnlag hevdet forsvaret at det hadde vært involvert en ukjent tredjemann i ranet som følgelig måtte ha vært foretatt av andre enn de tiltalte. De bevis som for øvrig ble ført under den oinfattende hovedforhandling, går jeg ikke inn på.

Lagretten trakk seg etter avholdt rettsbelæring tilbake ca. kl. 1200 fredag 11. mai 1979. Gjennom det som er opplyst i dommen, ved uttalelser fra lagmannen og ved bevisopptak med avhør av lagrettens ordfører er hovedtrekkene i den følgende utvikling klarlagt slik:

Etter at lagretten var kommet inn i rådslagningsrommet, men før


*— side 1094 —*

rådslagningen var begynt, fant et medlem av lagretten en sigarettstump i lommen på boblejakken, som var medbrakt til rådslagningen i medhold av straffeprosesslovens §348. Lagrettens ordfører forlot rådslagningsrommet og opplyste lagmannen om hva som var hendt. Det er noe uklart hva som ble sagt ved anledningen, men i hvert fall gav lagmannen ikke beskjed om at rådslagningen skulle avbrytes. Derimot tok han straks kontakt med de to meddommere, og disse drøftet hva som skulle gjøres. Statsadvokaten og forsvarerne ble ikke varslet om det passerte. Drøftelsene tok lang tid, men munnet ut i at saken måtte utsettes for ny bevisførsel om funnet av sigarettstumpen. Ca. to og en halv time etter at lagmannen var underrettet om funnet, ble lagretten tilkalt, men det viste seg at lagretten samtidig var ferdig med sin rådslagning, og at spørsmålsskriftet var underskrevet.

Da retten ble satt, ble det inntrufne referert, og retten besluttet med tilslutning av statsadvokat og forsvarere at saken skulle utsettes for å få analysert sigarettstumpen og innkalt den politimann som hadde undersøkt boblejakken. Lagrettens svar ble ikke lest opp, men spørsmålsskriftet ble sikret i en lukket og forseglet konvolutt og ble senere ikke åpnet.

Neste formiddag ble det foretatt supplerende bevisførsel. Det ble fremlagt tilleggserklæring fra den sakkyndige ved Rettsmedisinsk Institutt. Konklusjonen var at også den nyfunne stump måtte være røkt av en person av blodtype A. Den kunne være røkt av samme person som hadde røkt de fire sigarettene som først var funnet, den kunne ikke være røkt av tiltalte B og sannsynligvis heller ikke av tiltalte A. Etter prosedyre og rettsbelæring trakk lagretten seg så tilbake med et nytt spørsmålsskrift som i innhold var identisk med det opprinnelige. Før lagretten trakk seg tilbake, anførte lagmannen spesielt at rådslagning måtte foregå på et helt fritt grunnlag ut fra alle de bevisene som nå forelå, og uten hensyn til lagrettens rådslagning dagen før. Dette ble protokollert.

Lagretten vendte etter rådslagningen tilbake og svarte bekreftende på skyldspørsmålet for begge de tiltalte for så vidt angår Plentyranet og for A's vedkommende også for innbruddet i - - -Sparebank og en valutaovertredelse.

Det er videre protokollert at forsvareme etter at lagrettens svar var avgitt, bad om at den nyfunne sigarettstump måtte undersøkes av den samme tobakkssakkyndige som hadde undersøkt de fire første med sikte på å få fastslått om alle var av samme merke, og statsadvokaten påtok seg å ordne dette. Utsettelse av forhandlingene ble ikke begjært.

Etter straffutmålingsprosedyre ble så dom avsagt.

18\. juni 1979 gav den tobakkssakkyndige tilleggsuttalelse, hvoretter den nyfunne stump måtte antas å være minst like gammel som de tidligere. Det var ikke mulig med sikkerhet å si om de to tobakkstyper var identiske.

På bakgrunn av det jeg nu har gjengitt hevder da forsvarerne i Høyesterett overensstemmende med anken at lagmannsrettens dom må oppheves for så vidt angår Plentyranet, og at opphevelsen også


*— side 1095 —*

må gjelde de øvrige forbrytelser de tiltalte er dømt for.

Jeg ser slik på dette:

Funnet av sigarettstumpen kom selvsagt overraskende på alle. Det var korrekt av lagrettens ordfører å underrette lagmannen. Rettens beslutning om at lagretten ikke skulle avgi sitt svar, men at forhandlingene skulle utsettes for videre bevisførsel og prosedyre neste dag, var også uangripelig. Videre er det naturlig at lagmannen ønsket å rådføre seg med meddommerne før han traff avgjørelse om hva som skulle gjøres i anledning av det som var hendt.

Men lagmannen visste at lagretten ville påbegynne eller fortsette drøftelsene inntil den fikk annen beskjed, og at lagretten under denne rådslagning ville ha for seg et bevis som ikke var fremført under hovedforhandlingen og som lagretten etter straffeprosesslovens §349 ikke hadde adgang til å ta hensyn til. Til tross for dette gikk det ca. to og en halv time før man tok kontakt med lagretten, og det kunne ikke være upåregnelig at lagretten på denne tid ville bli ferdig med rådslagningen og foreta avstemningen. Jeg kan ikke se at regelen i straffeprosesslovens §350 var til hinder for at lagmannen med det samme han fikk underretning av lagrettens ordfører, hadde meddelt denne at rådslagning ikke måtte finne sted før nærmere beskjed ble gitt. Under enhver omstendighet burde lagretten vært tilkalt og retten satt på et vesentlig tidligere tidspunkt.

Jeg må således gi forsvaret medhold i at det ble begått en feil ved behandlingen av saken, men etter straffeprosesslovens §393 første ledd kan denne feil ikke medføre opphevelse med mindre det finnes sannsynlig at den kan ha virket bestemmende på dommens innhold.

Det som videre hendte, gir meg ikke grunnlag for å anta at feilen kan ha hatt en slik virkning.

Den fortsatte bevisførsel gikk i hvert fall ikke i de tiltaltes disfavør, og spørsmålet blir utelukkende om lagretten fordi den var kommet frem til et standpunkt ved første gangs rådslagning, ikke var i den frie og uavhengige stilling en lagrette må være i når den skulle ta standpunkt på ny. I dette tilfelle var svarene fra dagen før ikke offentliggjort. Funnet av sigarettstumpen gav ikke grunnlag for slutninger i den ene eller annen retning så lenge stumpen ikke var analysert. Når da lagretten uttrykkelig ble pålagt å foreta den nye rådslagning på helt fritt grunnlag og uten å ta hensyn til rådslagningen dagen før, kan jeg ikke se at det er grunnlag for å tvile på at lagretten også fulgte anvisningen. I denne forbindelse nevner jeg at den situasjon som lagretten her stod overfor, ikke var mer komplisert enn situasjoner en lagrette etter lovens klare bestemmelser forutsettes å måtte mestre. Jeg viser til regiene i straffeprosesslovens §350 §354 og særlig til §356 hvoretter retten kan beslutte å stille spørsmål på ny endog etter at lagrettens kjennelse er opplest, men før dom er falt. Jeg vil spesielt fremheve at saksforholdet skiller seg helt ut fra det som forelå til avgjørelse i den sak som er referert i [Rt-1960-136](Rt-1960-136 "wikilink").

Den ankegrunn jeg nå har behandlet kan følgelig ikke føre frem.

Utenom anken har forsvarerne i Høyesterett imidlertid hevdet at det ble begått en feil av retten ved at den ikke av eget tiltak utsatte


*— side 1096 —*

forhandlingene lørdag formiddag. Muligheten for at den nyfunne sigarettstump var «plantet» i jakken, var nevnt i en lokalavis, og det måtte da være av betydning å få fastslått om stumpen i type og alder svarte til de fire første. Det hevdes at retten har overtrådt bestemmelsen i straffeprosesslovens §331 femte ledd og at dommens riktighet fortoner seg som tvilsomt, fordi regelen er overtrådt, jfr. §392 annet ledd.

Heller ikke dette angrep på dommen kan føre fram. Jeg innskrenker meg til å bemerke at den såkalte «plante-teori» vel utvilsomt har vært journalistisk interessant, men ved en smule nøktern ettertanke måtte falle på sin egen urimelighet, idet ingen kan tenkes å ville anbringe en gjenstand for at den skal bli funnet uten å ha rimelig grunn til å regne med at så vil skje. Og her var det den rene tilfeldighet som førte til at et lagrettemedlem stakk hånden i lommen på boblejakken. Statsadvokaten påberopte i sluttprosedyren ikke at stumpen var plantet. Forsvarerne krevde ikke utsettelse. Jeg kan da ikke anse det som noen feil at retten ikke på eget tiltak utsatte saken.

Endelig har A særskilt for sitt vedkommende som anke over saksbehandlingen anført at det var en feil at hans forsvarer ikke ble varslet til rettsmøter under den rettslige forundersøkelse, og at forklaringer som ble avgitt under disse rettsmøter, ble benyttet under hovedforhandlingen.

Forholdet er her at A 27. desember 1977 hadde tatt fly fra Fornebu til Amsterdam medbringende den valuta som omfattes av tiltalens post IV. Han vendte kort tid etter tilbake til Oslo og ble da fremstilt for forhørsretten til fengsling siktet for narkotikaovertredelser. Oslo forhørsrett oppnevnte 31. desember 1977 høyesterettsadvokat Wahl-Larsen som hans forsvarer. Advokaten ble varslet og var til stede under et rettslig avhør av et vitne i Oslo tinghus 11. februar 1978. Vedkommende vitne forklarte da at A hadde vært med på Plentyranet. Forsvareren lot i rettsmøtet føre til protokolls at A nå måtte anses som siktet også for ranet, jfr. straffeprosesslovens §97. I midten av februar 1978 rømte imidlertid A fra fengslet og landet og kom først tilbake etter at han var utlevert fra Holland i desember 1978. Under A's fravær ble det åpnet rettslig forundersøkelse mot B som siktet for Plentyranet, og til rettsmøtene under denne forundersøkelse ble advokat Wahl-Larsen ikke varslet. En del av de vitner som ble avhørt under forundersøkelsen, ble under hovedforhandlingen foreholdt sine forklaringer fra forundersøkelsen, og deler av disse ble lest opp.

Jeg er i noen tvil om ikke advokat Wahl-Larsens forsvareroppdrag ble bragt til opphør ved A's rømning, jfr. straffeprosesslovens §100 siste ledd, hvoretter oppnevning faller bort når siktede løslates. Jeg behøver imidlertid ikke ta standpunkt til dette.

Da A var blitt utlevert fra Holland, frafalt han sitt krav på rettslig forundersøkelse, jfr. straffeprosesslovens §271 annet ledd, og gav dermed avkall på å få avhørt vitner i sin forsvarers nærvær før tiltalespørsmålet ble avgjort. Under enhver omstendighet må det for øvrig være avgjørende om det er begått noen feil under hovedforhandlingen, og jeg kan ikke finne at det var noen slik feil at enkelte


*— side 1097 —*

vitners tidligere rettslige forklaringer ble foreholdt dem og delvis referert uten at protest fremkom fra forsvareren, jfr. straffeprosesslovens §332 tredje og sjette ledd.

Påstanden om opphevelse på grunn av saksbehandlingsfeil kan etter dette ikke tas til følge.

Hva straffutmålingen angår, har begge forsvarere påpekt at ranet ble begått med gassvåpen, hvilket viser at de domfelte ikke ville sette liv på spill. Det var heller ikke særlig omhyggelig planlagt. Særskilt for A's vedkommende er påberopt at han satt i varetekt med brev og besøksforbud i meget lang tid, og har sittet i enerom praktisk talt sammenhengende like til nå. Dette har vært en ekstra påkjenning for ham. Særskilt for B's vedkommende er vist til den lange reststraff som kommer i tillegg til den straff han nå idømmes.

Jeg finner at straffutmålingsankene ikke kan føre fram, og viser til lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger som jeg tiltrer. Jeg tilføyer at jeg er klar over at A's varetektsforhold har vært en særskilt påkjenning, men da både brev- og besøksforbudet og oppholdet i enerom må føres tilbake til at han på grunn av sin rømning til Holland ble betraktet som rømningsfarlig, kan jeg ikke tillegge forholdet vesentlig vekt. For B's vedkommende bemerker jeg at lagmannsretten ved utmålingen av straffen har tillagt reststraffen den betydning den etter min mening bør ha.

Ankene må således forkastes. A tilkommer varetektsfradrag for tiden etter lagmannsrettens dom. B var overført til soning av reststraff alt før saken ble pådømt i lagmannsretten.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

1\. Ankene forkastes.

2\. I straffen fragår for As vedkommende i alt 418 - firehundreogatten - dager for varetektsfengsel.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Holmøy og Mellbye: Likeså.

Av lagmannsrettens dom: (lagmann Kristen Syvertsen, ekstraordinær lagdommer Kaare Hageler og sorenskriver Leif Fjeld):

A er født xx.xx.1943. Han er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han oppgir å være taktekker og sin faste bopel til Y. Han har ingen formue og har heller ikke hatt noen inntekt siste år. Han har ingen skoleutdannelse utover folkeskole og framhaldskole. Han er i tiden 1965-1976 domfelt i alt 12 ganger, vesentlig for grove tyverier, men også for brukstyverier av motorvogn, bedrageri, dokumentfalsk og overtredelse av vegtrafikkloven. Hans siste dom er avsagt av Oslo forhørsrett den 09.04.1976. - - -

B er født xx.xx.1946. Han er skoleelev. Han er gift og oppgir å forsørge sin hustru og et barn. Han har ingen formue eller inntekt. Han har etter folkeskolen gått framhaldskolen og 3-årig yrkesskole, maskinlinjen. Da han ble arrestert i februar 1978 hadde han gått 7 måneder på teknisk skole i X.


*— side 1098 —*

Dette er en 2-årig skole. Han er i tiden 1964 til 1977 domfelt i alt 10 ganger, derav 2 ganger i Sverige. Dommene gjelder legemsfornærmelse med skade til følge, grovt tyveri, tyveri, brukstyveri av motorvogn, dokumentfalsk, heleri og overtredelser av motorvognloven. - - -

Etter at lagretten hadde trukket seg tilbake, fikk lagmannen henvendelse fra lagrettens ordfører om at en av lagrettens medlemmer hadde funnet en sigarettstump og en plastpose i den dynejakken som lagretten hadde fått med seg i rådslagningsrommet. Lagmannen drøftet spørsmålet om hva som i denne situasjon ville være den riktige fremgangsmåte med sine 2 meddommere, og retten kom enstemmig til at lagrettens rådslagning burde avbrytes og saken utsettes, for å få analysert sigarettstumpen og innkalt den politibetjent ved kriminalpolitisentralen som hadde undersøkt dynejakken. Retten innkalte så lagretten, de tiltalte, aktor og forsvarerne. Og lagmannen, lagrettens ordfører og det lagrettemedlem som hadde funnet sigarettstumpen ga opplysning om dette. Forsvarerne og aktor var enige om at saken måtte utsettes. Saken ble deretter utsatt til neste dag, lørdag kl. 10.00.

Lagrettens ordfører opplyste at lagretten var ferdig med sin rådslagning og spørsmålene besvart før saken ble utsatt. Disse spørsmålsskrift og svarene ble ikke lest opp eller meddelt på annen måte. Spørsmålsskriftene ble sikret i en lukket og forseglet konvolutt. Lørdag 12. mai fikk lagretten seg forelagt 2 nye spørsmålsskrift, med nøyaktig de samme spørsmål som dagen før.

\- - -

Om straffeutmålingen vil retten bemerke:

Når det gjelder ranet den 20. desember 1977 utenfor Plenty Stormarked i X, så dreier det seg her om en nøye planlagt og profesjonelt utført forbrytelse. Det var B. som var lokalkjent, som må ha skaffet seg rede på rutinen når pengene fra dagens salg i Plenty Stormarked ble bragt til banken. Han må også ha planlagt fluktruten til den tekniske skolen, som ligger forholdsvis øde, og hvor det var hensiktsmessig å kvitte seg med det tøyet de hadde hatt på seg under ranet.

Det bemerkes at ransmennene opptrådte hva man kan kalle maskert, idet strikkeluene og skjerfene faktisk skjulte det vesentlige av ansiktene, og videre at de hadde utstyrt seg med hundespray og gasspistol, som også ble brukt under basketaket med pengebudene. De tiltalte slo til en dag like før jul, da man kunne vente at det hadde vært en stor omsetning, og det var da og betydelige verdier de fikk med seg, kr. 241.890,- i kontanter, og kr. 41.472,90 i sjekker.

A er ved siden av Plentyranet, også funnet skyldig i å ha vært med på innbruddet og skapåpningen i - - -Sparebank. Også dette grove tyveriet er planlagt på forhånd og profesjonelt utført. Også her ble utbyttet betydelig, nemlig ca. kr. 215.000,-.

Sterke almenpreventive hensyn gjør seg gjeldende når det gjelder slike forbrytelser man her har for seg, ran og pengeskapsåpning i bank. Det er nødvendig at det reageres strengt mot denne type av forbrytelser, slik at de som har lyst til å forsøke seg, også vet hva de risikerer.

For begge de tiltalte taler i skjerpende retning deres kriminelle fortid, slik den er gjengitt ovenfor. Når det særlig gjelder B, ble han løslatt 3. mai 1977 med en resttid på 621 dager. Han var da nygift og hadde fått et barn. Det ble skaffet plass til ham på en yrkesskole. Allikevel begikk han ca. 3 uker etter


*— side 1099 —*

løslatelsen nye tyverier og pengeskapsåpning. For dette ble han i Oslo forhørsrett den 10. august 1977 dømt til 10 måneders fengsel. Han fikk imidlertid enda en sjanse, idet soningen av denne dom ble utsatt, og han kom inn som elev ved den tekniske skolen i X. Han hadde bra boligforhold og en god økonomi. Alt skulle således ligge til rette for en resosialisering. I stedet planlegger han, og er med på utførelsen av Plentyranet allerede i desember 1977. På den annen side har retten tatt hensyn til at B nå må regne med å sone resttiden på 621 dager, og videre at han, på grunn av A's rømning fra fengselet i Moss, har blitt sittende svært lenge i varetektsfengsel, herav i lang tid med brev- og besøksforbud. Det tas også hensyn til at han ikke hadde sonet dommen av 10. august 1977 da han begikk de forbrytelser han nå dømmes for. Det er disse forhold, særlig den lange resttid, og det lange varetektsoppholdet som gjør at mindretallet kan slutte seg til flertallets straffutmåling for B's vedkommende. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

