---
title: "Rt-1979-385"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-03-16
publisert: "Rt-1979-385"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 35/1979"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Elstad, Endresen, Michelsen, Stabel. Mindretall: Syvertsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§270"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§326"
  - "§62"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-385"
censurert: false
---

# Rt-1979-385

Dommer Elstad: A, født xx.xx.1955, ble ved dom av Oslo forhørsrett avsagt 11. oktober 1976 dømt for overtredelse av straffelovens §270 jfr. §62. Straffen ble satt til fengsel i 120 dager, som ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år og på det særlige vilkår at hun betalte erstatning til Norges Postsparebank med kr. 400 hver måned inntil det samlede erstatningsansvar på kr. 9.200,- var oppgjort. Det ble også avsagt namsdom for betaling av erstatningsbeløpet. Domfelte betalte ett eller to avdrag i tiden like etter dommen var avsagt. Senere betalte hun intet. Etter beslutning av statsadvokatene i Eidsivating ble saksdokumentene 29. september 1973 sendt Oslo forhørsrett med begjæring om dom for fullbyrdelse.

Oslo forhørsrett avsa 24. oktober 1978 dom med slik domsslutning:

«Den betingede frihetsstraff på fengsel i 120 - ethundreogtjue - dager som A, født xx.xx.1955, ble dømt til ved Oslo forhørsretts dom av 11.10. 1976, blir å fullbyrde, jfr. strl. §53 nr. 4.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Jeg tilføyer at domfelte 13. februar 1979 ble dømt ved Oslo byrett for overtredelse av straffelovens §326 nr. 1 og §318 jfr. §317 samt løsgjengerlovens §17. Overtredelsene hadde funnet sted i prøvetiden etter dommen av 11. oktober 1976. Straffen ble under henvisning til straffelovens §53 nr. 2 b satt til en bot på kr. 900,-, subsidiært fengsel i 12 dager.

Domfelte har påanket dommen av 24. oktober 1978. Hun mener at soning av fengsel i 120 dager er for streng reaksjon. Domfeltes forsvarer for Høyesterett har nærmere begrunnet de forhold som etter forsvarets mening taler for ikke å fullbyrde dommen av 11. oktober 1976. Det er vist til at domfelte og hennes mann hører til de ressurssvake, at de begge i det vesentlige har vært henvist til sosialhjelp, og at domfelte knapt har hatt mulighet for å oppfylle erstatningsvilkåret.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Etter det som foreligger, var domfelte i arbeid som barnehageassistent frem til oktober 1977. Hennes inntekt i denne tiden var slik at hun skulle ha kunnet greie å betale i alle fall en god del mer enn hun


*— side 386 —*

faktisk gjorde. Om årsaken til at erstatningsbetalingen ble forsømt, har hun selv overfor forhørsretten forklart: Betalingen opphørte fordi både hun selv og hennes ektefelle hadde problemer med stoffavhengighet. Deres personlige forbruk ble derfor høyt. Det fremgår av dette at hun har gitt utgifter til kjøp av narkotika prioritet fremfor det å oppfylle etter evne erstatningsvilkårene i den betingede dom. Opplysningene synes ellers å vise at tilsvarende forhold ligger til grunn for arbeidsledigheten senere, og for at hun i det vesentlige har vært henvist til å leve av sosialtrygd. Jeg nevner også at domfelte som omtalt tidligere, er blitt straffedømt for straffbare handlinger begått i prøvetiden.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes:

Kst. dommer Syvertsen: Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, slik at domfelte slipper å sone den straff hun ble idømt ved Oslo forhørsretts dom av 11. oktober 1976. Vilkåret i denne dom, at hun skulle betale kr. 400,- pr. måned inntil beløpet kr. 9.200,- var betalt, var det etter min oppfatning ikke praktisk mulig å oppfylle for domfelte. Det fremgår av forhørsrettens dom at hun har betalt ett eller tó avdrag. I den tiden hun var ansatt som barnehageassistent, altså frem til oktober 1977, hadde hun nok økonomisk evne til å betale noe mer. Når hun ikke har gjort dette, skyldes det hennes personlige og familiære situasjon, slik den er beskrevet i forhørsrettensdom.

Jeg må gå ut fra at etter oktober 1977 har hun ikke hatt økonomisk evne til å betale noe. Jeg finner da at det er en for streng reaksjon at hun nå skal sone 120 dagers fengsel for forbrytelser begått i januar og februar 1976.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Elstad.

Dommerne Michelsen og Stabel: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (dommer Per Foseid Nielsen): - - -

Domfelte har forklart at hun bare har betalt ett eller to avdrag a kr. 400,- kort tid etter at dommen ble avsagt. Det er på det rene at domfelte ikke har overholdt det vilkår som ble satt i dommen. Domfelte har forklart - og retten legger til grunn - at domfelte var ansatt i - - -barnehage på - - -som barnehageassistent i omlag to år frem til oktober 1977. Hennes arbeidsforhold i barnehagen opphørte da fordi hennes lønn ikke lenger kunne utbetales som ledd i Arbeidsformidlingens arbeid for å motvirke arbeidsledighet blant ungdom. Domfeltes lønn ved barnehagen var kr. 21,- pr. time, og hun hadde


*— side 387 —*

vanlig arbeidsuke. Domfelte var imidlertid sykmeldt en del av tiden, og hun fikk da bare kr. 33,- i dagpenger. Etter at domfelte sluttet i barnehagen har hun kun hatt arbeid i 3 uker, nemlig i et firma som lager plastartikler. Domfelte har i 1978 fått stønad gjennom Oslo kommunes sosialavdeling. Stønaden er på kr. 235,- hver 14. dag. Hennes ektefelle får tilsvarende stønad. Ektefellene har leilighet gjennom OBOS og betaler nå kr. 90,- pr. måned i leie.

Domfelte har forklart at både hun og hennes ektefelle har misbrukt narkotiske midler og at deres pengeforbruk av den grunn har vært ganske høyt.

Retten finner at domfelte ikke har vist tilstrekkelig vilje til å overholde de vilkår som er satt i den betingede dom. Særlig i den tid da hun var knyttet til barnehagen hadde hun en såpass høy inntekt at hun kunne ha gjort bedre opp for seg overfor fornærmede i straffesaken. Retten finner at det faktum at ektefellene i den senere tid har vært i en så vanskelig situasjon at de har fått stønad av kommunens sosialavdeling, ikke bør lede til at retten ikke tar påtalemyndighetens begjæring til følge. Retten finner som nevnt at domfelte har hatt økonomisk evne til å gjøre bedre opp for seg enn hun har gjort. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

