---
title: "Rt-1979-167"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-02-17
publisert: "Rt-1979-167"
stikkord: "Forhørsrettsdom opphevet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 25B/1979"
parter: "Riksadvokatfullmektig Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Endresen, Haugen, Sinding-Larsen, Christiansen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§125"
  - "§283"
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§260"
  - "§270"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "§12"
  - "§13"
  - "§14"
  - "§15"
  - "§16"
  - "§18"
  - "§19"
  - "§20"
  - "§22"
  - "§31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-167"
censurert: false
---

# Rt-1979-167

Dommer Endresen: Moss forhørsrett avsa den 1. desember 1978 dom med slik domsslutning:

«1. A f. 6.2. 1958 dømmes for overtredelse av straffelovens §270, §183, 1. ledd, §260, 1. og fjerde ledd, samt vegtrafikklovens §22 første ledd, §24, 1. ledd, §17 annet ledd jfr. §31, jfr. straffelovens §62 og §63, annet ledd, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager.

2\. Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffelovens §52 nr. 1 med en prøvetid på 2 år, og på det særlige vilkår at domfelte i prøvetiden avholder seg fra å bruke alkohol eller andre berusende eller bedøvende midler, strl. §52 nr. 6 pkt. c.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Denne dom er av statsadvokatene i Eidsivating påanket til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet det hevdes at det i dette tilfelle ikke skulle vært utmålt betinget fengselsstraff.

Jeg bemerker først at domfelte den 28. juli 1978 har vedtatt en bot stor kr. 500,- for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §3, jfr. §12 tredje ledd og §13, §14, §15, §16, §17, §18, §19, §20 jfr. kjøretøyforskriftenes §136. Boten er sont ved den subsidiære fengselsstraff. De handlinger han nå er dømt for, ligger til dels forut for forelegget hvorfor straffelovens §64 skulle ha vært anvendt ved straffutmålingen.

Utenom anken har aktor under prosedyren for Høyesterett pekt på visse feil ved den foretatte protokollasjon av siktedes forklaring, som etter påtalemyndighetens syn må lede til at dommen oppheves for så vidt angår post VI i siktelsen av 13. september 1978 og postene II og III i siktelsen av 23. november 1978. For de øvrige punkter i siktelsen skulle imidlertid Høyesterett etter aktors mening kunne prøve straffutmålingen, jfr. straffeprosesslovens §392 annet ledd, da dommens riktighet på disse punkter ikke fremstiller seg som tvilsom. Aktor har videre pekt på at anvendelse av betinget straff i et tilfelle av denne art og av dette omfang må være i strid med praksis. Forsvareren har på sin side påstått hele dommen opphevet på grunn


*— side 168 —*

av de feil som hefter ved den protokollerte forklaring.

Jeg er kommet til at dommen bør oppheves i sin helhet.

Det er i rettsboken protokollert at siktede forklarte seg «i samsvar med hans politiforklaring i alle siktelsens punkter». Siktede har imidlertid avgitt en rekke forklaringer for politiet, og det fremgår ikke av rettsboken at disse er lest opp for siktede og vedtatt av ham som del av hans rettslige forklaring. For de forhold i siktelsen hvor aktor har påstått dommen opphevet, fremgår det for øvrig ikke av politiforklaringene at det foreligger uforbeholden tilståelse. At han i sin rettslige forklaring erklærer seg straffskyldig i alle punkter, er ikke tilstrekkelig etter straffeprosesslovens §283 jfr. §125, når de nærmere omstendigheter ikke fremgår av hans protokollerte forklaring.

Jeg er enig med aktor i at de feil som kleber ved protokollatet for så vidt angår postene, I, II, III, IV og V i siktelsen av 13. september og post I i siktelsen av 23. november ikke er så alvorlige som for de øvrige posters vedkommende, og at dommens riktighet for disse punkter ikke fremstiller seg som tvilsom. Høyesterett har, samtidig som den har innskjerpet nødvendigheten av at lovens krav til den rettslige forklaring og protokollasjonen av denne overholdes, i enkelte tilfelle hvor protokollatet har vært beheftet med visse mangler, latt forhørsrettens dom bli stående og vurdert straffutmålingen, jfr. Høyesteretts dom i [Rt-1975-1152](Rt-1975-1152 "wikilink"), Høyesteretts dom i [Rt-1978-808](Rt-1978-808 "wikilink") og Høyesteretts dom av 16. september 1978 1. nr. 127/1978.

I dette konkrete tilfelle finner jeg det riktigst at dommen blir opphevet i sin helhet. Dels er protokollasjonen for alle punkter i siktelsen lite tilfredsstillende, og dels utgjør de punkter hvor dommen under enhver omstendighet må oppheves, en så vidt vesentlig del av siktelsene at alle forhold bør vurderes under ett ved straffutmålingen.

Jeg stemmer etter dette for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Kst. dommer Haugen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen og Christiansen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

