---
title: "Rt-1979-888"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-08-25
publisert: "Rt-1979-888"
stikkord: "Forenklet forelegg, Spørsmål om nullitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 101B/1979"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, Aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Røstad, Hellesylt, Løchen, Schweigaard Selmer, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31b"
  - "§381"
  - "Straffeloven (1902) §394"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-888"
censurert: false
---

# Rt-1979-888

Dommer Røstad: Trafikkavdelingen ved Oslo politikammer foretok om morgenen lørdag 3. mars 1979 fartskontroll med radarapparat ved en av innfartsveiene til Oslo - Strømsveien. På angjeldende sted gjaldt - i henhold til skiltanvisning - en fartsgrense på 60 km/t.

Radarapparatet ble betjent av politibetjent B, som hadde myndighet til å utferdige forenklet forelegg:

På radaren ble det avlest fartsoverskridelse for flere bilførere som ved en nedenforliggende kontrollpost ble foreholdt sin forseelse. Bilførere som ikke hadde overskredet fartsgrensen med mer enn 20 km/t, ble gitt anledning til å vedta forenklet forelegg på stedet.

Kl. 0841 registrerte man på radaren at gul Opel Ascona med


*— side 889 —*

reg.nr. DC - 48191 kjørte med en hastighet på 98 km/t. Politibetjent B gav ordre til stopposten om å stanse bilen og anmelde føreren for forholdet. Det viste seg da at bilføreren var politibetjent A. Denne gjorde tjeneste ved Narkotikaavsnittet og var på vei til tjenestestedet for å foreta et presserende avhør. På grunn av dette gjøremål fikk han tillatelse til å kjøre videre. For øvrig gjorde politibetjent B anmerkning i protokollen for radarkontroll - «loggen» - om A's forhold, med opplysning om klokkeslett for kjøringen, kjøretøy, farge og registreringsnummer og fart i km/t. Denne siste rubrikk ble utfylt riktig med angivelse av tallet «98», slik radarapparatet hadde vist, og med en passus om «Rapport».

B var innstilt på å utarbeide rapport til trafikkavdelingen for videre etterforskning av A's forhold. Han prøvde samme dag å komme i kontakt med A for å få noen nærmere opplysninger - derunder personalia - til bruk for rapporten. A innfant seg noe senere samme dag på B's kontor i Politihuset. B fremholdt at han hadde til hensikt å skrive rapport. Etter at A hadde fremhevet de store konsekvenser overtredelsen ville få for ham, sa B at han kunne utferdige forenklet forelegg med bot på kr. 600. Slikt forelegg ble så utferdiget på hans kontor, og i forelegget ble A's forhold uriktig beskrevet:

«Hastighet 80 km/t. Soneskilt 60 km/t.»

A vedtok forelegget på stedet og betalte boten.

Ved rutinemessig overordnet kontroll av «loggen» ble det oppdaget at det ikke var skrevet rapport om forholdet, slik det var anført der.

Det ble etter dette rettet henvendelse til B om å gjøre rede for behandlingen av A's sak. Han gav en skriftlig redegjørelse datert 6. mars 1979, og innrømmet der at han hadde utferdiget forenklet forelegg med feil angivelse av hastighet. I erklæring datert 7. mars 1979 som ble vedlagt B's rapport, gjorde en av hans overordnede oppmerksom på at det forenklede forelegg ikke bare var i strid med forskriftene på det punkt at hastighetsoverskridelsen var for grov til slik avgjørelsesmåte. Forelegget var også - i strid med instruksen - «utferdiget inne på politihuset en tid etter hendelsen og således ikke utferdiget på gjerningsstedet».

A ble 12. mars underrettet om saken og fornyet henvendelse ble sendt 27. mars 1979. Disse skriv mottok A først på et senere tidspunkt, da han hadde vært fraværende i tjenesteoppdrag. Han ble 4. april 1979 bedt om å forklare seg etter at han ved den anledning var foreholdt den faktiske hastighet. Han uttalte at han ville søke juridisk bistand. I avhør ved Personalavdelingen 2. mai 1979 forklarte han seg om forholdet ved kjøringen og ved vedtakelsen.

Oslo politikammer traff så 10. mai 1979 beslutning om at det forenklede forelegg var opphevet og at boten skulle betales tilbake. Bakgrunnen for dette var at forelegget ble ansett som en nullitet.

Den videre behandling av saken mot de to politibetjenter ble - etter anmodning - overført til et annet politikammer, nemlig Asker og Bærum politikammer.

Ved avslutningen av denne etterforskning gav politiinspektøren i


*— side 890 —*

Asker og Bærum - ved påtegning av 5. juli 1979 - uttrykk for tvil om adgang for politiet til i dette tilfellet å oppheve forelegget. Opphevelse var her ikke foretatt til gunst for siktede, jfr. vegtrafikklovens §31b, tredje ledd, og det ble ansett tvilsomt om det forenklede forelegg kunne betraktes som en nullitet. Det ble reist spørsmål om å anke til Høyesterett for opphevelse av det forenklede forelegg.

Statsadvokatene i Eidsivating anmodet deretter ved påtegning av 16. juli 1979 politimesteren i Oslo om snarest å påanke forelegget til opphevelse, «idet det ikke var adgang til å utferdige forenklet forelegg i saken».

Politimesteren i Oslo tok 19. juli 1979 ut ankeerklæring til opphevelse på grunn av feil i saksbehandlingen, idet det her gjelder en trafikkforseelse hvor det ikke er adgang til å benytte forenklet forelegg. Etter de gjeldende forskrifter kan forenklet forelegg ikke utferdiges hvor fartsgrensen overskrides med så mye som 38 km/t. Anken ble begjært tatt under behandling i medhold av regelen i straffeprosesslovens §384. På dette punkt er det uttalt i ankeerklæringen:

«Årsaken til at ankefristen er oversittet er at Oslo politikammer har vært av den oppfatning at det forenklede forelegg var uten virkning. En viser til at det ikke var lovlig adgang til å utferdige forenklet forelegg i saken og at begge politibetjentene må ha vært fullt klar over dette. Ut fra disse forhold antar en det er unnskyldelig at ankefristen ble oversittet. Man vil også vise til at det gjelder et helt nytt regelsett hvor grensene for anvendelse av de forskjellige rettsmidler ennå ikke er avklaret fordi man ikke tidligere har hatt noen sak av liknende karakter hvor rettsmidler har vært anvendt.»

Anken ble samme dag forelagt for A.

Jeg kan ikke anse det utferdigede forelegg som noen nullitet. Det er ikke utferdiget av inkompetent myndighet, men av kompetent tjenestemann som ved utferdigelsen har overskredet sin kompetanse. Etter gjeldende rett er det adgang til å oppheve et forelegg når dette skjer til gunst for siktede, jfr. vegtrafikklovens §31b tredje ledd og punkt 6 annet ledd i Instruks fastsatt av Justisdepartementet 1. august 1977. Denne regel er ikke anvendelig i dette tilfelle. Forelegget må således angripes ved det ordinære rettsmiddel anke - straffeprosesslovens §381 - som også kommer til anvendelse ved forenklede forelegg, jfr. [Rt-1977-1375](Rt-1977-1375 "wikilink") og 1979 186.

Etter en vurdering av saksforholdet og sakens utvikling er jeg kommet til at man bør ta anken under realitetsbehandling. Saken er meget spesiell. Den angår et straffbart forhold begått av en polititjenestemann og søkt avgjort av en kollega på en uhjemlet måte. Da politiet ble klar over forholdet, søkte man det omgående etterforsket og fant etter en klargjøring i første omgang at det utferdigede forelegg måtte kunne oppheves som en nullitet. Den innbetalte bot ble tilbakesendt til betjent A som ble gjort kjent med at forelegget ble ansett å være ugyldig. Jeg finner at feiltakelsen med hensyn til foreleggets virkning i et tilfelle som dette må kunne henføres under straffeprosesslovens §384. Jeg bemerker at påtalemyndigheten etter at det ble Klart for den at anke burde uttas, har fremsatt denne innenfor en frist av to uker.


*— side 891 —*

Når det gjelder sakens realitet, finner jeg at anken må gis medhold, idet foreleggets utferdigelse innebærer krenkelse av rettergangsregler. Det er utferdiget av en polititjenestemann som etter tildelt foreleggskompetanse bare kunne utferdige forelegg ved fartsoverskridelse på inntil 20 km/t. Han gikk her utenfor sin kompetanse, og han påførte forelegget en fartsangivelse som ikke svarte til den registrerte hastighet. Jeg mener at det urettmessig utferdigede forelegg, som også med hensyn til utferdigelsessted og tid er i strid med den gjeldende instruks, må oppheves.

Jeg stemmer etter dette for denne

kjennelse:

Det forenklede forelegg av 3. mars 1979 mot A oppheves.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Schweigaard Selmer og Bølviken: Likeså.

Straffelovens §394 annet ledd - lovanvendelse. Disponent ved skipsekspedisjon var forelagt bot etter §394 annet ledd, jfr. hittegodslovens §3 tredje ledd m.v. for ikke å ha overlatt til politiet et kolli som var mottatt ved skipsekspedisjonen, men hvor fraktbrevet ikke var kommet frem til adressaten. Disponenten ble frifunnet i byretten med den begrunnelse at de subjektive vilkår for straff manglet. Statsadvokaten anket over aktsomhetsnormen og domsgrunnene, men anken ble forkastet fordi §394 annet ledd ikke rammet forholdet. Det dreiet seg ikke om «en funnet gjenstand».

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

