---
title: "Rt-1979-1218"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-10-13
publisert: "Rt-1979-1218"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124/1979"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Alf Nordhus)."
forfatter: "Løchen, Blom, Røstad, Endresen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
  - "§166"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1218"
censurert: false
---

# Rt-1979-1218

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Blom og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Einar Kaspersen): - - -

Siktede nr. 1 A er født xxxxxx, - - -. Han er skoleelev, har ingen inntekt, ingen formue og ingen å forsørge. Han er straffedømt en gang tidligere for promillekjøring (1976). Ikke botlagt. - - -

Den 3. januar 1979 utferdiget statsadvokaten i Agder slik siktelse:

«1. A, født xx.xx.1959, - - -

som siktes slik:

I. Straffelovens §166 annet ledd for å ha bevirket eller medvirket til at en han vitterlig usann forklaring blir avgitt av en annen som nå er pliktig til å forklare seg til noen offentlig myndighet eller hvor forklaringen var bestemt til å avgi bevis,

1.A

a\. ved den 15. september 1978 i X å ha kommet til enighet med B om at de begge overfor lensmannen i X skulle forklare at det var C som hadde ført PN 23475 ved et kjøreuhell tidligere samme dag på - - -myra i X, hvilken falske forklaring B senere samme dag avga til lensmannsbetjent Bjørn Vangsnes ved X lensmannskontor, alt til tross for at han (A) selv hadde ført bilen ved kjøreuhellet. - - -

Straffelovens §233 første ledd - saksbehandling, straffutmåling, sikring. En 45 år gammel rørlegger ble i lagmannsretten dømt for drap til 7 års fengsel og sikring i 5 år etter straffelovens §39 nr. 1 a - f. Domfeltes anke over straffutmålingen og sikringen ble forkastet. Forsvareren anførte at det forelå feil ved saksbehandlingen i lagmannsretten. Under hovedforhandlingen var det således fremkommet nye opplysninger som ledet til at den ene sakkyndige som møtte, endret innholdet av sin uttalelse angående domfeltes bevissthetsnedsettelse. Det var derfor en feil - ble det fremholdt - at saken ble fremmet med bare den ene sakkyndige til stede. I betraktning av hva de nye opplysninger innebar, fant ikke Høyesterett at det hadde vært grunn til i medhold av straffeprosesslovens §331 femte ledd å utsette behandlingen av saken. Heller ikke de øvrige innvendinger mot saksbehandlingen fant Høyesterett kunne føre til opphevelse av dommen, idet tiltaltes tilregnelighet i gjerningsøyeblikket syntes å være betryggende klarlagt. For Høyesterett forelå rettspsykiatrisk erklæring fra to nye sakkyndige som delvis var kommet til andre konklusjoner. De siste sakkyndige fant at domfelte hverken var sinnssyk, bevisstløs eller led av sterk nedsettelse av bevisstheten på gjerningstiden, og at han ikke hadde mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner. Den rettsmedisinske kommisjon uttalte imidlertid at det etter dens mening ville være minst like naturlig om premissene hadde ført til lignende konklusjon som de tidligere sakkyndiges vedrørende observandens personlighet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

