---
title: "Rt-1979-5"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-01-05
publisert: "Rt-1979-5"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 4B/1979."
parter: "Kst. statsadvokat Lasse Qvigstad. aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Bølviken, Løchen, Haugen, Schweigaard Selmer, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§52"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-5"
censurert: false
---

# Rt-1979-5

Dommer Bølviken: Bergen byrett avsa den 30. oktober 1978 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1955, dømmes for forseelse mot mil. strl. §34, 1. jfr. 2. ledd, 1. straffalternativ, til en straff av fengsel i 21 - enogtjue - dager. Straffens soning utstår med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn, jfr. strl. §52, flg. I tillegg til den betingete fengselsstraff idømmes han en ubetinget bot til statskassen, stor kr. 1000 - ettusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dagers fengsel.»

Rettens formann dissenterte, idet han ikke fant at betingelsene for å anvende betinget straff var til stede.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen er av politimesteren i Bergen påanket til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at det her ikke er grunnlag for å anvende betinget straff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Straffelovens §52 nr. 2, som byrettens mindretall viser til, kommer ikke til anvendelse, idet dommen av 19. desember 1977 ikke var sont da domfelte på ny uteble fra sin militærtjeneste. Den ble sont i august/september 1978. Det dreier seg imidlertid etter min mening i dette tilfelle om et ganske graverende forhold.

Den 19. desember 1977 ble domfelte dømt etter militær straffelovs §34 annet ledd annet straffalternativ til 24 dagers fengsel for ulovlig fravær mer enn 7 dager. Likevel unnlot han noen få dager senere etter endt julepermisjon å vende tilbake til forlegningsstedet. Før dommen var han flere ganger refset for kortere fravær. Jeg må også


*— side 6 —*

legge til grunn at domfeltes fravær, ifølge den politiforklaring som er dokumentert for Høyesterett, var vel overveid, idet han regnet med at han om han holdt fraværet innenfor 7 dagers grensen, ville få forholdet avgjort ved en militær refselse. Fraværet, som varte inn på 6 dager, var heller ikke helt kort.

Det er fra forsvarerens side gjort gjeldende at domfeltes fravær denne gang skyldtes en kombinasjon av sykdom og økonomiske problemer. Til dette er å bemerke at byretten har lagt til grunn at fraværet var forsettlig. Retten nevner at den diaré som domfelte har påberopt seg for de første fraværsdagene, ikke er dokumentert ved legeerklæring, og retten legger til grunn at domfelte iallfall ikke var dårligere enn at han kunne ha latt seg transportere til forlegningsstedet. De siste fraværsdagene arbeidet domfelte i farens pølsemakerbedrift for å tjene penger til renter på et lån han hadde. Denne begrunnelse hadde domfelte også gitt for det fravær som resulterte i dommen av 19. desember 1977.

Forsvareren har videre påpekt den etter hans mening lange tid som er gått, ca. 1 år siden fraværet og ca. 10 måneder siden dimitteringen. Denne sak, som gjelder overtredelse av militær straffelovs §34 annet ledd første straffalternativ, burde - anføres det - kunne ha vært avgjort på et tidligere tidspunkt ved en militær refselse. Jeg kan ikke se at saken har tatt særlig lang tid, eller at det kan rettes bebreidelser mot myndighetene i denne forbindelse. Etter det som er opplyst, hadde krigsadvokaten opprinnelig foreslått at saken før domfelte ble dimittert i mars måned 1978, skulle søkes avgjort ved et forelegg på 30 dagers vaktarrest. Men blant annet fordi domfelte var på tokt med det marinefartøy han tjenestegjorde på, fikk man ikke foretatt avhør av ham før han ble dimittert.

Endelig er det fra forsvarerens side påberopt personlige forhold, blant annet at domfelte nå er etablert i det sivile liv, at han er i lære ved X slakteri, at han har inngått ekteskap, og at hans kone venter barn i nær fremtid. Det må antas å bli en større belastning for domfelte å sone straff nå enn om saken hadde vært avgjort på et tidligere tidspunkt, særlig om den kunne ha vært avgjort ved forelegg på vaktarrest i tilknytning til hans tjeneste. Men jeg finner ikke at dette forhold er tilstrekkelig til at straffen i dette tilfelle kan gjøres betinget. Det dreier seg for øvrig om en straff som praktisk vil kunne søkes sont i ferie.

Det blir mitt resultat at fengselsstraffen her må gjøres ubetinget. Da må den idømte bot falle bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom giøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.


*— side 7 —*

Kst. dommer Haugen, dommerne Schweigaard Selmer og Stabel: Likeså.

Den nye odelslovs §79 første ledd. Under skifte hvor arvelateren var død 20. november 1974 (d.v.s. før odelsloven av 1974 trådte i kraft 1. januar 1975) gjorde både A og B odelsrett gjeldende. Etter odelsloven av 1821 hadde A bedre odelsrett enn B, mens A ikke hadde odelsrett etter den nye lov. B hevdet at A ikke hadde hatt «høve til å bruke odelsrett» før den nye lovs ikrafttreden (jfr. overgangsbestemmelsen i §79 første ledd), idet den best odelsberettigede ved arvelaterens død var hans bror, som døde i februar 1975. Det ble således hevdet at A ikke hadde noen aktuell odelsrett før den nye lovs ikrafttreden. B fikk ikke medhold. Det ble antatt at tidspunktet for arvefallet måtte være avgjørende for lovvalget. Fra dette tidspunkt hadde de odelsberettigede loddeiere adgang til å fremme krav på grunnlag av odelsretten.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

