---
title: "Rt-1979-368"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1979-02-01
publisert: "Rt-1979-368"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 33K/1979"
parter: "A (høyesterettsadvokat Jan Dahl) mot B (advokat Gustav B. Dreyer)."
forfatter: "Blom, Elstad, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §416"
  - "§419a"
  - "§421"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-368"
censurert: false
---

# Rt-1979-368

Dommerne Blom, Elstad og Endresen.

A og B giftet seg i England i 1970. De hadde da en sønn, født i 1967. Partene ble skilt i England i 1975. Det ble bestemt at sønnen skulle være hos moren, B, men foreldrene skulle ha foreldremyndigheten sammen.

I 1976 bosatte B seg sammen med sønnen i Norge. Hun hadde ikke rett til å ta sønnen til Norge uten farens samtykke, og faren, A, fikk en rettsavgjørelse i England gående ut på at dersom hun ikke bragte gutten tilbake, skulle han ha foreldremyndigheten alene. Saken om foreldremyndigheten ble forøvrig stilt i bero i England.

I 1977 reiste B sak ved Oslo byrett med påstand om at hun skulle tilkjennes foreldremyndigheten til gutten, og at A skulle tilpliktes å betale bidrag både til gutten og henne selv.

Oslo byrett (dommerKetil Tveiten) fant at saken ikke hørte under norsk jurisdiksjon og avviste saken ved kjennelse av 24. mai 1978.

Byretten bemerket:

«Det er på det rene at etter den engelske skilsmissedom har partene sammen foreldremyndigheten over sønnen. Videre er det på det rene at saksøkeren forlot England i midten av september 1976 sammen med sønnen og tok opphold i Norge. Etter engelsk rett hadde hun ikke anledning til å ta sønnen med til Norge uten farens samtykke, noe hun ikke hadde innhentet. Hun handlet derfor i strid med engelsk rett ved å ta sønnen med til Norge.

Retten er enig med saksøkte i at saksøkers påstand om underholdsbidrag til saksøker ikke kan behandles av norsk domstol. De spesielle vernetingsregler i tvml. kap. 28 kan ikke få anvendelse idet adgangen til forening av kravet om underholdsbidrag etter tvml. §421 er betinget av at foreningen skal skje med en ekteskapssak. Noen ekteskapssak foreligger ikke til avgjørelse i dette tilfelle - ekteskapet er endelig oppløst ved engelsk dom - og tvml. §419a kan derfor ikke få anvendelse. Etter de vanlige vernetingsreglene kan kravet om underholdsbidrag ikke reises i Norge, og denne del av saksøkers påstand må derfor avvises.

Når det gjelder saksøkers påstand om foreldremyndigheten alene over sønnen og oppfostringsbidraget er det på det rene at etter skilsmissedommen


*— side 369 —*

i England har partene foreldremyndigheten sammen, og spørsmålet om oppfostringsbidrag til sønnen står til avgjørelse ved engelsk domstol, sammen med skiftetvisten mellom ektefellene. For ordens skyld vil retten bare nevne at saksanlegget i England om oppfostringsbidraget ikke medfører noen litis pendens virkning for saksanlegg i Norge. Spørsmålet om oppfostringsbidraget henger imidlertid nøye sammen med spørsmålet om foreldremyndighet over sønnen, og retten finner derfor at det er naturlig å ta standpunkt til påstanden om foreldremyndighet først.

Det må etter rettens mening være klart at tvml. §421 annet ledd ikke direkte kan påberopes for at spørsmålet om foreldremyndighet kan tas opp til avgjørelse av norsk domstol, idet det ikke er en ekteskapssak, slik dette begrep er definert i tvml. §416, retten har til avgjørelse. Norsk teori på området har imidlertid hatt en viss tilbøyelighet til likevel å gi norsk domstol kompetanse under henvisning til domisilprinsippet. Gaarder: Innføring i internasjonal privatrett 1974, 145, legger tydeligvis sterk vekt på barnets bopel. Lucy tmih 185-186 drøfter betydningen av tvml. §419a i barnefordelingssaker og hevder som utgangspunkt at de vanlige vernetingsreglene i tvml. kap. 22 må få anvendelse i rene barnefordelingssaker, men at hensynet til barnets forhold kan tilsi at norske domstoler bør gis større kompetanse enn de vanlige vernetingsreglene skulle tilsi hvis dette hensyn kommer særlig sterkt inn. Rimelighets- og hensiktsmessighetsbetraktninger kan komme inn med så sterk tyngde at de vanlige vernetingsregler kan fravikes. I denne vurdering bør etter forfatterens mening følgende hensyn tillegges vekt.

1\. Ønsket om å beskytte norske statsborgere eller personer bosatt i Norge.

2\. Praktiske hensyn, særlig hvorvidt saken egner seg til behandling ved norske domstoler, og videre hvorvidt en norsk dom vil bli helt uten praktisk betydning fordi det ikke vil være mulig å få den fullbyrdet.

3\. Ønsket om å fremme de norske lovvalgsregler.

Ad. 1.

Dette hensyn kan etter rettens mening ikke veie særlig tungt. Alle parter er engelske statsborgere. Saksøker har så å si i hele sitt voksne liv vært bosatt i England og sønnen har bodd bare 2 år i Norge.

Ad. 2.

Etter rettens mening taler alle praktiske hensyn for at saken bør finne sin avgjørelse i England. Hele saken forøvrig verserer for engelsk domstol. Alle parter i saken snakker engelsk, og saksøker har foreldremyndigheten til 2 umyndige barn fra et tidligere ekteskap som er bosatt i England. Hun kan få fri sakførsel i England og saksøkte er villig til å bestride hennes utgifter ved reise for å møte ved engelsk domstol og hun har venner hun kan ta inn hos.

Ad. 3.

Heller ikke dette hensyn kan etter rettens mening tillegges særlig vekt. De materielle rettsregler i England på dette område er identiske med de norske, jfr. Smith 29.

Etter rettens mening kan heller ikke Ordre-public prinsippet påberopes av saksøkeren for å få saken inn for norsk jurisdiksjon.

Retten er etter dette kommet til at saksøktes påstand om avvisning må tas tilfølge. Også for påstandens pkt. 2 i sin helhet idet det følger naturlig at når påstanden om foreldremyndighet avvises, må det samme skje med påstanden om oppforstringsbidrag.


*— side 370 —*

Eidsivating lagmannsrett som i kjennelse av 30. oktober 1978 under dissens kom til det motsatte resultat, bemerket:

«Lagmannsrettens flertall. lagdommerne Lous og Skreiberg, er kommet til et annet resultat enn byretten.

Partene ble skilt 15. desember 1975 ved engelsk skilsmissedom (The High Court of Justice - Decree Nisi Absolute (Divorce)). Den foreliggende sak er således ikke noen ekteskapssak etter tvml. §416, og tvml. §421 annet ledd, jfr. §419a, får da ikke anvendelse.

Etter dette skulle de alminnelige vernetingsregler komme til anvendelse, jfr. tvml. §17, jfr. §18, og dette ville bety at norsk domstol ikke hadde kompetanse når saksøkte som her var bosatt i utlandet.

Norsk rettspraksis og teori har imidlertid - under henvisning til domisilprinsippet - vært tilbøyelig til i ekteskapssaker og lignende saker å gi norske domstoler kompetanse også ut over det som følger av lovens regler. Det vises forsåvidt til Gaarder: Innføring i internasjonal privatrett (1974) 145 og Lucy Smith: Barnefordeling og foreldremyndighet (Universitetet i Oslo, Institutt for privatrett, stensilserie nr. 45 - 1976) 185-195 og de rettsavgjørelser som er er nevnt. Ingen av de dommer som er nevnt, er dog direkte avgjørende for den foreliggende sak.

Etter dette må avgjørelsen av om saken har verneting i Norge bero på en skjønnsmessig vurdering hvor man også må legge rimelighets- og hensiktsmessighetsbetraktninger til grunn.

Rettens flertall legger i den forbindelse avgjørende vekt på at B med sønnen har oppholdt seg i Norge i et så langt tidsrom som vel 2 år.

B som er født og oppvokst i Norge, bosatte seg først i England i 1956,20 år gammel. Hun akter nå å slå seg ned i Norge hvor hun har sin familie. Hun er elev ved Oslo lærerskole og har søkt om å få sitt norske statsborgerskap tilbake.

På denne bakgrunn finner retten at hun og sønnen må ansees bosatt i Norge.

Det foreligger i saken opplysninger som tyder på at sønnen har slått seg til ro i Norge. Han går på norsk skole og skal, etter det opplyste, ikke ha vanskeligheter med å hevde seg på skolen.

Riktignok tok B sin sønn som hun dog hadde den daglige omsorg for, ut av England uten farens samtykke. Hun handlet dermed i strid med engelsk rett. Rettens flertall vil dog ikke nå tillegge dette forhold en slik vekt at norske domstoler ikke skal kunne dømme i den foreliggende tvist om barnefordelingen.

Det er i denne forbindelse grunn til å understreke at spørsmålet om hvem som skal ha foreldremyndigheten, såvel etter norsk som etter engelsk rett, må avgjøres etter hva som antas å være best for sønnen.

Rettens flertall mener at denne vurdering best vil kunne gjøres av domstol i Norge hvor gutten sammen med sin mor har bodd i de siste to år. Ved en slik behandling i Oslo vil retten best kunne vurdere det miljø gutten har levet under i de siste to år og hvor han vil komme til å leve i de kommende år.

Rettens flertall finner ved en samlet vurdering at saken har den sterkeste tilknytning til Norge.

Man vil videre tilføye at det synes ønskelig nå etter to års forløp, å få en


*— side 371 —*

endelig avgjørelse av spørsmålet om foreldremyndigheten, og det vil mest praktisk skje ved at den anlagte sak ved Oslo byrett føres frem. I motsatt fall vil antagelig faren, tross alt, anse seg nødsaget til å anlegge søksmål i Norge.

Rettens flertall er på dette grunnlag kommet til at Oslo byrett har kompetanse til å behandle den anlagte sak vedrørende foreldremyndigheten.

Spørsmålet om oppfostringsbidrag til sønnen henger så nøye sammen med avgjørelsen angående foreldremyndigheten at det også må kunne behandles av norsk domstol. Spørsmålet om underholdsbidrag til den kjærende part bør likeledes behandles i sammenheng med de to forannevnte spørsmål.

I samsvar med flertallets standpunkt vil byrettens kjennelse bli å oppheve og saken å hjemvise til fortsatt behandling ved byretten.

Slik omstendighetene ligger an i denne saken, finner lagmannsretten at saksomkostninger hverken bør tilkjennes for byretten eller for lagmannsretten.

Lagdommer Lange-Nielsen er kommet til samme resultat som byretten, og tiltrer byrettens begrunnelse.

Jeg bemerker at de trykte rettsavgjørelser som det er henvist til i saken, alle gjelder tilfelle hvor den saksøkte ektefelle bodde eller befant seg i Norge, altså en annen situasjon enn i den foreliggende sak, hvor saksøkte oppholder seg i England. Forsåvidt gir avgjørelsene liten støtte i den foreliggende sak.

Den eneste som har uttalt seg om kompetansespørsmålet er Lucy Smith. Hun synes å ville anvende tvml. §419a analogisk, når hun utaler at norske domstoler etter hennes mening vil ha kompetanse, dersom saksøkeren er bosatt i Norge og har bodd her i de siste to år eller tidligere hatt bopel her, selv om barnet er bosatt i utlandet. Har barnet i tillegg domisil her, må hun antas å stå enda sterkere på dette resultat med den vekt hun legger på barnets bopel.

På den annen side skulle hennes første betraktning, hvis man overfører den til A's situasjon, tilsi at engelske domstoler er kompetente, noe de selvfølgelig kan være selv om også norske domstoler er det, men tar man sikte på å finne den beste løsning, burde helst bare ett lands domstoler ha kompetansen.

Hvis man skal operere med analogier, synes det i forholdet Norge-England nærliggende å henvise til konvensjonen av 6.2. 1931 mellom de nordiske land. Skulle man overføre tankegangen bak artikkel 7 og 8 i denne konvensjon til den foreliggende sak skulle kompetansen alene tilligge engelske domstoler. Etter mitt skjønn må dette også være den naturlige løsning når det gjelder et barn av engelske statsborgere, og som også har levet de 9 første år av sitt liv i England.

Etter mitt skjønn taler hensynet til barnet også for en slik løsning. Barnet har nettopp i en situasjon hvor det ulovlig er brakt til et fremmed land, en meget sterk interesse i å få spørsmålet om foreldremyndigheten avgjort i det land hvor saken kan belyses best. Det synes for meg ikke tvilsomt at dette må være England. Omstendighetene omkring barnets opphold og tilpassning i Norge vil kunne belyses ganske godt ved en engelsk domstol. Det vil være vanskeligere å få belyst ved en norsk domstol de øvrige forhold som kan være avgjørende i en komplisert barnefordelingssak som foreliggende.

Hva gutten mister ved å forlate og sannsynligvis avstenges fra sitt hjemland, hvor han har sin far og sine 5 halvsøsken vil det være vanskelig å få


*— side 372 —*

godtgjort nærmere for en norsk domstol. Det vil også være vesentlig vanskeligere for faren for en norsk domstol å underbygge den kritikk han har fremsatt mot moren. Tyngden av den relevante bevisførsel synes å ha tilknytning til engelske forhold, dertil kommer at faren vil få vanskeligheter med å ivareta sine interesser og å forklare seg fyldestgjørende under en hovedforhandling, som foregår på et fremmed sprog. Retten må også antas å få et riktigere billede av ham, når part og dommer taler samme sprog.

Hvorvidt moren og spesielt sønnen i den foreliggende situasjon kan sies å ha etablert bopel i Norge ved saksanlegget eller idag er ikke avgjørende for mitt standpunkt og jeg tar derfor ikke standpunkt til spørsmålet.

I det videre kjæremål uttalte kjæremålsutvalget:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til samme resultat som lagmannsrettens mindretall og tidligere byretten, og kan i det vesentlige slutte seg til den begrunnelse som i tidligere instanser er gitt for dette standpunkt.

Utvalget er enig med lagmannsretten som, på dette punkt enstemmig, kom til at tvistemålslovens §419a ikke får anvendelse. Vernetingsregelen der gjelder bare i ekteskapssaker. Den kan ikke anvendes ved fremme av sidekrav i forbindelse med et allerede oppløst ekteskap. Ved fremme av sidekravene gjelder de alminnelige vernetingsregler.

Utvalget er enig med lagmannsretten (flertallet) i at de alminnelige vernetingsregler i tvistemålsloven ikke ubetinget utelukker at norske domstoler har en kompetanse som rekkervidere enn disse regler. Utvalget er også enig med lagmannsretten i at om så er tilfelle må bero på en skjønnsmessig vurdering hvor også rimelighets- og hensiktsmessighetsbetraktninger kommer inn. Den konkrete vurdering for så vidt er utvalget avskåret fra å prøve.

Men utvalget er ikke enig i at en slik kompetanse gjelder i forhold til land hvor rettstilstanden er den samme som i Norge, hvor de prosessuelle regler om sakens prøvelse i det vesentlige faller sammen med de norske, og hvor sakens behandling vil være like betryggende som i Norge. I hvert fall kan den i så fall ikke gjelde med mindre barnets tilknytning til Norge er fast og langvang.

Etter det standpunkt utvalget har når det gjelder barnefordelingsspørsmålet, gir det seg selv at norsk domstol heller ikke kan ha kompetanse til å behandle de øvrige sidekrav som er reist - kravene på oppfostringsbidrag og underholdsbidrag til barnets mor. Det er således unødvendig å gå inn på om disse kravene, og spesielt kravet til underholdsbidrag, ville kunne avgjøres ved norsk domstol selv om barnefordelingsspørsmålet ble det.»


*— side 373 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

