---
title: "Rt-1979-432"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-03-29
publisert: "Rt-1979-432"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 41/1979"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Christiansen, Haugen, Løchen, Michelsen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§35"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Militærnekterloven (1965) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-432"
censurert: false
---

# Rt-1979-432

Dommer Christiansen: Nordmøre herredsrett avsa 31. oktober 1978 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av militær straffelov §35, l. ledd, jfr. §34, første og annet ledd, til fengsel i 90 - nitti - dager.

I saksomkostninger betaler han kr. 300,- - trehundre - til det offentlige innen 2 - to - uker fra dommen forkynnes.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har prinsipalt begjært fornyet behandling, subsidiært anket over straffutmålingen. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 23. februar 1979 ble lagmannsrettsbehandling nektet.

Jeg er kommet til at anken over straffutmålingen bør tas til følge. Det er da nødvendig å gå mer utførlig inn på domfeltes forhold til den militære tjenesteplikt enn gjort av herredsretten.

Domfelte måtte til militær førstegangstjeneste ved Steinkjersannan militærleir den 7. oktober 1975. Han oppsøkte straks feltpresten for at denne skulle ordne det slik at domfelte fikk komme til psykolog. Før slik konferanse kunne finne sted, ble domfelte dimittert på grunn av søknad om overføring til siviltjeneste. Søknaden er begrunnet med at han nekter å bære våpen, men det er også vist til «min psykiske svakhet». I den politiforklaring som ble opptatt i anledning av søknaden, sier domfelte at denne svakhet «har sitt utspring med påkjenningen av å måtte bli kommandert». Disse vansker hadde han hatt helt fra skoledagene, ofte med slagsmål med lærerne til følge.

Søknaden ble avslått av Justisdepartementet, og 5. oktober 1976 møtte domfelte på ny på Steinkjersannan til militærtjeneste.I mellomtiden hadde han møtt til psykiatrisk vurdering og samtale hos overlege Jarl Vaadal ved Fylkessjukehuset i Molde. På grunnlag av samtalen konkluderte overlegen i uttalelse av 4. juni 1976 med at domfelte sikkert nok var avvikende fra gjennomsnittet med hensyn til psykiske kontrollmekanismer når det gjelder å styre sin aggresjon i visse situasjoner, men at det ikke på psykiatrisk grunnlag kunne anføres noen kontraindikasjon for at han skulle forsøkes i det militære.

Allerede 13. oktober 1976 søkte domfelte på nytt om overføring til sivil tjeneste på pasifistisk grunnlag og ble dimittert. Også denne søknad ble avslått av departementet, og sak ble nå reist etter lov av 19. mars 1965 nr. 3 §5. I Nordmøre herredsretts dom av 12. juli 1977 heter det blant annet:

«Like før rettsmøtet skulle ta til, opplyste saksøkte overfor begge prosessfullmektiger at de anførsler av pasifistisk karakter som han tidligere hadde begrunnet sine søknader om fritak med, ikke var alvorlig ment. Hans motiv for å søke om fritak er egentlig og kun av psykologisk/medisinsk art. Denne forklaringen ble referert for retten, og saksøkte fastholdt den i sin forklaring under rettsmøtet.»


*— side 434 —*

Dommen fastslo etter dette at vilkårene for fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner ikke forelå.

Domfelte ble så igjen innkalt til avtjening av førstegangstjeneste, hvoretter han i oktober 1977 unnlot å møte og utføre sin militærtjeneste slik som nærmest beskrevet i tiltalebeslutningen og herredsrettens dom.

Den 31. oktober 1977 var domfelte etter eget initiativ til ny samtale og vurdering hos overlege Jarle Vaadal. I legens uttalelse av samme dato til de militære myndigheter heter det blant annet:

«Selv om det opplagt her ikke foreligger klare definisjonsgrenser for eventuelt å plassere hans reaksjonsmåte og adferdstendens innenfor en psykisk frisk ramme på den ene siden eller en psykisk syk ramme på den andre siden, har det over mange år vist seg at herr A ut fra karaktermessige fikseringer har plassert seg i sosial interaksjons sammenheng på en nokså hjelpeløs og i dels selvdestruktiv måte. Hans aggressivitet dels skjult dels åpenbar ved provokasjoner, samt hans projiserende og selvfritagende tendens når det gjelder å se årsaks sammenhenger må oppfattes som uttrykk for kompenseringsmekanismer på grunnlag av en underliggende nokså ekstrem selvusikkerhet. En medfølgende motiveringssvikt med henblikk på bearbeidelse for forandring av holdning vil videre være hindrende for å kunne oppnå noen vesentlig bedring i funksjon innenfor en psykoterapeutisk sosialpsykiatrisk behandlingsprosedyre.

På denne bakgrunn vil jeg anta at det først og fremst er ut fra en praktisk betraktningsmåte at militære instanser eventuelt en rett vil insistere på at det militære skal belastes med sosiale læringstiltak overfor en person med så tydelige karakteravvik som herr A representerer.»

Av vesentlig interesse i saken er en bedømmelse som legenemnda ved DKT avgav den 15. november 1977, og som ikke er omtalt av herredsretten. Domfelte ble der kjent udyktig til militærtjeneste i fred, og det heter under de medisinske opplysninger:

«Betydelig karakteravvik. Aggressivitet med dårlig effekt og impulskontroll. Nærmest psykotiske trekk. Spesialisterklæring.»

Domfelte skal deretter være overført til Sivilforsvaret.

Jeg bemerker at den spesialisterklæring det vises til i legenemndas bedømmelse, så vidt skjønnes er erklæringene fra overlege Vaadal. Disse kan ikke ses å kunne begrunne en så bastant karakteristikk av domfeltes psykiske tilstand som anført i bedømmelsen. Det er videre uklart hvilket materiale legenemnda for øvrig har hatt for å vurdere domfelte, idet domfelte så vidt skjønnes ikke ble fremstilt for nemnda. Jeg kan imidlertid ikke se at bevisene i saken gir grunnlag for Høyesterett til ved straffutmålingen å fravike legenemndas bedømmelse av domfelte. Sammenholdes bedømmelsen med de øvrige opplysninger i saken, må jeg videre legge til grunn at det her er tale om psykiske karakteravvik som har bestått i en årrekke, og at det er sammenheng mellom nektelsen av å gjøre militærtjeneste og domfeltes


*— side 435 —*

psykiske avvik. Jeg kan således ikke se bort fra at dersom domfeltes vansker hadde vært fastslått på et tidligere tidspunkt, ville han allerede ved innkallelsen ha blitt kjent udyktig.

Denne sak har etter dette nære likhetspunkter med saken i [Rt-1977-771](Rt-1977-771 "wikilink"). At sistnevnte sak gjaldt fravær etter den militære straffelovs §34 og ikke som her §35, kan jeg ikke se har noen avgjørende betydning. I likhet med i den nevnte sak, finner jeg at det må være tilstrekkelig her å reagere med betinget fengselsstraff. En viss vekt legger jeg også på den tid som er gått siden de straffbare handlinger fant sted, og domfelte ble kjent udyktig til militærtjeneste.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herreds rettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Kst. dommer Haugen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Michelsen og Stabel: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Jens Blix-Nilsen med domsmenn):

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har 4.4.1978 satt A under tiltale ved Nordmøre herredsrett til fellelse etter

Militær straffelov av 22. mai 1902, §34, 1. jfr annet ledd, - - -

ved at han som utskreven soldat i Hæren i den hensikt aldeles å ville unndra seg sin militære tjenesteplikt uten tillatelse eller lovlig grunn unnlot å møte på Steinkjersandan for avtjening av sin førstegangstjeneste, hvortil han lovlig var innkalt til å møte innen den 6. oktober 1977 kl. 13.45, samt etter å være transportert til forlegningen hvortil han ankom den 12. oktober 1977 kl. 08.00 nektet å utføre enhver form for militærtjeneste. - - -

Etter bevisføringen under hovedforhandlingen finner retten bevist at tiltalte var utskrevet som vernepliktig soldat og lovlig innkalt til å møte til førstegangstjeneste kl. 13.45 6.10.1977 på Steinkjersandan militærforlegning. Tiltalte unnlot bevisst å møte til påbudt tidspunkt og ble på hjemstedet sitt i Sunndalsøra. 11.10. s.å. oppsøkte han så lensmannen i Sunndal og ba ham sørge for transport til Steinkjersandan. Dette ble gjort og tiltalte ankom militærforlegningen i Steinkjer samme dag ca. kl. 20.00. Neste dag møtte han kl. 08.00. Samme dag underskrev han er erklæring om at han nektet enhver form for militærtjeneste. Etter legebesøk samme dag ble han dimmitert og reiste tilbake til Sundalsøra.

Tiltalte har i retten erkjent det faktiske forhold som er beskrevet ovenfor og som retten finner er i samsvar med beskrivelsen av faktum i tiltalebeslutningen, likevel med den forskjell at han ankom forlegningen 11.10.1977 ca. kl. 20.00.

Når det gjelder tiltaltes subjektive forhold har tiltalte som nevnt skrevet under en erklæring av 12.10.1977, hvor han uttrykkelig nekter enhver form for militærtjeneste. Dette syn har han fastholdt i sin forklaring i retten og


*— side 436 —*

retten finner på dette grunnlag bevist at tiltalte har handlet i hensikt aldeles å unndra seg sin militære tjenesteplikt.

Tiltalte har i retten anført at han ikke er i stand til å utføre militærtjeneste, da han ikke tåler å bli kommandert av andre på en måte han finner ufornuftig. Dette er et reelt problem, har han hevdet, og det har plaget ham både i skolegang og arbeidsliv. Selv om han egentlig vil utføre militærtjeneste er han derfor ikke i stand til det, har han hevdet. På denne bakgrunn har han anført at han ikke har handlet med nødvendig hensikt etter mil.strl. §35 første ledd, samt at han handlet i en tilstand av nødrett. Det siste er særlig begrunnet i at tvungen militærtjeneste kan utløse så stort aggresjonsbehov hos tiltalte at det kan føre til ukontrollerte handlinger som kan skade både ham selv og andre.

Retten finner at begge disse anførsler klart må forkastes. Når det først gjelder anførselen vedrørende tiltaltes hensikt, er det etter bevisføringen klart at han faktisk handlet i den hensikt som er beskrevet ovenfor. Retten finner det uten betydning for avgjørelsen av skyldspørsmålet hva begrunnelsen for hensikten var. Anførselen om nødrett finner retten klart uholdbar.

Etter dette finner retten at tiltalte har handlet som beskrevet i tiltalen, dog med den forskjell som er beskrevet foran. Retten finner videre at tiltalte har handlet med den hensikt mil.strl. §35 krever og at det ikke foreligger noen straffriende omstendigheter i saken. - - -

Straffen antas passende å kunne settes til fengsel i 90 dager. I skjerpende retning vet ikke retten noe særskilt å anføre. I formildende retning har tiltalte sterkt fremhevet sine spesielle karaktertrekk, som gjør ham sterkt aggressiv overfor kommando fra andre som han finner ufornuftig. I denne forbindelse er det lagt frem legeerklæringer av 4.6.1976 og 31.10.1977 fra overlege Jarl Vaadal, Molde. Så vidt retten kan forstå, gir disse erklæringer hovedsakelig uttrykk for at tiltalte er en normalt utrustet person uten tydelige psykiske sykdomsymptomer, selv om hans karaktermessige særtrekk anerkjennes. På bakgrunn av legeerklæringene og tiltaltes egen forklaring for retten legger retten til grunn at tiltaltes særlige karaktertrekk utgjør et spesielt problem for ham og retten har lagt en viss vekt på dette i formildende retning.

Tiltalte har anført at eventuell dom bør gjøres betinget, da det på bakgrunn av hans psykiske særtrekk ikke har noen hensikt å fullbyrde straffen. Retten har vurdert denne anførsel, men har etter rettspraksis ikke funnet grunnlag for å gjøre straffen helt eller delvis betinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

