---
title: "Rt-1979-1350"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1979-08-23
publisert: "Rt-1979-1350"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 836/1979."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Endresen, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §469"
  - "§235"
  - "§236"
  - "§411"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1350"
censurert: false
---

# Rt-1979-1350

Dommerne Christiansen, Endresen og Aasland.

A ble anholdt av polsk politi den 24. juli 1978 og ble holdt i forvaring til 26. juli samme år. Årsaken til anholdelsen var at han ble forvekslet med en person som var etterlyst av norsk politi.

A fremsatte krav om erstatning etter kapitel 35 i straffeprosessloven. Horten forhørsrett tok i kjennelse av 8. januar 1979 ikke begjæringen tilfølge. Agder lagmannsrett forkastet 18. juni 1979 under dissens hans kjæremål.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket:

«Kjæremålet retter seg for det første mot lagmannsrettens tolking av begrepet «varetektsfengsel» i straffeprosesslovens §469 tredje ledd,jfr. §411 tredje ledd nr. 3.

Det heter om dette spørsmål i lagmannsrettens kjennelse:

«En betingelse for erstatning i medhold av straffeprosesslovens §469, 3. ledd er at skaden må være lidt ved varetektsfengsel. Dette må medføre at en frihetsberøvelse som ikke har karakteren av varetektsfengsel i lovens forstand, ikke gir grunnlag for erstatning etter denne bestemmelse. A ble pågrepet av polsk politi 24.7.1978 kl. 17.00. Han ble sittende arrestert til neste dag, da han ble fremstillet for den svenske ambassadør, som det er opplyst også representerer Norge i Polen. Dagen etter ankom en norsk politimann - den tidligere omtalte politibetjent Nilsen - og misforståelsen vedrørende anholdelsen ble oppklart og A satt på frifot.

Lagmannsrettens flertall, lagdommerne Roscher og Christiansen, finner ikke å kunne oppfatte den kortvarige frihetsberøvelse som A ved en misforståelse hos polsk politi ble utsatt for, som en varetektsfengsling. I denne forbindelse vil lagmannsretten uttale at man ikke legger vekt på at fengslingskjennelse ikke er avsagt. Flertallet finner imidlertid at frihetsberøvelsen ikke har vart så lenge at det, hensett til straffeprosesslovens formål, rettspraksis og hensikten med frihetsberøvelsen er naturlig å se dette som et tilfelle av anvendelse av varetektsfengsel. Det dreier seg om en ren foreløpig pågripelse og heftelse beroende på en feiltagelse av polsk politi.»

Lagmannsrettens mindretall - lagdommer Rygg - finner at vilkårene etter straffeprosesslovens §469 tredje ledds første punktum må anses oppfylt. Han viser til Bratholm: Erstatning for uskyldig fengslede 19, hvor det uttales at «frihetsberøvelse utover et døgns tid må anses som varetektsfengsel i lovens forstand». Mindretallet er enig i dette og tilføyer at det etter omstendighetene omkring den aktuelle fengsling i hvert fall ikke bør stilles strengere krav til fengselsoppholdets varighet her enn det generelt gjøres ellers.


*— side 1351 —*

Utvalget er kommet til samme resultat som lagmannsrettens mindretall.

Et vilkår for erstatning etter straffeprosesslovens §469 tredje ledd er at den foretatte frihetsberøvelse har karakter av varetektsfengsel i lovens forstand. Det er fastslått i rettspraksis at alene en pågripelse ikke er tilstrekkelig til å utløse noe erstatningskrav etter bestemmelsen. Når det gjelder den nærmere grensedragning mellom pågripelse/varetektsfengsel i denne sammenheng, antar utvalget at det ikke kan være ubetinget avgjørende hvorvidt formell fengslingskjennelse er avsagt. I særlig grad synes dette å måtte gjelde der noen er pågrepet i utlandet etter begjæring av påtalemyndigheten.

Avgjørende må være hvorvidt en frihetsberøvelse har vart så lenge at det blant annet hensett til lovens formål og hensikten med frihetsberøvelsen er naturlig å anse den som varetektsfengsel i lovens forstand. I teorien har det vært hevdet at man her bør legge avgjørende vekt på om siktede har vært berøvet friheten utover den tid da fremstilling for retten normalt skulle ha skjedd i medhold av straffeprosesslovens §235 §236. Det vil i praksis bety at frihetsberøvelse utover ett døgns tid må anses som varetektsfengsel i lovens forstand, dog med en mulig reservasjon for mellomkommende helligdager, jfr. Bratholm 1.c. 18-19.

I nærværende sak ble A på grunn av etterlysningen fra norsk politi ved en feiltakelse arrestert av polsk politi mandag 24. juli 1978 og uten noen formell fengslingskjennelse holdt fengslet til onsdag 26. juli 1978. Etter utvalgets mening er denne frihetsberøvelse av så lang varighet at den må anses som «varetektsfengsel» i den forstand dette uttrykk nyttes i straffeprosesslovens §469 tredje ledd.

Etter det resultat utvalget er kommet til, er det ikke nødvendig å ta stilling til kjæremålet mot lagmannsrettens forståelse av straffeprosesslovens §469 første ledd.

Det hører under lagmannsretten å ta stilling til om A har lidt noen «skade» på grunn av varetektsfengslingen. Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

