---
title: "Rt-1979-407"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-03-23
publisert: "Rt-1979-407"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36/1979"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Bølviken, Christiansen, Haugen, Schweigaard Selmer, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-407"
censurert: false
---

# Rt-1979-407

Dommer Bølviken: Hammerfest herredsrett avsa den 5. juli 1978 dom med denne domsslutning:

A, født xx.xx.1955, dømmes for forbrytelse mot den militære straffelovs §34 første ledd, jfr annet ledd 2. str. alt til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Dommen er av domfelte påanket til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Han mener at straffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Etter den lange tid som nå er gått, mer enn 2 år siden det ulovlige fravær fant sted, og snart 2 år siden dimitteringen, finner jeg det ikke rimelig at domfelte skal settes inn for soning av dommen. Som herredsretten legger jeg da til grunn at det ikke er domfeltes skyld at saken har trukket så lenge ut. Etter det som er opplyst, synes den sene behandling i første rekke å skyldes forsinkelser hos de militære myndigheter og hos politiet. Etter domsavsigelsen gikk det også 4 måneder før dommen ble forkynt.

Jeg legger videre en viss vekt på at det fravær det gjelder, ikke lå langt over 7-dagersgrensen for det strengere annet straffalternativ i den militære straffelovs §34 annet ledd. At domfelte gjorde tjeneste som sersjant, kan jeg ikke tillegge særlig vekt i et tilfelle som dette.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom giøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Haugen, dommerne Schweigaard Selmer og Stabel: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

