---
title: "Rt-1979-1408"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-11-10
publisert: "Rt-1979-1408"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 149B/1979"
parter: "Kst. Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes) B, C (forsvarer høyesterettsadvokat Jonas W. Myhre)."
forfatter: "Elstad, Røstad, Hellesylt, Endresen, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Luftfartsloven (1960) §186"
  - "§71"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§49"
  - "Avholdspliktloven (1936) §1"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1408"
censurert: false
---

# Rt-1979-1408

Dommer Elstad: Statsadvokaten i Troms og Finnmark tok 7. mars 1979 ut tiltalebeslutninger mot flystyrmann A, født xx.xx.1938, samt flyvertinnene B, født xx.xx.1949 og C, født xx.xx.1947. Tiltalene gjaldt overtredelse av lov om luftfart av 16. desember 1960 §186 jfr. §71 første ledd og for A også lov om pliktmessig avhold for personer i visse stillinger av 16. juli 1936 §7 jfr. §1 første ledd, pkt. e, tredje ledd. I tiltalebeslutningene var overtredelsen av luftfartsloven beskrevet med at de 17. august 1978 ca. kl. 06.25, i alkoholpåvirket tilstand, iført den reglementerte uniform for henholdsvis annenflyvere og flyvertinner «tok drosje fra Grand Nordic Hotell, Storgaten 44, Tromsø, til Tromsø lufthavn, og således forsøkte å gjøre tjeneste om bord på et Braathen-fly på rute BU 291, med avgang samme dag kl. 07.15, men avsto fra sitt forehavende da han (hun) ble klar over at politiet var kommet til stede og hadde stanset avgangen p.g.a. mistanke om at medlemmer av mannskapet var påvirket av alkohol».

Ved Tromsø byretts dom av 12. juni 1979 ble de tiltalte frifunnet.

Saksforholdet fremgår av domsgrunnene. Jeg nevner særskilt at byretten anså gjerningsbeskrivelsen, som er referert, å gjelde alle mulige handlinger som kunne defineres som tilstrekkelige til å si at forsøk forelå i tidsrommet fra drosjeturen begynte og til de tiltalte


*— side 1409 —*

ifølge tiltalebeslutningene «avsto fra sitt forehavende».

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har påanket dommen for så vidt de tiltalte var frifunnet for overtredelse av luftfartslovens §186 jfr. §71 første ledd. Anken gjelder lovanvendelsen og for tiltalte nr. 3, C, også saksbehandlingen - ufullstendige domsgrunner.

Etter begjæring fra en av de tiltaltes forsvarere ble det 27. september 1979 avholdt bevisopptak ved Oslo forhørsrett med avhør av direksjonssekretær i Braathen Safe, D, og flyvertinne E. Bevisopptaket ble gjennomført mot protest fra påtalemyndigheten. Aktor for Høyesterett har ikke opprettholdt protesten, og deler av bevisopptaket er dokumentert under ankeforhandlingen.

Aktor viser til at grunndeliktet etter luftfartslovens §186 jfr. §71 første ledd er «å gjøre tjeneste om bord» under alkoholpåvirkning. Det innebærer en fullbyrdet forbrytelse.

Forsøkshandlinger må referere seg til noe som skjer utenfor flyet. Avgrensningen mot den straffri forberedelse må foretas etter de prinsipper som anvendes i strafferetten. Den kan ikke skje etter en generell formel, men i relasjon til det straffebud som er aktuelt. Det må være en tids- og stedsmessig sammenheng med grunndeliktet, en viss nærhet i handling, og sentralt i vurderingen må være sikkerhetsaspektet, som tilsier en vid ramme om forsøksbegrepet. Etter aktors mening må det foreligge forsøk når medlemmer av flymannskapet innfinner seg på flyplassen, og i hvert fall når de er kommet til flyselskapets kontor. Da er de i den posisjon at de blir, eller kan bli, pålagt oppgaver i tilknytning til den forestående flyving.

Forsvareren for tiltalte nr. 2 og 3, B og C, presiserer at grunndeliktet er, i alkoholpåvirket tilstand å gjøre tjeneste «om bord». Det trekker i retning av at de forsøkshandlinger man har hatt for øye, må være slike som står i umiddelbar sammenheng med en etterfølgende flytur og de funksjoner av fortrinnsvis sikkerhetsmessig karakter som kabinpersonalet har under den. Det er en klar forskjell mellom tjenesten om bord og forutgående handlinger i tilknytning til primæroppgavene der, og på den annen side tjenestetiden. Den siste er fastsatt av flyselskapet med plikt til oppmøte 30 minutter før flyavgang, mens ombordstigning skjer ca. 10 minutter før. Det er samme oppmøtetid som er fastsatt også for flypersonell som passivt skal følge med. I det hele må det - ikke minst for kabinpersonalet - trekkes en trang ramme om forsøksbegrepet. Et fremmøte kan ikke være nok. Det må i alle fall kunne påvises at det er utført oppdrag av en viss betydning med sikte på flyturen. Pengeoppgjør for øl og mineralvann, slik tiltalte nr. 2 foretok, er utilstrekkelig. Formuleringen av luftfartslovens §186 som avskjærer straffrihet ved tilbaketreden, må også tilsi varsomhet.

Forsvareren for tiltalte nr. 1, A, mener at byrettens resultat og begrunnelse er riktig. Med noen tilleggsbemerkninger har han sluttet seg til den og til den oppfatning medforsvareren har gitt uttrykk for.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Luftfartslovens §186 setter straff for den som «gjør eller forsøker å gjøre» tjeneste om bord. Den skjelner ikke mellom forsøkt og fullbyrdet overtredelse. Når gjerningsmannen er kommet ut over


*— side 1410 —*

stadiet for den straffri forberedelse, foreligger en fullbyrdet forbrytelse. Det er likevel klart at nedre grense for straffbart forhold må trekkes etter de samme retningslinjer som blir fulgt i de tilfellene hvor forsøkshandlingen representerer en overtredelse forskjellig fra den fullbyrdede forbrytelse. Og grensedragningen kan ikke påvirkes av at straffebudet avskjærer straffrihet ved frivillig tilbaketreden. Overgangen fra straffri forberedelse til straffbart forhold vil bero på skjønn. Grensen må trekkes etter en samlet vurdering av tiltaltes opptreden. Både objektive og subjektive momenter kommer inn i vurderingsbildet. Det er ikke nødvendigvis slik at terskelen behøver å være markert ved en aktiv handling. Etter omstendighetene kan også unnlatelse av å avbryte et handlingsforløp være egnet til å overbevise om at tiltalte har ment å fortsette.

I den foreliggende sak kan det jeg sist nevnte, synes å ha særlig betydning. For flymannskaper som på utebase skal møte frem og gjøre tjeneste på et rutefly, vil det - må jeg gå ut fra - danne seg et noenlunde fast handlingsmønster. Det vil følge dels av forskrift eller instruks, dels av innarbeidet praksis, og dels gi seg selv. Hvis et mannskapsmedlem ikke gir uttrykk for annet enn å skulle gjøre tjeneste, og følger det vanlige handlingsmønster, vil det i seg selv kunne vise at meningen også er å fortsette tjenestegjøringen. I en slik situasjon vil det, når grensen mellom straffri forberedelse og straffbart forhold skal trekkes, være uriktig å feste oppmerksomheten for meget på enkeltstående momenter i handlingsforløpet. Som jeg senere kommer tilbake til, synes byretten ikke i tilstrekkelig grad å ha vært oppmerksom på dette.

Jeg går så over til å behandle forholdene for hver enkelt av de tiltalte.

Tiltalte nr. 1, A, reiste til flyplassen sammen med flykapteinen og gikk inn på flyselskapets kontor. Så langt må han - etter det som foreligger - ha fulgt det vanlige handlingsmønster for flyvere som skal påbegynne tjenesten. På kontoret meldte han seg syk. Det fremgår ikke av byrettens dom om avgivelse av sykemelding først ved fremmøte på flyselskapets kontor, er i samsvar med den rutine som ble fulgt. Byretten har latt det stå åpent om tiltalte sykmeldte seg før eller etter at han ble kjent med politiets nærvær og ønske om å gjennomføre alcotestprøve. Det vesentlige i denne saken, hvor anken gjelder lovanvendelsen, er imidlertid byrettens begrunnelse som på dette punkt er slik: «Om dette skjedde før eller etter at styrmannen var blitt kjent med politiets ærend, er uten betydning i den foreliggende sak, idet retten finner at sykemeldingen fra tiltalte nr. 1 A, kom til sådan tid at han ennå ikke hadde foretatt seg handlinger som hadde slik tilknytning til eller som var en slik forberedelse til den forestående flyving at det i strafferettslig forstand kan sies å være forsøk på å gjøre tjeneste om bord i luftfartøy, jfr. luftfartslovens §186.» Dette er ikke holdbar lovanvendelse. For den totalvurdering retten skulle foreta, og som jeg har vært inne på tidligere, måtte det være av vesentlig betydning om sykemeldingen var avgitt før eller etter, om den kan ha vært motivert av engstelse for utfallet av en alcotestprøve, og om tiltalte - hvis politiet ikke


*— side 1411 —*

hadde vært på flyplassen - hadde fortsatt i tjenesten.

Tiltalte nr. 2, B, reiste til flyplassen til den tid som tjenesten gjorde nødvendig. Etter ankomsten til flyplassen ordnet hun med betalingen av øl og mineralvann som var brakt om bord i flyet for salg på flyturen. Ifølge byrettens dom foretok hun dette oppgjøret for alle flyvertinnene som skulle være med på turen. Først etter dette ble hun kjent med at politiet ønsket alcotestprøve, og slik jeg må oppfatte byretten, at tiltalte nr. 1, A, hadde sykemeldt seg med den følge at flyavgangen måtte utstå. Frifinnelsen er begrunnet med at salg av øl og mineralvann om bord riktignok er en del av tjenesten, men «en sekundæroppgave i forhold til flyvertinnenes hovedoppgave - det å ta seg av sikkerheten for passasjeren...». Og det sies videre: «Rutinemessig å betale en øl- og mineralvannregning ved ankomst til lufthavnen, noe som like godt kunne vært gjort dagen før eller dagen etter, framtrer for retten høyden som en forberedende handling for den forestående flyvning.» Etter min oppfatning er dette uriktig lovanvendelse. Det er i seg selv likegyldig om det tiltalte foretok seg, var av større eller mindre betydning i forhold til en flyvertinnes primære funksjon under en flytur. Det vesentlige er om handlingen, plassert i totalbildet, viser at hun aktet å fortsette tjenesten. Om dette sier byretten: «Hun sykemeldte seg ikke under oppholdet på flyplassen, og hadde for så vidt hele tiden det forsett å tiltre tjenesten ombord.»

Tiltalte nr. 3, C, reiste til flyplassen sammen med tiltalte nr. 2. Byrettens begrunnelse for å frifinne tiltalte nr. 3 er ikke klar. Det sies at for hennes vedkommende «gjelder i større grad enn for nr. 2 B at hun etter ankomsten til lufthavnen ikke foretok seg aktive handlinger med sikte på å tiltre tjenesten om bord». Og det sies videre at hun «må således bedømmes likt med nr. 2 B og anses på samme grunnlag ikke å ha overtrådt luftfartslovens §186, jfr. §71 første ledd». Den knappe begrunnelse kan tyde på at dommen også her bygger på uriktig lovanvendelse. Nå er det for tiltalte nr. 3, C, også anket over saksbehandlingen, og på det grunnlag at den først gjengitte uttalelse bare inneholder en konklusjon. Jeg er enig med påtalemyndigheten i at begrunnelsen er for snau, og at det for så vidt foreligger en saksbehandlingsfeil.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves så langt den er påanket.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hellesylt, Endresen og Mellbye: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd Willy Haugli med domsmenn): - - -

Retten er kommet til at de tiltalte må frifinnes. Retten skal i den forbindelse bemerke:


*— side 1412 —*

Natt til torsdag 17.08.78 noe over midnatt mottok vakthavende tjenestemann ved Troms politikammer telefonoppringing fra en kvinne som ikke ville oppgi navn. Hun fortalte at et flymannskap som skulle fly tidlig om morgenen (oppgitt til kl. 06.30), var iakttatt av henne sent på kvelden i slik beruset tilstand at hun mente de måtte være uskikket til å tjenestegjøre på vedkommende fly om morgenen. Vakthavende polititjenestemann sendte om morgenen to politibetjenter til Tromsø lufthavn for å kontrollere riktigheten av den anonyme meldingen. De var i lufthavnen kl. 06.15 og kom da i kontakt med flyklarerer i SAS F (vitne nr. 19) og kapteinen for et SAS-mannskap vitne nr. 18 G. G skulle føre en SAS-maskin med ruteavgang kl. 06.20, men fordi tårnet ved Evenes lufthavn, som var maskinens første anløp, ikke ble bemannet før kl. 07.00, var avgangen utsatt til kl. 06.40. En annen SAS-maskin som var under klargjøring for avgang etter ruten kl. 06.25, ble av politiet bedt holdt igjen inntil politibetjentene ved kontakt til sin vaktsjef fikk bekreftet at den anonyme meldingen måtte gjelde det flymannskap som skulle føre Braathens rute BU 290 på sydgående fra Tromsø kl. 07.15. Politibetjentene aksepterte etter dette SAS-flyets avgang kl. 06.25, og anmodet flyklarerer F om å oppsøke Braathen-mannskapet som har stasjon i andre enden av bygningen, og be besetningen komme til SAS-kontoret for alcotest. Det ble klart opplyst fra F at mannskapet neppe var kommet til bygningen ennå da deres fremmøtetid var kl. 06.45. Han ga seg imidlertid av sted omkring kl. 06.30 etter å ha sendt 06.25-maskinen av sted. Kaptein G, som politiet først hadde kontaktet, og som hadde fått sin avgang utsatt som nevnt, gikk sammen med F over til Braathen-hallen. F gikk inn i Braathens trafikk-kontor og fikk der vite at Braathen-mannskapet ikke var kommet. På retur til SAS-avdelingen for å varsle politiet om dette så både F og G at en Braathen-styrmann og en flyvertinne og like etter også en Braathen-kaptein kom utenfra og inn i avgangshallen, krysset denne og gikk inn i Braathens trafikk-kontor. Klokken er ennå ikke 06.40. Retten bygger her på forklaringen fra flykaptein G som stemmer med de øvrige opplysninger i saken. G passet hele tiden klokken for å holde sin fastsatte forsinkete avgangstid kl. 06.40. F og G snudde og gikk etter de 3 fra Braathen-mannskapet, men nådde dem ikke før de hadde gått inn i trafikk-kontoret. F kontaktet her sjefen for mannskapet vitne nr. 11, flykaptein H, og ga ham beskjed om politibetjentenes tilstedeværelse på flyplassen og om deres ærend. - - -

Retten anser ikke det å begi seg fra bosted og å reise til lufthavnen som forsøk på å gjøre tjeneste om bord i relasjon til straffebestemmelsen i luftfartslovens §186.

Gjerningsbeskrivelsen i tiltalebeslutningene gjelder det å ta drosje til flyplassen og «således forsøkte å gjøre tjeneste om bord - - -»

Retten finner ikke å kunne frifinne de tiltalte på det grunnlag at tiltalebeslutningen bare angir det å ta drosje til lufthavnen, selv om slik kjøring ikke anses som forsøk på å gjøre tjeneste om bord i luftfartøy. Retten anser gjerningsbeskrivelsen å gjelde alle mulige handlinger som kunne defineres som tilstrekkelig til å si at forsøk forelå i tidsrommet fra drosjeturen begynte og til de tiltalte «avsto fra sitt forehavende» slik som beskrevet i tiltalebeslutningen.

Retten behandler først tiltalen vedrørende tiltalte nr. 1 A's overtredelse av luftfartslovens §186, jfr. §71 første ledd.

Retten finner det bevist at Kaptein H umiddelbart etter at han hadde fått


*— side 1413 —*

beskjeden fra F, varslet sin styrmann, tiltalte nr. 1 A om promilleundersøkelsen, og at flystyrmannen samtidig med dette umiddelbart før eller umiddelbart etter, sa fra til kapteinen at han ikke ville gjøre tjeneste på turen denne dag idet han ikke anså seg i form til å fly - kort sagt: han sykemeldte seg. Om dette skjedde før eller etter at styrmannen var blitt kjent med politiets ærend, er uten betydning i den foreliggende sak idet retten finner at sykemeldingen fra tiltalte nr. 1 A kom til sådan tid at han ennå ikke hadde foretatt seg handlinger som hadde slik tilknytning til eller som var en slik forberedelse til den forestående flyvning at det i strafferettslig forstand kan sies å være forsøk på å gjøre tjeneste om bord i luftfartøy, jfr. luftfartslovens §186.

Retten anser det klart at polititjenestemennenes oppgave på flyplassen da de anmodet flyklarerer F om å formidle beskjeden til vedkommende Braathen-mannskap om promillekontrollen, ikke var å aksjonere mot en forøvet straffbar handling. Til det bruker politiet ikke budbringere. I tråd med hva som er politiets primære oppgave - nemlig å forebygge straffbare handlinger, slik som aktor også har anført under hovedforhandlingen, - måtte etter rettens oppfatning politiets oppgave i det foreliggende tilfelle være å varsle Braathen-mannskapet om den anonyme meldingen i så god tid at noe straffbart forhold ikke oppsto. Retten finner at det er dette som har skjedd. Mest i tråd med den anførte primære oppgave for politiet ville det ha vært i den foreliggende sak å kontakte flymannskapet før det dro fra hotellet.

Klagerens formål med oppringningen om natten har ikke vært å få noen straffet, men å søke avverget en flyvning av et flymannskap som etter hennes subjektive vurdering måtte være uskikket til å gjøre tjeneste om bord i luftfartøy tidlig om morgenen. En av forsvarerne har i prosedyren gitt vedkommende klager honnør for å ha handlet som en samvittighetsfull borger. Retten er enig i dette.

Det synes imidlertid ikke om natten å ha vært full sikkerhet for hvilket flymannskap den anonyme meldingen gjaldt, og når dette først ble klart på flyplassen om morgenen senest kl. 06.25, opptrådte polititjenestemennene med den forsiktighet og diskresjon som en anonym melding tilsier. Med underretningen til kapteinen gjennom flyklarerer F - en underretning som nådde frem såvel til kaptein H som til tiltalte nr. 1 A før kl. 06.45 etter det som finnes bevist - avverget politiet en eventuell straffbar handling. Dette gjelder helt klart tiltalte nr. 1 A, idet retten finner at oppmøte i lufthavnen for flymannskapet selv om det var kommet inn i selskapets trafikkontor, ikke er slik forberedelse til å gjøre tjeneste om bord at det kan ansees som forsøk i strafferettslig forstand. Før straffbart forsøk etter luftfartslovens §186 inntrer, mener retten at mannskapet må ha foretatt seg aktive handlinger som står i forbindelse med tjenesten om bord og som fremtrer som nødvendige forberedelser til utførelse av denne tjenesten.

Om tiltalte nr. 1 A har sykemeldt seg før eller etter arbeidstidens begynnelse kl. 06.45 er ikke avgjørende. Et straffbart forsøk på å gjøre tjeneste om bord kunne godt tenkes utført før denne tid. Den blotte tilstedeværelse i lufthavnen ved arbeidstidens begynnelse er ikke noen handling som strafferettslig kan ansees som tilsiktelse av å påbegynne en forbrytelse når det som i det foreliggende tilfelle, gjelder en forbrytelse som krever handling for å være fullbyrdet. Det vises til straffelovens §49.

Den handling tiltalte nr. 1 A foretok seg ved å hente værrapporten til


*— side 1414 —*

bruk for flyvningen, må sees som en handling i slik sammenheng med flyvningen at den måtte ansees som forsøk på å gjøre tjeneste om bord dersom tiltalte på det tidspunkt rapporten ble hentet hadde til forsett å gjøre tjeneste om bord. Retten anser det imidlertid bevist at tiltalte hentet værrapporten etter at han overfor kapteinen hadde sykemeldt seg og etter at kapteinen hadde innrapportert sykemeldingen til Braathens trafikkontor i Oslo. Hans avhentelse av rapporten var således ikke en forberedelse av hans egen tjeneste om bord, noe som må være et vilkår for at straffbart forsøk kan sies å foreligge. Retten er på dette grunnlag kommet til at tiltalte nr. 1 A ikke har overtrådt luftfartslovens §186 for det tilfelle at han ved anledningen skulle ha vært i slik tilstand som nevnt i luftfartslovens §71 første ledd, idet retten ikke finner det bevist at han har forsøkt å gjøre tjeneste om bord. Det mest sentrale objektive vilkår for fellelse mangler således, og retten behøver da ikke å drøfte om tiltalte nr. 1 A ved anledningen var påvirket av alkohol eller om de subjektive vilkår for fellelse foreligger.

De to flyvertinnene, tiltalte nr. 2 B og tiltalte nr. 3 C kom til lufthavnen noen minutter senere enn kapteinen, tiltalte nr. 1 A og den 3. flyvertinnen. Tiltalte nr. 3 C hadde forsovet seg om morgenen etter en natt med dårlig søvn. Tiltalte nr. 2 B betalte umiddelbart etter ankomsten til Braathens trafikkontor i Tromsø lufthavn en regning for øl og mineralvann som var bragt om bord for salg til passasjerene på turen. Dette er en rutine som veksler fra flyplass til flyplass. I Tromsø bringes kassene i land fra flyet som ankommer om kvelden. Avtroppende flyvertinner får oppgjør fra trafikkassistenten for den restbeholdning som er igjen, og trafikkassistenten «selger» neste morgen restbeholdningen til de påtroppende flyvertinner med det tilleggskvantum som ansees nødvendig for turen. Hver flyvertinne skal ha sin beholdning av varer og sin «kasse» med penger. I praksis avtaler vertinnene seg imellom at en av dem ordner oppgjøret med trafikkassistenten for alle vertinnene som er med på turen.

Torsdag den 17. august 1979 om morgenen var det tiltalte nr. 2 B som hadde denne oppgaven for kabinpersonalet. Visstnok må salg av øl og mineralvann om bord ansees som en del av tjenesten idet dette utføres som en arbeidsforpliktelse etter tilsettingsvilkårene. Dette er imidlertid en sekundæroppgave i forhold til flyvertinnenes hovedoppgave - det å ta seg av sikkerheten for passasjerene i cabinen såvel under den normale, problemfrie flyvning som ved fare. Rutinemessig å betale en øl- og mineralvannregning ved ankomst til lufthavnen, noe som like godt kunne ha vært gjort dagen før eller dagen etter, framtrer for retten høyden som en forberedende handling for den forestående flyvning.

Retten anser ikke det å betale øl- og mineralvannregningen til trafikkassistenten å være en handling som tilsikter påbegynnelse av å utføre tjenesten om bord, og anser det dermed heller ikke å være et straffbart forsøk fra tiltalte nr. 2 B's side på å gjøre tjeneste om bord for det tilfelle at hun skulle ha vært påvirket av alkohol, som nevnt i luftfartslovens §71 første ledd, jfr. §186.

Tiltalte nr. 2 B ble kort tid etter ankomsten og etter at hun hadde betalt foran nevnte regning klar over at det skulle tas alcotest av flyverne og kanskje også flyvertinnene. Hun sykemeldte seg ikke under oppholdet på flyplassen, og hadde for så vidt hele tiden det forsett å tiltre tjenesten om bord. Hun kom imidlertid aldri i gang med noe som hadde med den forestående


*— side 1415 —*

flyvning å gjøre før politiet kom til stede, tok alcotest og bad henne komme inn til politivakta i Tromsø. Hun ble således hindret i å begå en eventuell straffbar handling, og retten finner ikke at det viktigste objektive vilkår for fellelse - det å ha forøvet handlingen - er til stede. Ut fra dette behøver retten heller ikke for tiltalte nr. 2 å drøfte nærmere om hun ved anledningen var påvirket av alkohol etter luftfartslovens §71 første ledd, som også for hennes vedkommende ville være et ytterligere vilkår for fellelse. Retten behøver heller ikke å drøfte nærmere om de subjektive vilkår for fellelse forelå.

For tiltalte nr. 3 C gjelder i større grad enn for nr. 2 B at hun etter ankomsten til lufthavnen ikke foretok seg aktive handlinger med sikte på å tiltre tjenesten om bord. Det er heller ikke for flyvertinnene grunn til å anse frammøte på trafikk-kontoret som forsøk på å gjøre tjeneste om bord i relasjon til luftfartslovens §186. Inntil det ble kjent for dem at de skulle underkastes alcotest finner retten det ikke bevist at noen av dem har utført handlinger som vil være å oppfatte som forsøk på å gjøre tjeneste om bord. De ble relativt tidlig, trolig allerede kl. 06.45, klar over at flystyrmannen var sykemeldt og de ville allerede da vite at det ikke kunne bli noen flyvning etter ruten.

Tiltalte nr. 3 C må således bedømmes likt med nr. 2 B og ansees på samme grunnlag ikke å ha overtrådt luftfartslovens §186, jfr. §71 første ledd. Retten behøver da heller ikke for henne å drøfte de andre spesielle og generelle straffbarhetsbetingelser for fellelse etter luftfartslovens §186, idet hun frifinnes fordi hun ikke har forsøkt å gjøre tjeneste om bord i luftfartøy i strafferettslig forstand. - - -

Straffelovens §228/løsgjengerlovens §17 - provokasjon/retorsjon. Tiltalte ble i herredsretten frifunnet for legemsfornærmelse på grunn av provokasjon og retorsjon (§228 tredje ledd), men dømt etter løsgjengerlovens §17 hvor gjerningsbeskrivelsen i tiltalen var at han i beruset tilstand hadde forholdt seg som angitt for straffelovens §228 første ledd. Domfelte anket prinsipalt over lovanvendelsen (hevdet at retten feilaktig hadde antatt at domfelte hadde «forulempet» etter §17, når den samtidig hadde frifunnet etter §228 første ledd), subsidiært anket han over domsgrunnene. Høyesterett uttalte at straffelovens §228 og løsgjengerlovens §17 kunne nyttes ved siden av hverandre, men at §17 rakk lenger. Da domsgrunnene ikke var tilstrekkelige til at Høyesterett kunne ta standpunkt til om «forulempning» forelå, ble dommen opphevet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

