---
title: "Rt-1979-1588"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-12-15
publisert: "Rt-1979-1588"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 173/1979"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Aasland, Christiansen, Bølviken, Michelsen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §45"
  - "§52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1588"
censurert: false
---

# Rt-1979-1588

Dommer Aasland: Søre Sunnmøre herredsrett avsa 27. september 1979 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1926, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 22 - tjueto - dager, som utstår med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn, jfr. straffelovens §52 nr. 1 og nr. 3.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til statskassen med kr 200,- - kronertohundre 00/100.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Sunnmøre har anket over straffutmålingen. Det hevdes at straffen skulle ha vært gjort ubetinget.

Forsvareren har, uten å reise noen innsigelse mot saksbehandlingen, pekt på følgende: Tiltalen gjaldt kjøring i alkoholpåvirket tilstand. Herredsretten fant det imidlertid ikke bevist at domfelte hadde nytt alkohol før eller under kjøringen, men dømte ham for å ha kjørt under påvirkning av en ukjent mengde piller av ukjent type og med ukjente virkninger. Disse pillene inntok han uten normale motforestillinger på grunn av en akutt depressiv tilstand. Det foreligger således, hevder forsvareren, et så særpreget tilfelle at det må være grunnlag for betinget fengselsstraff.

Jeg finner grunn til først å bemerke at det etter min oppfatning ikke er noen feil at herredsretten har domfelt for kjøring under påvirkning av piller til tross for at tiltalen gjaldt kjøring under påvirkning av alkohol. Vegtrafikklovens §22 første ledd bestemmer at ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel. Herredsretten har domfelt for den kjøring tiltalen gjaldt, men har bygd på at påvirkningen under kjøringen hadde en annen årsak enn nevnt i tiltalebeslutningen. En slik fravikelse av tiltalebeslutningens gjerningsbeskrivelse var det adgang til når retten fant at resultatet av bevisførselen tilsa det.

Jeg er kommet til at anken over straffutmålingen må tas til følge. Domfelte har ifølge herredsrettens beskrivelse av saksforholdet inntatt ukjente piller i en slik mengde at han følte virkningern av pillene allerede da han forlot rutebilstasjonen hvor han hadde inntatt dem. Det er opplyst at han ifølge sin egen forklaring følte seg sløv. Likevel


*— side 1589 —*

kjørte han videre i sin bil. I sin tilstand må han ha representert en ikke ubetydelig fare for trafikksikkerheten.

Herredsretten har funnet at domfelte under kjøringen var bevisstløs som følge av pillene. Jeg forstår imidlertid domsgrunnene slik at retten har lagt til grunn at han var ved bevissthet da han påbegynte kjøringen, og at han først senere mistet bevisstheten. Hvordan dette måtte forholde seg, er forøvrig etter min oppfatning mindre vesentlig. Herredsretten har funnet at bevisstløsheten skyldtes selvforskyldt rus, og jeg er på grunnlag av den faktiske beskrivelse enig i at rusen var selvforskyldt. Bevisstløsheten fritar da ikke for straff, jfr. straffelovens §45, og jeg kan etter omstendighetene heller ikke se at den bør tillegges nevneverdig vekt i formildende retning.

Bakgrunnen for domfeltes bruk av piller var at han følte seg sterkt oppskaket og deprimert på grunn av visse uoverensstemmelser tidligere på dagen. Unnskyldende momenter av denne karakter kan imidlertid som regel ikke føre til betinget straff for kjøring i påvirket tilstand, og jeg kan ikke se at man her står overfor et slikt særtilfelle at det er grunn til å fravike den vanlige straffutmålingspraksis i disse saker.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom giøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Michelsen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Tom Starnes med domsmenn):

Rettens bemerkninger:

Om morgenen 17. februar 1979 hadde A uoverensstemmelse med sin kone som førte til at han ble voldsomt oppskaket. Han kjørte derfor avgårde i bilen sin, Taunus UE-45 951. Han kjørte en stund omkring, men ved 12-tiden kjørte han til rutebilstasjonen - - -. Tiltalte er ansatt der ved - - - Rutebilar. På sitt kontor oppbevarte han gjenglemte effekter fra bussen han kjørte, bl.a. et pilleglass. Tiltalte spiste de pillene som var på glasset. Han visste ikke hva slags piller det var. Han kunne i retten ikke si hvor mange han tok. Deretter satte han seg igjen i bilen og kjørte. Han forklarte i retten at han følte virkningen av pillene allerede da han kjørte fra rutebilstasjonen. Han sa han følte seg sløv.

Etter dette husker ikke tiltalte noe mer før han våknet opp hjemme søndag morgen. Retten legger til grunn at tiltalte mistet bevisstheten på grunn av pillene, og at han fortsatte kjøringen. I løpet av ettermiddagen kjørte tiltalte ut til Nautøya. På vei tilbake derifra kjørte han ut av veien på venstre side i bilens kjøreretning. Bilen ble stående fast med venstre forhjul over brøytekanten. Bilder fra åstedet viser at tiltalte har vært ute av bilen og forsøkt å få den løs ved å legge en kjetting under høyre bakhjul. - Bilen ble


*— side 1590 —*

observert og etter anonym anmeldelse kom politiet tilstede kl. 16.50. Tiltalte satt da sovende over rattet.

Tiltalebeslutningen gjelder kjøring i alkoholpåvirket tilstand. Blodprøve tatt ca. en time etterat politiet kom tilstede, viste en promille på 3,35. Retten legger til grunn at tiltalte ikke hadde drukket da han kjørte fra rutebilstasjonen.

Tiltalte forklarte at han hadde en helflaske 60% sprit i bilen. Retten finner det bevist at han drakk ca. halvparten av denne. Det er imidlertid ikke mulig å slå fast når han drakk spriten. Det kan ha vært mens han kjørte. Det kan for så vidt også ha vært etterat han kjørte seg fast i snøfonnen. Retten mener derfor at det kan være noe tvilsomt om tiltalte har kjørt eller forsøkt å kjøre i alkoholpåvirket tilstand. Retten finner det imidlertid ikke nødvendig å ta standpunkt til dette.

Retten mener at tiltalte uansett er straffeskyldig etter tiltalen, da han var påvirket av pillene han tok. Retten finner ikke at tiltaltes tilstand var uforskyldt, jfr. straffelovens §45. Han følte seg påvirket av pillene allerede da han forlot kontoret på rutebilstasjonen. Kravet til skyld etter vegtrafikklovens §31 finner retten er oppfylt.

Retten fastsetter straffen til fengsel i 22 dager, og retten mener at fullbyrdelsen av straffen kan utstå med en prøvetid på 2 år uten tilsyn, jfr. straffelovens §52 nr. 1 og nr. 3.

Retten mener at hensynet til den alminnelige lovlydighet ikke gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Situasjonen er i denne saken spesiell. A opptrådte på en slik måte da han tok pillene at han må ha vært følelsesmessig svært langt nede, og har neppe hatt fullt herredømme over hva han gjorde.

Når det gjelder hensynet til å avholde A fra nye straffbare handlinger, mener retten at heller ikke dette gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Retten mener at prøvetiden vil gi ham den nødvendige oppfordring til å avstå fra nye straffbare handlinger.

Ved straffutmålingen har retten ellers ingenting å bemerke i skjerpende eller formildende retning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

