---
title: "Rt-1979-1276 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1979-06-25
publisert: "Rt-1979-1276"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 210K/1979"
parter: "Leif Myrholt mot Staten ved Justisdepartementet (regjeringsadvokaten v/advokatfullmektig Harald S. Kobbe)."
forfatter: "Blom, Bølviken, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§154"
  - "§158"
  - "Tvistemålsloven (1915) §64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1276_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1979-1276 (1)

Dommerne Blom, Bølviken og Skåre.

Leif Myrholdt reiste i 1975 sak mot Staten vedrørende en tinglysingsavgjørelse, men stevningen ble etter noen tid returnert, i det rettens krav om innbetaling av gebyr ikke ble etterkommet. Han anla senere sak om samme forhold, og denne sak ble tatt under behandling.


*— side 1277 —*

I 1979 begjærte Leif Myrholdt oppreisning for oversittelse av den frist for gebyrinnbetaling som var satt ved første saksanlegg. Oslo byrett fant i kjennelse av 22. januar 1979 at det ikke var hjemmel for oppreisning, og at begjæringen i alle tilfelle var fremsatt for sent, jfr. domstollovens §154.

Eidsivating lagmannsrett var i kjennelse av 23. mars 1979 enig i at det ikke var hjemmel for kravet, men viste også til at det nye saksanlegg var tatt under behandling. Myrholdt hadde da etter lagmannsrettens mening ikke rettslig interesse i å begjære oppreisning, jfr. tvistemålslovens §64. Lagmannsretten avviste derfor saken.

I et videre kjæremål ble lagmannsrettens kjennelse opphevet og saken gjenvist til ny behandling, i det kjæremålsutvalget bl.a. bemerket:

«Utvalget er derimot ikke enig med lågmannsretten når den med utgangspunkt i tvistemålslovens §64 om litispendens er kommet til at byrettens kjennelse må oppheves og begjæringen om oppreisning avvises fra byretten. Blir oppreisning gitt, vil saken stå i samme stilling som før forsømmelsen, jfr. domstollovens §158 første ledd. Når man tar dette som utgangspunkt, synes konsekvensen av tvistemålslovens §64 å måtte bli, at en senere anlagt sak om samme tvistegjenstand skal avvises, det vil si at avvisningen eventuelt må gjelde den sak som ble påkjent av byretten 18. desember 1978. Kjennelsen må derfor oppheves og saken hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.

Byretten har lagt til grunn at det ikke kan gis oppreisning for oversittelse av frist for betaling av rettsgebyr. Dette er i strid med den oppfatning Høyesteretts kjæremålsutvalg la til grunn i kjennelse inntatt i [Rt-1971-1018](Rt-1971-1018 "wikilink"). Se også Bratholm/Hov: Sivil rettergang side 386 og 549. Subsidiært har byretten bygget på at tre-års fristen i domstollovens §154 annet ledd er oversittet. Denne bestemmelse gjelder imidlertid bare fristen for anke, kjæremål og oppfriskning, og det gis ingen særlige holdepunkter for at den også kan anvendes ved oversittelse av en betalingsfrist. Spørsmålet om å gi oppreisning må derfor i nærværende tilfelle bedømmes på grunnlag av domstollovens §153 og §154 første ledd.

De kjærende parter har lagt ned påstand om å bli tilkjent saksomkostninger. Påstanden tas til følge og beløpet settes til kr. 200.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

