---
title: "Rt-1979-35"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-01-20
publisert: "Rt-1979-35"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10/1979."
parter: "Riksadvokatfullmektig Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Løchen, Schweigaard Selmer, Christiansen, Sinding-Larsen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§5"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-35"
censurert: false
---

# Rt-1979-35

Dommer Løchen:Eiker, Modum og Sigdal herredsrett avsa den 24. oktober 1978 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1938, dømmes for overtredelse av vegtrl. §31, jfr. §5, 1. ledd, og jfr. §24 første ledd, 2. punktum, jfr. strl. §63 annet ledd til fengsel i 21 - tjueen - dager. Han dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger med kr. 200,- - tohundrekroner -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket til Høyesterett over straffutmålingen, som han finner for streng.

Jeg er under tvil kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er riktignok dømt for å ha kjørt med en fart på 125 km/t i en 80 km/t-sone, og så vidt jeg forstår herredsrettens dom, har han holdt farten over en lengre strekning.

På den annen side dreide det seg om kjøring på en 10 meter bred rett vei av meget høy standard, som etter det opplyste er stengt for gående og syklende. Kjøringen skjedde kl. 2330 en sommeraften uten annen trafikk på veien. Bortsett fra at farten var altfor høy, må det legges til grunn at kjøringen ikke innebar særlige faremomenter. Jeg nevner for øvrig at lensmannsbetjentene konstaterte at domfelte holdt riktig fart i en 60 km/t-sone og deretter i en 50 km/t-sone og først speedet opp på den rette strekningen i en 80 km/t-sone. Ca. 500 meter før et kryss saktnet han selv ned farten.

Med hensyn til straffutmålingen har herredsretten vist til Høyesteretts dom i [Rt-1977-700](Rt-1977-700 "wikilink").

Etter min mening ligger saken i dette tilfelle noe annerledes an,


*— side 36 —*

og jeg er kommet til at det er tilstrekkelig å ilegge en betinget fengselsstraff med tillegg av en bot, som passende kan settes til kr. 1000.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom giøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes A en ubetinget bot til statskassen på 1000 - ettusen - kroner, subsidiært fengsel i 10-ti-dager.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Sinding-Larsen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Bjarne Mathiesen med domsmenn): - - -

Tiltalte, A er født - - -den 24.2.1938. Han er sveise- og platearbeider - -

Han er skilt, og har forsørgerbyrde til 2 barn med kr. 1500 pr. måned. Han er uformuende og har en inntekt på ca. kr. 60000 pr. år. Han er ikke tidligere straffedømt eller bøtlagt.

Retten finner bevist:

Den 18. juli 1978 hadde tiltalte vært på kino i Drammen sammen med en dame. Han kjørte deretter til sin bopel - - -. Han oppdaget da at han hadde lagt igjen lommeboken med førerkortet hos vedkommende dame i Drammen, og han kjørte straks ned til Drammen for å hente det.

På E 76 ved Steinberghaugen kjørte han forbi en annen personbil ca. kl. 23.30. I denne bilen satt lensmannsbetjentene Morken og østgård. De syntes tiltalte kjørte fort og la seg etter ham. Gjennom Krokstadelva holdt tiltalte riktig fart i 60 km sonen og deretter 50 km sonen. Etter å ha passert Mjøndalsbrua og var kommet inn i 80 km sonen, speedet tiltalte opp på den rette strekningen nedover mot Herstrøm. Det var ingen møtende trafikk. Tiltalte har innrømmet at han kjørte for fort, men han mener at farten ikke har vært over 100 km/t, han antyder selv 95 à 100 km/t. De to lensmannsbetjentene har forklart at de la seg etter tiltalte i konstant avstand i ca. 300 meter på en strekning av 2 kilometer. Betjent Morken's speedometer viste herunder en hastighet på 135 km/t. Etter speedometerkontroll var den faktiske hastighet 130 km/t. Med en sikkerhetsmargin på 5 km er farten anslått til 125 km/t.

Før Herstrømkrysset slakket tiltalte ned farten og lensmannsbetjentene kjørte forbi og stoppet ham. De kjørte ham deretter til Drammen for å hente førerkortet, som ble beslaglagt.

Retten finner bevist at tiltalte ved anledningen holdt en fart av minst 125 km/t. Retten finner også bevist at han for anledningen kjørte uten førerkort. Begge overtredelser er forsettlig. Kjøringen uten førerkort er under de foreliggende omstendigheter relativt uskyldig.

Straffen settes som av politiet foreslått til fengsel i 21 dager. Ved straff-


*— side 37 —*

utmålingen kommer strl. §63 annet ledd til anvendelse, i det kjøringen uten førerkort isolert sett bare ville ha ført til en bot. I skjerpende retning er tatt hensyn til at det gjelder en betydelig fartsovertredelse som kunne ha utsatt ham selv og andre for betydelig fare. I formildende retning er tatt hensyn til at kjøringen fant sted på en tid av døgnet da det er liten trafikk. Tiltalte møtte ingen bil i den tiden han kjørte for fort. Med hensyn til straffutmålingen viser retten til Høyesterettsdom i Retstidende 1977 700. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

