---
title: "Rt-1979-969"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-09-07
publisert: "Rt-1979-969"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 108B/1979"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Hellesylt, Sinding-Larsen, Tønseth, Elstad, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§53"
  - "§258"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-969"
censurert: false
---

# Rt-1979-969

Dommer Hellesylt: Sandnes forhørsrett avsa den 19. april 1978 dom med denne domsslutning:

«Siktede A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av straffelovens §257 til en bot på kr. 320,00 - kronertrehundreogtjue 00/100-. Den subsidiære fengselsstraff settes til 21 - tjueen - dager. Boten blir å betale innen l - en - måned fra forkynnelsen.»

Dommen er av statsadvokaten i Rogaland anket fordi straffen er for mild.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold går fram av forhørsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Det er her tale om et tyveri foretatt fra en blind kamerat under et opphold hjemme hos denne. Selv om det dreide seg om tyveri av et forholdsvis beskjedent beløp, finner jeg at det under disse omstendigheter ikke kan være rom for en bot. Jeg tilføyer at om tyveriet kanskje kan sies å være en impulshandling, synes den i så fall å være et utslag av domfeltes alminnelige livsmønster for så vidt gjelder vinningskriminalitet.

Tyveriet er begått i prøvetiden etter en dom avsagt av Sandnes herredsrett den 1. september 1978. Denne dom gjaldt som i saken her vinningskriminalitet - overtredelse av straffelovens §258. Av en straff på fem måneder ble 90 dager gjort betinget på vilkår av at domfelte fortsatte et behandlingsopplegg som var påbegynt i samråd med Rogaland vernelag. Dette behandlingsopplegg har imidlertid domfelte ikke rettet seg etter.

I betraktning av at det er tale om en forbrytelse av samme karakter som den prøvetiden ikke var utløpt for, finner jeg at det - i samsvar med påtalemyndighetens påstand - bør fastsettes en felles ubetinget straff for begge forhold etter straffelovens §53 nr. 2 bokstav a.

Straffen finner jeg bør settes til fengsel i 60 dager.

Jeg bemerker ellers at det i forhørsrettens domsslutning er gjort den feil at det er satt en oppfyllelsesfrist for betaling av den bot som der ble fastsatt.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257. I medhold av straffe lovens §53 nr. 2 a settes straffen til fengsel i 60 - seks ti - dager som også omfatter den betingede del av Sandnes herredsretts dom av 1. september 1978.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Elstad og Blom: Likeså.


*— side 971 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

