---
title: "Rt-1979-1039"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-09-22
publisert: "Rt-1979-1039"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 106/1979"
parter: "1. Turid Grøterud m. flere (10 parter) (høyesterettsadvokat Birger Motzfeldt) mot Deleigarlaget Urevassbotn (høyesterettsadvokat Gunnar Rohr Torp)."
forfatter: "Tønseth, Skåre, Hellesylt, Michelsen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1882)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1039"
censurert: false
---

# Rt-1979-1039

Dommer Tønseth: Urevassbotn, gnr. 6 bnr. 8 i Hol i Hallingdal, er et fjellområde på ca. 75.000 dekar. Det har vesentlig vært utnyttet


*— side 1040 —*

til beite, men også til jakt og fiske. Fra 1916 leide den daværende eier, Øistein Tokvam, eiendommen ut til Hols landbrugsforening. Etter noen år ble det besluttet at foreningen skulle kjøpe den og deretter overdra den til «indvaanerne, der eier matrikulert jord i østre dalføre». Den 6. januar 1919 ble det satt opp en innbydelse til kjøp av eiendommen ved tegning av 600 andeler à kr. 50,- i alt kr. 30.000. På et konstituerende møte 8. februar 1919 ble så stiftet «selskapet Urevassbotn» med en deleierkapital på kr. 30.000. Vedtekter ble vedtatt, og disses §2 - som er det som i første rekke har interesse i denne sak - har følgende ordlyd:

«Deleierbrevene kan overdrages fra foreldre til barn og søskende, der eier matrikulert jord, eller omvendt. Overdragelse til andre blir ikke gyldig før årsmøtets samtykke. Andragende om overdragelse må være innkommet til styret minst 1 - en - måned forut årsmøtet.

I tilfælde salg av deler til andre enn mellom foreldre, børn og søskende, så har selskapet fortrinsrett til innløsning av disse med mindre delerne er solgt sammen med deleiernes jordeiendom og er i overensstemmelse med innbydelsens 4de passus.

Ingen deleier har rett til at forlange eiendommen utskiftet efter utskiftningsloven, eller at selge sine deler til utenbygdsboende.»

Den 12. juni 1923 ble eiendommen skjøtet direkte fra Øistein Tokvam til det som i denne sak er benevnt «deleigarlaget Urevassbotn».

Eieren av Villand, gnr. 30 bnr. 1 i Hol, tegnet seg for 40 andeler. Han døde i 1925, og hans enke Sissel ble sittende i uskiftet bo til sin død i 1947. Andelene i laget fordelte arvingene - 10 barn og 2 barnebarn - seg imellom uten at lagets vedkommende ble underrettet herom. At den av sønnene som overtok Villand og en annen sønn som ervervet en større del av denne - kalt Raksteindalen - overtok andeler i laget, er godkjent av dette. Derimot bestrides at de øvrige 10 Villand-arvinger har rett til å sitte med de andeler de fikk seg tildelt. Riktignok har de alle matrikulert eiendom i Hols østre dalføre, nemlig hver sin hyttetomt i Raksteindalen, men laget hevder at dette ikke gir dem rett til å være andelseier, til det kreves at de eier jordbruk. De er for øvrig alle bosatt utenfor Hol. Under påberopelse av dette har laget nektet å godkjenne disse 10 Villand-arvinger som deleiere og har siden 1960 holdt tilbake utbytte på andelene.

I denne situasjon reiste de 10 arvinger sak mot andelslaget ved Hallingdal herredsrett med påstand blant annet om å bli godkjent som andelseiere og få utbetalt tilbakeholdt utbytte.

Til denne sak sluttet seg Torbjørn O. Moen som heller ikke var godkjent som deleier, om enn på andre premisser.

Hallingdal herredsretts dom av 28. mai 1976 har denne domsslutning:

«1. Deleigarlaget Urevassbotn plikter å godkjenne Turid Grøtterud, Knut Vik, Kristi Tufte, Birgit Villand, Sissel Villand, Rita Delsbotten, Gudrun


*— side 1041 —*

Villand, Torstein Villand, Jøran Velund og Ragnhild Villand som andelseiere i laget.

2\. Deleigarlaget plikter å etterbetale de under pkt. 1 nevnte personer tilbakeholdt utbytte av andeler.

3\. Deleigarlaget Urevassbotn plikter å godkjenne Torbjørn O. Moen som andelseier dersom han overtar de 6 andeler Nils N. Grøvos bo eier.

4\. Forøvrig frifinnes Deleigarlaget Urevassbotn.

5\. Partene bærer hver sine saksomkostninger.»

Post 4 i dommen har ingen interesse i anken til Høyesterett og hadde det heller ikke for lagmannsretten, og det er unødvendig å gå inn på forholdet.

Herredsrettens dom ble av andelslaget påanket til Eidsivating lagmannsrett i forhold til Villand-arvingene, men ble godtatt for Torbjørn O. Moens vedkommende. Han er derfor nå ute av saken. Lagmannsretten kom til et annet resultat enn herredsretten og avsa den 7. april 1978 dom med denne domsslutning:

«1. Deleigarlaget Urevassbotn frifinnes for så vidt gjelder punktene 1 og 2 i herredsrettens domsslutning.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Om det nærmere saksforhold og partenes anførsler og påstander for de tidligere instanser henvises til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Lagmannsrettens dom er av de 10 Villand-arvinger påanket til Høyesterett. Anken gjelder lagmannsrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse.

Deleigarlaget har tatt til motmæle.

De ankende parters anførsler for Høyesterett er i det vesentlige de samme som for de tidligere retter. Det hevdes således fortsatt at deres rett til å bli godkjent som andelshavere alene beror på hvorledes vedtektenes §2 skal forstås. Denne bestemmelse kan ikke suppleres med eller fortolkes på bakgrunn av det som er anført i den forutgående tegningsinnbydelse eller i skjøtet av 1923. Det eneste som kreves når det gjelder overgang av andeler fra foreldre til barn - slik som i dette tilfelle - er at erververne har matrikulert jord i Hols østre dalføre, og det har de alle, nemlig hver sin hyttetomt. «Matrikulert jord» betyr bare at deres eiendommer er ført opp i rikets matrikkel. Det er etter vedtektene intet krav om at det skal være en jordbrukseiendom og heller ikke at erververe av den kategori det her er tale om, er bosatt i Hol. Andelslaget har for øvrig i flere tilfelle, både ved stiftelsen i 1919 og senere godkjent erververe av andeler som ikke har hatt jordbrukseiendom i Hol, og også personer som har vært bosatt utenfor Hol. Det er først ved Villand-arvingenes overtakelse av andeler at lagets vedkommende har reagert negativt, og en slik diskriminerende forskjellsbehandling kan ikke godtas.

Subsidiært hevdes også for Høyesterett at laget ved passivitet har forspilt en mulig adgang til å nekte godkjennelse av de ankende parter som andelshavere.


*— side 1042 —*

De ankende parter har nedlagt denne påstand:

«1. Deleigarlaget Urevassbotn dømmes til å godkjenne de ankende parter som andelseiere i deleigarlaget.

2\. Deleigarlaget Urevassbotn dømmes til å betale de ankende parter saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotparten, Deleigarlaget Urevassbotn, henholder seg til lagmannsrettens dom, som hevdes å være riktig så vel i resultatet som i begrunnelsen. Også lagets anførsler for Høyesterett er i alt vesentlig de samme som for de tidligere retter.

Spesielt kan nevnes at vedtektene, hvis §2 er den som har vesentlig betydning, etter lagets mening må sammenholdes og suppleres med tegningsinnbydelsen og skjøtet av 1923, som klart viser formålet med kjøpet og hvem det var man henvendte seg til, slik lagmannsretten har omtalt dette forhold. De som skulle være med, var innvånere i Østre Hols dalføre som eide jord. «Jord» er en eiendom som kan være grunnlag for jordbruk, hvor karrig dette enn måtte være. En blott og bar tomt er ikke «jord» og har derfor aldri vært «jord» i forhold til det som har vært krevd som grunnlag for medlemskap i laget. Slik har det vært forholdt konsekvent ved tegningen av andeler i 1919 og senere. Når det spesielt gjelder Aagot E. Haugen, som i 1919 fikk tegnet 2 andeler, vises til lagmannsrettens uttalelse om den sannsynlige forklaring på dette.

Når det gjelder det mer sekundære krav om at andelshavere skal være «indvaanere» i Hol, har laget vært noe mer liberal, men de meget få andelshavere som har bodd annetsteds, har på en eller annen måte hatt nær tilknytning til jordbrukseiendom i Hols østre dalføre. Alle opprinnelige andelstegnere var for øvrig innenbygdsboende.

Når det gjelder påstått passivitet fra lagets side, hevdes det at dette uavkortet har holdt på kravet om at den som vil være andelshaver må eie jordbrukseiendom også om eiendommen er arvet. Behandlingen av Villand-andelene foregikk på samme måte og etter de samme linjer som for andre arvinger, og det ble fra lagets styre reagert straks man mottok melding om fordelingen, slik lagmannsretten har beskrevet det. Det har derfor ikke vært noen diskriminerende behandling, og om passivitet kan det ikke være tale. Så lenge lagets styre ikke fikk melding om noe annet, gikk man ut fra at andelene var overtatt av de to eldste arvinger som hadde overtatt boets faste eiendommer, og deres rett til dette har aldri vært anfektet. Også på dette punkt henholder laget seg til det lagmannsretten uttaler.

Ankemotparten har nedlagt denne påstand:

«1. Eidsivating lagmannsretts dom stadfestes.

2\. De ankende parter dømmes til én for alle og alle for én å betale saksomkostninger til ankemotpartene for alle retter.»

Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak ved Hallingdal herredsrett og Oslo byrett. Herunder er avhørt Torstein Villand og


*— side 1043 —*

Jøran Velund (begge blant de ankende parter) samt Per Anton Lilleslett og Ola K. Dalen, tidligere henholdsvis formann og varaformann i deleierlagets styre. Dessuten er innhentet forklaring fra tre vitner, hvorav ett er nytt for Høyesterett. Det er fremlagt en del nye dokumenter, som jeg anser det for unødvendig å spesifisere. Jeg nevner allikevel at de ankende parters prosessfullmektig har fremlagt lister over andelshavernes eiendomsforhold, uten at jeg kan se at dette har spesiell betydning for bedømmelsen av saken.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, og jeg kan tiltre dens begrunnelse, som jeg finner fyllestgjørende. Jeg kan allikevel tilføye at når det må kreves at andelseiere eier «jord» slik lagmannsretten definerer dette begrep i tilslutning til ankemotparten, skulle det i og for seg være unødvendig å ta standpunkt til om det også er et sekundært krav at vedkommende jordeier er bosatt i Hols østre dalføre. Jeg er imidlertid også her enig med lagmannsretten. Det kan også være grunn til å nevne at partene for Høyesterett har erklært seg enige i at uttrykket «overdragelse» i vedtektenes §2 omfatter også overgang ved arv.

Jeg tilføyer at de fremlagte lister over andelseiernes eiendomsforhold ikke på noen måte endret det helhetsbilde lagmannsretten har bygd på. Listen viser tvert imot at alle de 104 tegnerne hadde nær tilknytning til bygden og bygdemiljøet og at de - bortsett fra noen få uklare tilfelle - hadde eiendommer som etter skyld må antas å ha vært gjenstand for jordbruk.

Når det gjelder påstanden om passivitet fra lagets side, er å si at det heller ikke for Høyesterett er påvist noen foranledning til at laget burde tatt noe initiativ overfor Villand-arvingene før i 1960-1961 da lagets styre fikk melding om fordelingen av Villand-andelene. Og da handlet styret med den fornødne raskhet. Jeg viser også her til lagmannsrettens bemerkninger.

Lagmannsrettens dom blir etter dette å stadfeste. Det gjelder også omkostningsavgjørelsen, som jeg ikke finner tilstrekkelig grunn til å endre. Saksomkostninger for Høyesterett må derimot de ankende parter erstatte ankemotparten. Dennes prosessfullmektig har levert foreskrevet oppgave, som også omfatter kr. 3.988,20 i utgifter. Saksomkostningene settes til i alt kr. 24.000.

Jeg stemmer for denne

dom

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Turid Grøterud, Knut Vik, Kirsti Tufte, Birgit Villand, Sissel Villand, Rita Dalsbotten, Gudrun Villand, Torstein Villand, Jøran Velund og Ragnhild Villand én for alle og alle for én 24.000 - tjuefiretusen - kroner til Deleigarlaget Urevassbotn innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Skåre: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.


*— side 1044 —*

Dommerne Hellesylt, Michelsen og Stabel: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Finn Jervell):

Deleigarlaget Urevassbotn ble stiftet på konstituerende møte 8/2-1919 som et uansvarlig selskap med kapital kr. 30.000,-, fordelt på 600 andeler å kr. 50,-. I en innbydelse som ble utsendt den 6/1 s.å. angis det at selskapet har til formål «at sikre at eiendommen gnr. 6 bnr. 8 av skyld 1 mark 94 øre i Hol, blir i fremtiden bevaret for indvaanerne, der eier matrikulert Jord, i østre dalføre. (Heri indbefattet Moen, Holet, Hovet og Sunddalen)». Eiendommen var innkjøpt av Hols Landbrugsforening som var villig til å overlate den for samme pris som foreningen hadde kjøpt den for. Deleierkapitalen ble satt til kr. 30.000,-. Delene ble utbudt til tegning av «indenbygdsboende folk der eier matrikulert jord i østre dalføre i Hol». I møte 25/1 s.å. i den nevnd, som av Hol herredstyre var valgt til å ordne med saken og som hadde utstedt innbydelsen, ble tegningslistene gjennomgått og det ble utarbeidet forslag til vedtekter. Disse vedtekter ble så vedtatt på det konstituerende møte den 8/2-1919 med noen tilføyelser i § §2. Eiendommen Urevassbotn er en fjelleiendom på ca. 75.000 da. Eiendommen har vært nyttet til sauebeite, jakt og fiske. No nyttes den visstnok også til tamreinsdrift. Skjøte på eiendommen til deleigarlaget ble først utstedt den 12/6-l923 av Øistein Tokvam, Aurland, som tidligere hadde eiet den. - - -

Rettens vurdering:

Hensikten med ervervet av eiendommen Urevassbotn, gnr. 6 bnr. 8 i Hol i 1919 var å bevare eiendommen for fremtiden for innvånere som eiet matrikulert jord i østre dalføre i Hol. Andelene det stiftendes selskap ble utbudt til tegning av innenbygdsboende som eiet jord som nevnt i området. Andelene ble ikke knyttet til de eiendommer andelstegnerne eiet. De har til dels vært omsatt ved fritt salg. Det er således opplyst at de 15 andeler saksøker Torbjørn O. Moens mor eier ble kjøpt på auksjon.

Vedtektene har ingen bestemmelser om hvorledes eiendommen Urevassbotn skal utnyttes. Såvidt skjønnes gir ikke medlemskapet i deleigarlaget rett til noen bruksutøvelse. Deleigarlagets inntekter består iflg. de fremlagte regnskaper av fiske-, jakt-, og hamneleie foruten erstatninger fastsatt ved vassdragsreguleringsskjønn og kraftlinjeskjønn. Medlemsskapet gir således bare rett til andel i utbytte. Utbytte pr. andel har i perioden 1947-1967 utgjort tils. kr. 100,-.

Det er enighet mellom partene om at saksøkernes krav på å bli godkjent som andelseiere må avgjøres på grunnlag av de bestemmelser som ble vedtatt da laget ble stiftet i 1919. De vedtekter som ble vedtatt på årsmøtet i 1972 skal det således ikke tas hensyn til. Etter rettens mening må det også være helt klart at vilkår som er inntatt i skjøtet på eiendommen, som først ble utstedt juni 1923, ikke er bindende i denne forbindelse forsåvidt de er strengere enn de som ble vedtatt ved stiftelsen i 1919. Det tilligger ikke selgeren å bestemme hvilke vilkår som skal gjelde ved overdragelse av andeler.

Retten skal først ta for seg saksøkerne nr. 1-10 som står i samme stilling idet de har arvet andeler etter foreldre. Etter vedtektenes §2 trenger en slik overdragelse ikke godkjennelse fra laget såfremt erververne fyller vilkårene for å eie andeler. I vedtekten er det ikke oppstillet annet vilkår enn at


*— side 1045 —*

vedkommende skal eie matrikulert jord. Matrikkelen er en fortegnelse over alle faste eiendommer på landet. Retten kan ikke være enig med saksøkte i at matrikulert jord er det samme som jordeiendom, d.v.s. eiendom som det drives jordbruk på. Det synes ikke tvilsomt at f.eks. en tomt som er fraskylddelt og har fått eget b.nr. går inn under betegnelsen matrikulert jord. Det fremgår av fortegnelsen over andelstegnere at enkelte hadde eiendommer med skyld på 3 og 4 øre. Slike eiendommer kan neppe ansees som eiendommer som det drives jordbruk på.

Retten til å tegne andeler er i innbydelsen forbeholdt innenbygdsboende. I vedtektsbestemmelsen om overdragelse fra foreldre til barn er det ikke oppstillet som vilkår at erververen skal være innenbygdsboende. Når det derimot gjelder salg til andre bestemmer §2 annet ledd at selskapet har fortrinnsrett til innløsning «med mindre delerne er solgt sammen med deleierens jordeiendom og er i overensstemmelse med indbydelsens 4de passus». Den bestemmelse det her vises til er såvidt retten forstår bestemmelsen om at tegneren skal være innenbygdsboende. Det er således en forskjell i vedtektens ordlyd mellom overdragelse til barn og salg til andre. Retten kan da ikke legge til grunn at meningen har vært å oppstille de samme vilkår i begge tilfeller.

Kravet om å være innenbygdsboende er heller ikke konsekvent gjennomført av deleigarlaget. Pål P. Villand, som arvet 3 av andelene etter Pål P. og Sissel Villand, ble eier av Vestre Raggsteindalen i 1956, men han har vært bosatt i Gol siden 1928. Han er blitt godkjent som andelseier. Lars O. Brattåker har gårdsbruk i Hol, men har vært bosatt i Al siden 1939. Han ervervet 3 andeler etter farens død i 1950-årene og er blitt godkjent som andelseier.

Saksøkte har vist til forbudet i §2, siste ledd mot salg av andeler til utenbygdsboende og hevdet at det med «salg» må forstås enhver overgang, ikke bare ordinært salg, men også overgang ved arv eller gave, altså overgang av enhver art. Retten deler ikke denne oppfatning. Overgang ved arv kan ikke likestilles med salg.

At flere av saksøkerne ikke var eiere av matrikulert jord da de arvet andelene i 1947 tillegger retten ikke avgjørende vekt. 3 av dem - nr. 4,5 og 8 - eier tomter siden 1930 mens de øvrige fikk utskilt sine tomter i 1956 og 1961. Det vises i denne forbindelse til at Pål P. Villand, som er godkjent som andelseier, heller ikke var eier av matrikulert jord da han arvet andelene idet han først i 1956 ble eier av Vestre Raggsteindalen.

Retten kommer etter dette til at saksøkerne nr. 1-10 har krav på å bli anerkjent som andelseiere.

For retten har det ikke vært nødvendig å ta standpunkt til saksøkernes anførsel om at deleigarlaget har mistet sin mulige rett til å nekte godkjennelse ved passivitet. Retten finner imidlertid å burde nevne at laget iallefall vinteren 1961 var klar over at andelene var delt mellom arvingene idet forholdet ble behandlet på årsmøtet. Etter årsmøtet i 1964 ble det fremsatt krav overfor Torstein Villand om innløsning av andelene. Om det ble sendt liknende krav til de øvrige saksøkere er ikke opplyst. Senere har deleigarlaget ikke foretatt seg noe for å få andelene innløst.

Når det gjelder saksøker nr. 11, Torbjørn O. Moen, er forholdet at han ikke har overtatt de seks andelene i Grøvos bo idet de fortsatt eies av boet. Såvidt skjønnes kan han få overta andelene om han blir godkjent som


*— side 1046 —*

andelseier av laget. Videre legges til grunn at laget erkjenner at han fyller vilkårene for å bli andelseier.

Det er på det rene at overdragelse av andelene til Moen trenger godkjennelse idet det ikke har funnet sted noen overdragelse sammen med de eiendommer Moen kjøpte av boet. Godkjennelse av overdragelse er nektet dels med den begrunnelse at Moen er formingslærer og ikke har jordbruk som hovedyrke og dels at han vil komme til å eie 21 andeler om han senere overtar de 15 andeler hans mor sitter med og i så tilfelle vil komme til å eie for mange andeler etter lagets mening. Deleigarlaget kan etter rettens mening åpenbart ikke nekte å godkjenne Moen med noen av de gitte begrunnelser. Det kan etter vedtektene ikke kreves at jordbruk skal være hovedyrke. Heller ikke er det adgang til å sette noen maksimumsgrense for antall andeler en enkelt person kan eie, totalt eller i forhold til eiendommens størrelse. Retten finner etter dette at Moen må ha krav på å bli medlem dersom han får overta de 6 andeler Grøvos bo no eier, forutsatt han da fyller vilkårene forøvrig.

Det følger av det som foran er nevnt at deleigarlaget plikter å utbetale saksøkerne nr. 1-10 tilbakeholdt utbytte av deres andeler. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Torstein Brun Fretheim, lagdommerne Astri Rynning og Agnes Nygaard Haug):

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten og skal bemerke:

Lagmannsretten legger vekt på at det var Hol Landbrugsforening som kjøpte Urevassbotnområdet etter først å ha leiet det noen år. Området har først og fremst vært benyttet til beite, men også til jakt og fiske. Det hadde tidligere tilligget en gård i Hol, og det må antas at hensikten med kjøpet var å få området tilbake til bygden og sikre det for landbruket der, og at landbruksforeningen således har sett på kjøpet fra et næringssynspunkt og tatt sikte på utnytting av området til landbruksformål.

På møte 6/1 1919 mellom styret i Landbrugsforeningen og en av herredsstyret oppnevnt nemd erklærte styret seg villig til å overdra området til «indvaanere i Hols Østre dalføre som eier matrikullert Jord». Og tegningsinnbydelsen retter seg også til innvånere som eier matrikulert jord. Fritidshytter var det ikke mange av den gangen, og man hadde liten grunn til å tenke seg problemer i forbindelse med matrikulerte hyttetomter. Om spørsmålet hadde oppstått, er det neppe trolig at personer som bare eide en fritidshytte eller hyttetomt, ville ha blitt godtatt som andelseiere på linje med eiere av jordbrukseiendommer.

Det er av Villandarvingene hevdet at mange av dem som tegnet seg og ble tildelt andeler i 1919, var eiere av så små eiendommer at det ikke kan dreie seg om jordbruk. Det er spesielt nevnt ett navn, Aagot Haugen (nr. 69), som på en udatert liste, satt opp i anledning av saken, er anført med en eiendom Bjørkely, gnr. 43, bnr. 56 av skyld 1 øre. Det er anmerket at den ene av hennes to andeler er innløst av laget, og den andre «er ikke kommet til rette». Imidlertid er Aagot Haugen på en liste over dem som i 1919 kjøpte andeler anført med jordeiendom, Haugen, gnr. 43, bnr. 1 av skyld mark 0,45, d.v.s. den samme jordeiendom som hennes bror er anført med på listen. Det har vært nevnt at Aagot Haugen på det tidspunkt bodde sammen med broren


*— side 1047 —*

på farsgården Haugen, og først senere flyttet til Bjørkely, som det er på det rene ikke er en jordbrukseiendom. Ellers har ingen av angjeldende eiendommer en så lav skyld som 1 øre. Forøvrig kan det være vanskelig ut fra en oppgitt skyld å slutte hva slags eiendom det dreier seg om. Heller ikke er yrkesbetegnelsene på tegnerne, som påberopt av Villandarvingene, avgjørende. Det var, og er, ikke uvanlig å drive en form for landbruk ved siden av annet yrke.

I innbydelsen i 1919 til innkjøp av Urevassbotn er det opplyst at Chr. Berg har donert kr. 5.000,-. til kjøp av eiendommen. Berg, som hadde hytte i området, har ikke tegnet seg for andeler og er heller ikke blitt tildelt noen andel. Også dette er et moment som tyder på at man ikke har tenkt seg at en hyttetomt skulle gi grunnlag for å ha andel i Deleigarlaget.

På bakgrunn av formålet med å erverve Urevassbotnområdet, den personkrets innbydelsen må antas å ha blitt rettet til og de personer som faktisk ble andelseiere, jfr. også uttrykket i skjøtet av 12/61923 «jordeierne i... har del i eiendommen efter tegnede deleierbrev», finner lagmannsretten at vedtektenes §2 om overdragelse må forstås slik at det med uttrykket «der eier matrikulert jord», siktes til eiere av jordbruk. Videre må betingelsen være at jordbrukseiendommen ligger i østre dalføre i Hol. Det vises i denne forbindelse til at det i skjøtet under henvisningen til bestemmelsen i vedtektene om overdragelse står: «Efter vedtektene kan deleierbrev overdras fra foreldre til barn og søskende eller omvendt naar de er jordeiere, har matrikulert jord i Østre dalføre...». Skjøtet er utstedt av den tidligere eier, men den reelle selger var Landbrugsforeningen, som må antas å ha vært med å bestemme salgsvilkårene. Det er derfor etter rettens mening grunn til å legge vekt også på uttrykksmåten i skjøtet.

Ankemotpartene eier kun hyttetomter i Hol, og Deleigarlaget har etter den forståelse av vedtektenes §2 som lagmannsretten legger til grunn, vært berettiget til å nekte å godkjenne ankemotpartene som andelseiere i laget. Lagmannsretten kan heller ikke se at laget skulle ha tapt sin rett ved passivitet. Deleigarlaget er ikke blitt underrettet skriftlig om fordelingen av Villandandelene i 1948, og det er ikke godtgjort at laget på annen måte er blitt underrettet før i 1961. Spørsmålet om godkjenning ble behandlet på årsmøte 29/4 1961, og ankemotpartene er blitt underrettet om at de ikke ble godtatt som andelseiere. Det er snarere ankemotpartene som lot det gå lang tid før de reiste sak om spørsmålet.

Etter dette må Deleigarlaget bli å frifinne for de to punkters vedkommende i herredsrettens domsslutning som er påanket. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

