---
title: "Rt-1979-1263"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-10-19
publisert: "Rt-1979-1263"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 140B/1979"
parter: "Statsadvokat Hans Holen mot A (forsvarer Trygve Norman)."
forfatter: "Michelsen, Løchen, Skåre, Holmøy, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §64"
  - "§147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§393"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1263"
censurert: false
---

# Rt-1979-1263

Dommer Michelsen: Onsøy forhørsrett avsa den 25. mai 1979 dom med slik domsslutning:

«A. født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av straffelovens §258 jfr. §257, §257. §147. §2604. ledd jfr. 1.ledd. §260 første ledd, §260 fjerde ledd jfr. 1. ledd jfr femte ledd og §393, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager, hvorav fragår 16 dager for varetektsfengsel.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Over denne dom har domfelte erklært anke for å oppnå at fengselsstraffen gjøres betinget. Domfelte viser til at han har sont en dom på 8 måneder i Sverige, og til at han under dette fengselsoppholdet har fått medisinsk behandling som har hatt en positiv virkning, og gjør gjeldende at det han nå har bygd opp, vil rase sammen dersom han må sone den straffen han etterpå er ilagt i Norge.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Ved den dom som nå er påanket, er domfelte kjent skyldig i en rekke vinningsforbrytelser. Noen av disse må sies å ha en alvorlig karakter. De straffbare handlinger er begått i tidsrommet fra januar til august måned i 1978. De handlinger han er kjent skyldig i gjennom den svenske dommen, foretok han i tiden fra juli til oktober måned det samme året. De er av samme karakter som de han er dømt for i Norge. Domfelte har således i tiden fra januar til oktober 1978 gjort seg skyldig i en lang rekke vinningsforbrytelser.

Det synes av denne grunn og da han i løpet av de siste fem år har sont fengselsstraff også her i landet, vanskelig å finne plass for en


*— side 1264 —*

betinget reaksjon.

Jeg er likevel kommet til at det i denne sak foreligger slike særlige grunner at det er forsvarlig å gjøre fengselsstraffen betinget.

Ved den svenske dommen er domfelte ilagt en straff av fengsel i 8 måneder som han i det alt vesentlige har sont. De forhold han er dømt for ved Onsøy forhørsretts dom, er alle begått forut for domfellelsen i Sverige. Man står således overfor en slik situasjon som straffelovens §64 omhandler. Denne bestemmelse er ikke direkte anvendelig når det dreier seg om en utenlandsk dom. Det prinsipp den knesetter, bør dog etter Høyesteretts praksis legges til grunn ved straffutmålingen. Særlig gjelder det i dette tilfellet hvor det er en tidsmessig sammenheng mellom de forbrytelser og forseelser som er pådømt i utlandet og de som behandles i Norge, hvor enkelte av de forhold den svenske dommen omfatter, er begått i Norge, og hvor det dreier seg om en dom fra et naboland hvor straffutmålingsprinsippene ikke er ulike dem som legges til grunn her i landet.

Under sin straffutmåling har forhørsretten tatt hensyn til den straffen domfelte er ilagt i Sverige. Reaksjonen ville uten tvil ha blitt en annen og langt strengere, dersom så ikke var skjedd. Ut fra en helhetsbetraktning synes dog en samlet straff på ubetinget fengsel i 11 måneder å være noe for streng.

Til dette kommer imidlertid det forhold som for meg er det vektigste. Jeg finner etter det som nå er opplyst om domfelte, å måtte legge til grunn at han befinner seg i en rehabiliteringssituasjon.

Av det jeg har gjengitt fra ankeerklæringen, fremgår det at domfelte med et positivt resultat nå har vært under behandling. I denne forbindelse må det også fremheves at han i løpet av det halve år som er gått siden han ble løslatt fra fengselet i Sverige, har holdt seg borte fra kriminelle handlinger, og at han siden begynnelsen av juli måned d.å. har vært i kontinuerlig arbeid. Disse opplysninger er bekreftet fra vernelagets side. Han har nå med støtte fra vernelaget lagt opp en plan om videre skolegang. Jeg føyer til at domfelte ennå ikke har fylt 20 år.

Under disse omstendigheter har jeg funnet at domfelte bør få den sjansen som ligger i en betinget reaksjon. I prøvetiden bør domfelte stå under tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom giøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffe lovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år under tilsyn.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skåre, Holmøy og Stabel: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Harald Ellefsen):

A, født xx.xx.1960, er uten fast arbeide, uformuende, ugift og har ingen å forsørge. - - -


*— side 1265 —*

Ved straffutmålingen tar retten i skjerpende retning hensyn til at siktede 4 ganger tidligere, siste gang i Sverige den 9.11.1978, er domfelt for tilsvarende forhold. Han ble ved denne siste dom idømt 8 måneders ubetinget fengsel av Vännersborg tingsrått, og han ble etter soningen løslatt 26. mai 1979. De forhold siktelsen gjelder er begått mellom 31. januar og 29. august 1978. Det gjelder således utelukkende forhold som er begått før dommen i Sverige. Ved straffutmålingen i denne sak legger retten til grunn prinsippene i straffelovens §64, selv om denne paragraf ikke får direkte anvendelse i forhold til dom avsagt i utlandet. Påtalemyndigheten har også gitt uttrykk for at retten ved straffutmålingen bør ta et visst hensyn til den svenske dom.

I formildende retning legger retten vekt på de betydelige personlige problemer siktede har hatt, både psykisk og ved misbruk av alkohol.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

