---
title: "Rt-1979-711"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1979-06-21
publisert: "Rt-1979-711"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 63/1979"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A og B (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Endresen, Blom, Schweigaard Selmer,, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) 1"
  - "Laksefiske- og innlandsfiskeloven (1964) §68"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§86"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-711"
censurert: false
---

# Rt-1979-711

Dommer Sinding-Larsen: Politimesteren i Romsdal utferdiget den 13. november 1978 forelegg mot A og B for forseelse mot

«lov av 6. mars 1964 om laksefiske og innlandsfiske §86. jfr. §68, jfr. kgl.res. av 24. sept. 1965, jfr. forskrifter fra Direktoratet for vilt og ferskvannsfiske av 25. april 1977 om fisket ved utløpet av Moaelva Sylteelva) §5 jfr. §1, som bestemmer at det fra og med 1. mai til og med 30. september i sjøen ved utlaupet av Moaelva, i området innanfor ei rett line trukket fra eit


*— side 712 —*

jordfast merke på Nygardsneset til eit tilsvarande merke nedsett på neset sydvest for Syltevorpa, er forbode å nytta kastenot, snurpenot, drivgarn, setjegarn og liknande reiskap, kilenot, krokgarn, bunngarn, lakseverp og liknande innretning og dorg.»

Grunnlaget for foreleggene var for begge fiske med kastenot i det fredede område, for A' s vedkommende «sommeren 1977» og for B's vedkommende «onsdag 26. juli 1978.» Foreleggene ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Romsdal herredsrett til behandling etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Sakene er forent til felles behandling.

Ved Romsdal herredsretts dom av 28. mars 1979 ble begge de tiltalte frifunnet.

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng, viser jeg til herredsrettens dom.

Politimesteren i Romsdal har anket over lovanvendelsen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Ved forskriftene av 25. april 1977 fra Direktoratet for vilt og ferskvannsfisk er et nærmere angitt område ved utløpet av Moaelva fredet for fiske med visse redskapstyper, herunder kastenot, i tiden fra 1. mai til og med 30. september. I forskriftenes §3 er det i samsvar med lov av 6. mars 1964 §68 annet ledd gjort følgende unntak:

«Forbodet gjeld heller ikkje fiske med kastenøter med moskevidd på 5,8 cm eller mer, kilenot, lakseverp og liknande reiskapar i tida frå onsdag kl. 18.00 til fredag kl. 18.00 når slik reiskap vart nytta før matrikkelrevisjonen etter lov frå 6. juni 1863 og det kan provast at det er teke omsyn til dette fiske ved auke i matrikkelskulda.»

Herredsretten har funnet det bevist at de to tiltalte har fisket med kastenot innenfor fredningsområdet og i fredningstiden. Retten har videre funnet at ingen av de tiltalte har ført bevis for at fiskerett er tatt i betraktning «ved auke i matrikkelskulda,» jfr. forskriftenes §3. De omstendigheter herredsretten trekker frem som grunnlag for likevel å frifinne de tiltalte, er slike som kan tyde på at de tiltalte har en fiskerett, eller at de har trodd de har det. Det er imidlertid ikke tilstrekkelig at det foreligger en fiskerett. Etter forskriftenes §3, jfr. lov av 6. mars 1964 §68 annet ledd, er det et vilkår at fiskeretten bevislig er tatt i betraktning ved økning i matrikkelskylden, og når herredsretten har frifunnet på grunnlag av omstendigheter som alene har betydning for spørsmålet om det foreligger en fiskerett, har den bygd på en uriktig lovforståelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.


*— side 713 —*

Dommerne Blom, Schweigaard Selmer og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Jens Christophersen med domsmenn): - - -

Retten bemerker:

Direktoratet for vilt og ferskvannsfisk har 25.4.77 gitt følgende forskrift for fisket «ved utløpet av Moaelva (Sylteelva) i Fræna kommune:

§1.

I tida frå og med 1. mai til og med 30. september er det i sjøen ved utlaupet av Moaelva, i området innanfor ei rett line trukket frå eit jordfast merke på Nygardsneset til eit tilsvarande merke nedsett på neset syd-vest for Syltevorpa, forbode å nytta kastenot. snurpenot, drivgarn, setjegarn og liknande reiskap, kilenot, krokgarn, bunngarn. lakseverp og liknande innretning og dorg. - - -

§3.

Forbodet gjeld heller ikkje fiske med kastenøter med moskevidd på 5,8 cm eller mer, kilenot, lakseverp og liknande reiskapar i tida frå onsdag kl. 18.00 til fredag kl. 18.00 når slik reiskap vert nytta før matrikkelrevisjonen etter lov frå 6. juni 1863 og det kan provast at det er teke omsyn til dette fisket ved auke i matrikkelskulda.

Unnataket gjeld berre i den tida slikt fiske er tillatt etter lova. - - -

Retten legger til grunn at begge de tiltalte straks ble kjent med den nye forskriften.

Retten bemerker videre at det er på det rene, og innrømmet av de tiltalte, at de har fisket med kastenot slik som beskrevet i foreleggene, dvs. innenfor det området der slikt fiske ble forbudt ved forskriftens §1.

Begge tiltalte hevder at de har rett til slikt fiske i kraft av gamle rettigheter som ligger til eiendommene.

Tiltalte A har fisket på sin brors angivelige rettighet. Broren C er eier av gnr. 56 bnr. 15 som støter til elva, men ikke til sjøen etter det retten kan se. C og A mener at rett til å bruke kastenot følger av bl.a. en kjøpekontrakt av oktober 1865, der selgerne av Syltevorpen forbeholdt seg «frit Notvold» og «fornøden Notvold». Videre opplyser de at det fra eiendommen har vært drevet kastenotfiske i flere generasjoner.

Tiltalte B viser til at hans eiendom støter til sjøen i det «forbudte» området, også han hevder at rett til kastenot følger av generasjoners bruk, og dessuten av et skjøte som han i 1876 fikk fra selskapet Ny jord på gnr. 55 bnr. 24, der det heter at «videre tilfaller det kjøperen halve lakseretten til gnr. 55/2».

Retten bemerker at ingen av de tiltalte har ført bevis for at fiskerett er tatt i betraktning «ved auke i matrikkelskulda», jfr. forskriftens §3. Denne regelen er en speilvending av den som ellers er gjengs i straffesaker, nemlig at det er påtalemyndigheten som skal føre bevis for tiltaltes skyld.

Retten finner saken vanskelig og tvilsom. Vi har for oss et spørsmål som egner seg vesentlig bedre for å bli avgjort i sivilt søksmål eller i et skjønn, og det synes å være gode grunner for at myndigheten bør velge en slik frem-


*— side 714 —*

gangsmåte for å bringe klarhet i rettigheter og fredningssone ved dette elveutløpet.

Retten har i denne saken særlig festet seg ved

\- at også påtalemyndigheten ser ut til å ha vurdert saken som tvilsom, siden en anmeldelse mot A ble henlagt etter bevisets stilling i august 77,

\- at det etter opplysningene som foreligger kan synes som om rettigheter til kastenotfiske virkelig består - et spørsmål som denne rett ikke har materiale til å avgjøre, men det foreligger en høy grad av tvil som i en straffesak bør komme de tiltalte til gode,

\- at de tiltalte til nå synes å ha foretatt seg det som man kan forlange av dem i form av dokumentasjon i en straffesak,

\- at det også er forståelig om det påstås at rett til bruk av kastenot er blitt hevdet,

\- at det er en alminnelig rettsoppfatning at en eiendom som overdras med «rettigheter og herligheter», vil beholde de tidligere rettighetene selv om det kommer en forskrift som den som er aktuell i denne saken, og oppfatningen vil videre være den at hvis påtalemyndigheten i slike tilfeller mener at det er foretatt noe straffbart, får det bli påtalemyndighetens sak å føre de nødvendige beviser.

Retten er etter dette kommet til at begge de tiltalte må frifinnes på grunn av den sterke tvil som er til stede. Retten vil imidlertid tilføye at både de tiltalte og fiskerimyndighetene har en sterk tilkyndelse til å få klarlagt forholdene ved elveutløpet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

