---
title: "Rt-1979-1037"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1979-09-20
publisert: "Rt-1979-1037"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 122B/1979"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Aasland, Holmøy, Blom, Elstad, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §6"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1979-1037"
censurert: false
---

# Rt-1979-1037

Dommer Aasland: Eidsivating lagmannsrett avsa den 7. juni 1979 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, jfr. §6 første ledd, 1. og 2. pkt. til fengsel i 30 - tretti - dager. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.


*— side 1038 —*

Domfelte har påanket lagmannsrettens dom fordi han mener at straffen burde ha vært gjort betinget. I ankeerklæringen anket han også over saksbehandlingen, men denne anken er frafalt for Høyesterett, og jeg anser det for øvrig klart at den ikke ville ha ført frem.

For vurderingen av straffutmålingen er det til bruk for Høyesterett innhentet en personundersøkelse av domfelte. Det fremgår av denne at han hadde betydelige personlige problemer allerede før ulykken, og at ulykken naturlig nok har gått sterkt inn på ham. For øvrig er det opplyst at han ble påført 10 måneders sykeleie som følge av skadene ved utforkjøringen, og at han vil få varig mén.

Selv om disse forhold har betydning ved straffutmålingen, kan jeg ikke se at de alene er tilstrekkelige til å kunne føre til betinget straff ved en så vidt alvorlig trafikkovertredelse med dødsulykke til følge. Imidlertid er det gått ekstraordinært lang tid - mer enn tre år - siden den straffbare handling, uten at det kan bebreides domfelte at saken ikke er avgjort før. Med de opplysninger som foreligger om domfeltes situasjon, finner jeg at en soning av fengselsstraff så lang tid etter overtredelsen vil ramme ham uforholdsmessig hardt. Jeg stemmer derfor for at dommen gjøres betinget. Etter sakens karakter antar jeg at det ikke bør etableres tilsyn i prøvetiden.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom giøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffe lovens §52 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Elstad og Mellbye: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fung. lagmann H. Byrkjeland, sorenskriver Leif Fjeld og dommer Lars Nordhelle):

Tiltalte A er født xx.xx.1955, er jernbanearbeider og bor på - - -. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han hadde en inntekt siste år på ca. kr. 20.000,- og er uformuende. Foruten 9-årig ungdomsskole har han gått et 6 måneders sveisekurs. Han ble dimittert fra militærtjeneste etter 61/2 måned p.g.a. sykdom.

Han er ikke tidligere straffedømt. - - -

Tiltalte ble ved Nord-Hedmark herredsretts dom av 17. januar 1978 domfelt i samsvar med tiltalen. Han mener seg uskyldig dømt og har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett. Høyesteretts kjæremålsutvalg har den 2. mars 1978 samtykket i behandling ved lagmannsrett. - - -

Ved straffeutmålingen legges retten til grunn at tiltalte 17. juni 1976 ca. kl. 22.30 kjørte sin motorvogn HS-28390 - en Volvo PV 1964-modell - på fylkesveg D 2 fra Sjusjøen i retning Mesnalia. Han hadde som passasjerer tre ungdommer, 2 i baksetet og en ved siden av seg i forsetet. De hadde ved 17.-18.00-tiden kjørt fra Lillehammer til en hytte på Sjusjøen. Det ble her nydt en del alkohol. Ved 22.30-tiden skulle de tilbake til Lillehammer.


*— side 1039 —*

Ulykken fant sted i en unnabakke hvor vegen gjør en venstresving, og hvor den ifølge målinger av Biltilsynet hadde en helling på 7%. Bilen kjørte utfor vegen, idet den etterlot seg et skrensespor etter høyre forhjul i en lengde målt til 20,10 meter. Den landet på bakken 17 meter fra vegbanen, tre meter lavere enn vegbanens plan og traff en stein og knekket to trær, fór deretter videre og ble liggende som totalvrak ca. 32 meter fra vegen. Alle fire personene i bilen ble slynget ut. Passasjerene i baksetet ble drept, antagelig momentant. Tiltalte pådro seg hjernerystelse og lårbensbrudd, og også passasjeren i forsetet ble skadd.

Blodprøve tatt av tiltalte kl. 02.10, ca. tre timer etter ulykken viste en alkoholkonsentrasjon på 0,20 %.. Tiltale for overtredelse av vegtrafikklovens §22 er ikke reist.

Ved Biltilsynets undersøkelse av bilen kunne det ikke påvises feil ved bilen som årsak til ulykken, og denne må tilskrives tiltaltes kjøring.

Inspektør Smestad i Biltilsynet har på grunnlag av foretatte målinger anslått bilens hastighet før skrensingen begynte til 80-85 km/t. Han har antatt at den største forsvarlige hastighet i kurven er ca. 60 km/t. Da ulykken inntraff var det tørr vegbane, tusmørkt og bilen kjørte med fullt lys.

Årsaken til ulykken må tilskrives at tiltalte holdt for stor hastighet nedover bakken og ved inngangen til svingen, uten å foreta slik nedbremsning av hastigheten som vegen krever på dette sted. A kjøre inn i svingen med en hastighet som tiltalte ifølge inspektør Smestad har holdt, finner retten er klart uforsvarlig, og selv om svingen kanskje kan sies å komme «brått» på, og selv om tiltalte, etter det han hevder var ukjent på stedet, kan retten ikke se at dette endrer forholdets straffverdighet. På bakgrunn av rettspraksis i slike saker og hensett til de alvorlige følger kjøringen fikk, finner retten å burde fastsette en ubetinget fengselsstraff.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 30 dager. Det bemerkes at det ikke finnes godtgjort ved lagmannsrettens behandling nå at tiltalte ved anledningen holdt en hastighet av 100 km/t slik herredsretten la til grunn.

I formildende retning er lagt vekt på at det nå har gått tre år siden overtredelsen ble begått uten at dette sees å kunne legges tiltalte til last, og at ulykken synes å ha vært en betydelig belastning for ham. I skjerpende retning er lagt vekt på de generalpreventive hensyn. - - -

Fortolkning av vedtekter for andelslag som eiet et større fjellområde. For å kunne overta andel i Deleigarlaget Urevassbotn i Hol i Hallingdal var det et vilkår at man eiet «matrikulert jord». Antatt at det ikke var nok at erververen hadde matrikulert eiendom i form av en hyttetomt, men at man måtte være eier av jordbruk. - Laget hadde heller ikke ved passivitet tapt sin rett til å nekte godkjenning.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

