---
title: "Rt-1952-424"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-04-05
publisert: "Rt-1952-424"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 54/1952"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarere høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Schei, Holmboe, Soelseth, Kruse-Jensen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§166"
  - "§326"
  - "§49"
  - "Motorvognloven (1926) §16"
  - "§29"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§94"
  - "§17"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-424"
censurert: false
---

# Rt-1952-424

Dommer Schei: Strinda og Selbu herredsrett avsa 29. januar 1952 dom med denne domsslutning:

«A, Strinda, dømmes for forbrytelse mot 1) straffelovens §326 nr. 1, 2) samme lovs §166 annet ledd, 3) samme lovs §166 annet ledd jfr. §49, og 4) for forseelse mot lov om motorvogner av 20. februar 1926 §29 jfr. §16, - alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63 annet ledd, til fengsel i 120 dager med fradrag av 16 dager for utholdt varetektsarrest. Straffens fullbyrdelse utstår i henhold til straffelovens §52 ff. med en prøvetid av 3 år uten tilsyn. For tiltalen etter tiltalebeslutningens post II b og post IV frifinnes tiltalte.»

Statsadvokaten i Trondheim har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen. Han anfører at «det foreliggende forhold ved riktig forståelse av straffelovens §127 er å anse som vold, og at forholdet rammes av denne straffebestemmelse».

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må forkastes. Byretten har lagt til grunn at domfelte ikke var oppmerksom på at politimannen ble revet over ende av bilens forskjerm. Det spørsmål som sto igjen var da, som retten anfører, «bare om det kan karakteriseres som vold at han ikke stoppet sin vogn etter at han var blitt oppmerksom på at Rødde hadde hoppet opp på stigbrettet», og dette spørsmål har retten svart nei på. Om det faktiske forhold nevner domsgrunnene ikke annet enn domfeltes forklaring om at han så «en annen av politimennene hoppet opp på venstre stigbrett på tiltaltes vogn hvor han oppholdt seg et øyeblikk og deretter forsvant». Det er i beskrivelsen ikke nevnt noe om hvordan domfelte kjørte ved anledningen, således heller ikke om han i det hele foretok seg noe for å ryste av politimannen, for eksempel ved plutselig å endre fart eller retning. Jeg savner også opplysning om politimannen falt ned fra stigbrettet eller om han frivillig hoppet av da domfelte ikke stanset vognen. Etter min oppfatning innebærer ikke selve den omstendighet at domfelte fortsatte å kjøre i og for seg at han øvet vold mot politimannen. På grunnlag av den beskrivelse som er gitt er det derfor ikke mulig å fastslå at rettens lovanvendelse er uriktig, og da det ikke er anket over domsgrunnene, må anken forkastes.

Forsvareren for Høyesterett har videre gjort gjeldende at domfeltes forseelse er konsumert ved bestemmelsen i motorvognlovens §16 og at han ikke også kan dømmes etter straffelovens §326. Jeg


*— side 425 —*

er ikke enig i dette. Det foreligger her to forskjellige forhold. Domfelte har overtrådt bestemmelsen i motorvognlovens §16 ved å unnlate å etterkomme politiets påbud om å stanse for kontroll, og han har også - slik som jeg forstår domsgrunnene - overtrådt straffelovens §326, idet han ved å holde bilen i fart hindret politimannen i forsøket på å få opp vogndøren og stanse bilen.

Etter omstendighetene antar jeg at straffen bør settes til fengsel i 60 dager, men finner derimot, etter de graverende forhold domfelte har gjort seg skyldig i, at det ikke bør gis betinget dom.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 60 - seks ti - dager med fradrag av 16 - seksten - dager for varetektsfengsel og at bestemmelsen om at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter straffelovens §52 ff. faller bort.

Dommer Holmboe: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Soelseth, Kruse-Jensen og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Jens Eian med domsmenn J. O. Haarberg og Ola Kvenerød):

A er født xx.xx.1914 i Trondheim, er bilmekaniker og arbeider for tiden på Bjarne Wisths bilreparasjonsverksted her i byen, er uformuende, har siste år hatt en inntekt av 4-5000 kroner, er fraskilt men forsørger sin tidligere hustru samt et adoptivbarn, tidligere ustraffet. Ved beslutning av 3. desember 1951 har statsadvokaten i Trondheim lagsogn satt ham under tiltale ved nærværende rett til fellelse etter

I. straffelovens §127, for ved vold å ha søkt å formå en offentlig tjenestemann til å foreta eller unnlate en tjenestehandling eller å hindre ham under en sådan, derved at han lørdag den 20. oktober 1951 på riksvei 50 ved Stavne i Strinda under kjøring av personbil U 7493 hindret politikonstabel Bjørnebo og politikonstabel Rødde i å kontrollere hans vogn og legitimasjoner ved - tross gitt signal - å fortsette kjøringen, hvorunder han rev Bjørnebo over ende med bilens venstre forskjerm, mens Rødde som under forbikjøringen var sprunget opp på stigbrettet for å åpne bildøren, ble slengt over ende i kjørebanen,

II\. straffelovens §166 annet ledd, for å ha bevirket eller medvirket til at en ham vitterlig usann forklaring avgis av en annen til noen offentlig myndighet i tilfelle hvor forklaringen er bestemt til å avgi bevis, a) derved at han natt til 21. oktober 1951 i Frimurerlogens lokaler i Trondheim overtalte Oluf Skjetne til at han, hvis han senere ble avhørt av politiet, skulle forklare at A hadde vært på nevnte sted fra kl. 22 samme kveld, mens han visste at klokken var ca. 24 da han kom dit, dette med den følge at Skjetne den 21. oktober 1951 til politikonstabel Halvorsen ga usann forklaring, - - -


*— side 426 —*

III\. straffelovens §166 annet ledd, jfr. §94, for å ha foretatt handling hvorved tilsiktedes påbegynt utførelsen av en forbrytelse, nemlig å bevirke eller medvirke til at en ham vitterlig usann forklaring avgis av en annen til noen offentlig myndighet i tilfelle hvor forklaringen er bestemt til å avgi bevis, derved at han søndag 21. oktober 1951 ca. kl. 21 på Lilletorget i Trondheim ba Kolbjørn Skauge om at han, hvis han ble avhørt av politiet, skulle si at det var kommet en liten mann med briller til As bopel kvelden før, og at det ble så at denne mannen kjørte bilen ned til Frimurerlogen, en forklaring som han visste var usann, dersom den ble gitt,

IV\. motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, for å ha kjørt motorvogn mens han var påvirket av alkohol, derved at han lørdag den 20. oktober 1951 kjørte personbil U 7493 fra Uglamarka i Strinda til Kongensgate i Trondheim, derfra til Wullumsgården, Stavne og jernbaneverkstedet ved Marienborg, mens han var påvirket av alkohol,

V. motorvognlovens §29, jfr. §16, i. f. hvoretter fører av motorvogn plikter å stanse til nødvendig kontroll når politiet krever det, derved at han 20. oktober ved Wullumsgården og ved Stavne i Strinda da han kjørte personbil U 7493 unnlot å stanse på gitt signal fra politikonstablene Bjørnebo og Rødde.

Aktor har nedlagt påstand om at tiltalte dømmes overensstemmende med tiltalebeslutningen, mens forsvareren har påstått ham ansett på mildeste måte.

Retten skal i det følgende behandle hvert enkelt tiltalepunkt særskilt.

I. Tiltalte har herom forklart at han og en Kolbjørn Skauge lørdagen den 20. oktober f. å. var sammen på førstnevntes værelse i Uglamarka K. 59, Strinda, hvor de tilsammen nøt 1/2 flaske gin («Silver tail») i brus (Solo) samt hver sin toddy laget av konjakk. De begynte på den halve flaske gin i 15-tiden om ettermiddagen og brukte til drikkingen av denne og nevnte glass toddy 2 à 3 timer. De ble så sittende sammen og prate og høre på radioen til ca. kl. 22.30. Tiltalte tok deretter sin forlovede Kjeldfrid Lunds personbil U 7493 for å kjøre til byen. Med på bilen fulgte Kolbjørn Skauge og tiltaltes vertinne Solbjørg Anderson. Tiltalte kjørte først Kolbjørn Skauge hjem til hans bopel i Hospitalsløkka. Deretter kjørte han opp til Wullumsgårder, hvor han ved krysset mellom Fjellseterveien og Stenbergreien traff på 2 politifolk i uniform ved en patruljebil. Politifolkene ga ved lysblink og ved å rekke høyre hånd opp signal til tiltalte om å stoppe, og tiltalte forsto at det gjaldt kontroll. Da vognens lysanlegg ikke var helt i orden, og da han ikke hadde med seg hverken førerkort eller vognkort, hadde han liten lyst til å underkaste seg kontroll. Han stoppet derfor ikke, men fortsatte kjøringen. Politifolkene tok opp forfølgelse etter ham med sin patruljebil og ga ved støt i sirenen tegn til tiltalte om at han skulle slippe dem forbi. Da de kom ned på riksvei nr. 50 ved Stavne, greide politibilen å komme forbi ham, og forsøkte å sperre ham ved å sette sin bil tvers over veien. Da veien på dette sted var temmelig bred, fortsatte han imidlertid kjøringen og slapp forbi bakenfor politibilen. Idet han passerte denne, så han en mann som kom - eller falt ut - av politibilen, men så ikke mer til denne. En annen av politimennene hoppet opp på venstre stigbrett på tiltaltes vogn hvor han


*— side 427 —*

oppholdt seg et øyeblikk og deretter forsvant. Tiltalte fortsatte kjøringen etter Nyveien og kommet frem til jernbaneverkstedet ved Marienborg, stoppet han vognen, lot den bli stående der og forsvant. Like etter kom også politibilen frem til stedet hvor hans vogn sto og stoppet der. Tiltalte vendte så om og gikk mot politifolkene som spurte ham om han hadde sett noe til vognens eier eller sjåføren. Dette svarte tiltalte benektende på og fikk så gå sin vei. Tiltalte medgir at han var fullt på det rene med at det i det foreliggende tilfelle var politifolk som var ute på bilkontroll, og at han ved sin fremferd forsettlig hindret dem heri. Derimot kan han ikke innrømme at han herunder på noen måte har øvet vold mot politifolkene. Hvis det er så at politikonstabel Bjørnebo - slik som i tiltalebeslutningen anført er blitt revet over ende av bilens venstre forskjerm, er dette skjedd uten at tiltalte har vært oppmerksom på det. Han vet heller ikke hvorledes politikonstabel Rødde er kommet ned av stigbrettet, men antok at han hadde hoppet av igjen da bilen var i fart og han ikke kunne få opp vogndøren.

Retten har funnet det meget tvilsomt om det ovenfor beskrevne forhold rammes av straffelovens §127. En går ut fra at det forholder seg slik som av tiltalte anført, at han ikke har vært oppmerksom på at Bjørnebo ble revet over ende av bilens forskjerm. Det foreligger i hvert fall ikke noe bevis for det motsatte. Spørsmålet blir da bare om det kan karakteriseres som vold at han ikke stoppet sin vogn etter at han var blitt oppmerksom på at Rødde hadde hoppet opp på stigbrettet. Retten antar, om enn under atskillig tvil, at dette spørsmål må besvares benektende. - Etter dette må da straffelovens §326 nr. 1 bli å bringe i anvendelse på forholdet.

II\. a.) Retten finner bevist at tiltalte bevirket at en ham vitterlig usann forklaring ble avgitt av en annen til politiet i tilfelle hvor forklaringen var bestemt til å avgi bevis, derved at han natt til 21. oktober 1951 i Frimurerlogens lokaler i Trondheim overtalte Oluf Skjetne til at han, hvis han senere skulle bli spurt herom bl.a. av politiet, skulle forklare at tiltalte hadde oppholdt seg i Frimurerlogen fra kl. 22 samme kveld, mens han visste at klokken var ca. 24 da han kom dit, - dette med den følge at Skjetne den 21. oktober 1951 til politikonstabel Halvorsen ga en usann forklaring. - - -

III\. Retten finner det ved tiltaltes egen forklaring bevist at han søndag den 21. oktober 1951 oppsøkte Kolbjørn Skauge og bl.a. under opphold på Lilletorget i Trondheim ca. kl. 21 samme dag ba Skauge om at han, hvis han ble avhørt av politiet, skulle si at det var kommet en liten mann med briller til As bopel kvelden før, og at det ble så at denne mann kjørte bilen ved den under pkt. I omhandlede kjøretur, en forklaring som han visste var usann dersom den ble avgitt. Han var videre klar over at forklaringen i tilfelle skulle brukes som bevis. Skauge ble også avhørt av politiet, men forklarte seg overensstemmende med sannheten.

IV\. Retten finner ikke bevis ført for at tiltalte har vært påvirket av alkohol i motorvognlovens mening under den i dette tiltalepunkt omhandlede kjøretur. En nevner i denne forbindelse at politilæge Hagernes som sakkyndig har provet, at det på grunnlag av tiltaltes alkoholkonsum nevnte dag og den tid som medgikk fra alkoholen var konsumert og til


*— side 428 —*

kjøreturen begynte, ikke med sikkerhet lar seg slutte at tiltalte hadde en større alkoholkonsentrasjon i blodet enn 0,5 pro mille. Det fremgår også av 5., 6. og 7. vitnes prov at tiltalte ikke syntes påvirket av alkohol umiddelbart etter nevnte kjøretur. Tiltalte må derfor også for så vidt dette tiltalepunkt angår bli å frifinne.

V. Av det som retten har funnet bevist ved tiltaltes egen forklaring tinder tiltalepunkt I fremgår, at tiltalte den 20. oktober 1951 ved Wullumsgården og Stavne i Strinda, da han kjørte personbil U 7493, unnlot å stanse på gitt signal fra politikonstablene Bjørnebo og Rødde til tross for at han var klar over at disse var politifolk som var ute på bilkontroll.

Etter det anførte må da tiltalte bli å felle etter 1) straffelovens §326 1, 2) samme lovs §166 annet ledd, 3) samme lovs §166 annet ledd jfr. §49 og 4) lov om motorvogner av 20. februar 1926 §16. De under punktene 1, 2 og 3 omhandlede forbrytelser antas samtlige å kvalifisere til fengselsstraff mens den under punkt 4 kvalifiserer til bøtestraff. Retten finner imidlertid å kunne unnlate å idømme tiltalte bøter og i stedet herfor betrakte forseelsen mot motorvognlovens §16 som en straffskjerpende omstendighet ved utmålingen av fengselsstraffen for de øvrige forbrytelser. - - -

Ved straffens utmåling er i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte ved det i tiltalepunkt 1 omhandlede forhold har opptrådt temmelig brutalt og hensynsløst overfor de politifolk som i stillings medfør hadde å kontrollere hans vogn og legitimasjoner. I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte er tidligere ustraffet samt til hans økonomiske kår og forsørgelsesbyrde. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

