---
title: "Rt-1952-641"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-05-30
publisert: "Rt-1952-641"
stikkord: "Innbrudd, Legemsfornærmelse"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 75/1952"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Thrap, Dæhli, Soelseth, Mindretall: Skau, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§228"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-641"
censurert: false
---

# Rt-1952-641

Dommer Thrap: Ved Oslo forhørsretts dom av 11. mars 1952 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §147 og §228, første og annet ledd, jfr. straffelovens §62, til fengsel i 8 måneder med fradrag av 4 dager for utholdt varetektsfengsel.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at dommen burde ha vært gjort betinget.

Jeg finner at anken ikke bør gis medhold. Det forhold A er dømt for er etter min mening så graverende at det ikke er grunn til å sette ned straffen, og jeg kan heller ikke se at det er tilstrekkelig grunn til å utsette straffullbyrdelsen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bahr: Jeg er enig med førstvoterende i at det ikke er grunn til å nedsette straffen. Etter de opplysninger som foreligger finner jeg imidlertid at det er særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger, og på grunn av forholdets særegne karakter kan jeg ikke anta at generalpreventive hensyn her er til hinder for at fullbyrdelsen av straffen utsettes. Jeg stemmer derfor for at straffen gjøres betinget.

Dommer Skau: Jeg er enig med annenvoterende dommer Bahr.

Dommer Dæhli: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Soelseth: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med 1. voterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (dommer T. Juell):

Siktede A, født xx.xx.1921, platearbeider, har hustru og 1 barn å forsørge, dessuten har han 1 barn hjemme fra hustruens tidligere ekteskap, uformuende, tjener ca. kr. 175,00 pr. uke, har norsk statsborgerskap fra 1948. Tidligere ustraffet, ikke mulktert.

Ved siktedes innen retten avgitte uforbeholdne tilståelse hvis riktighet bestyrkes ved de i saken for øvrig foreliggende bevisligheter, finnes bevist at siktede lørdag den 24. november 1951 hadde drukket en del utover ettermiddagen og kvelden slik at han var blitt beruset. Utpå natten til søndag den 25. november fikk han den innskytelse å gå opp i familien Bs leilighet som ligger i et av nabohusene for å gi henne en omgang


*— side 642 —*

juling. Grunnen til dette var at siktede gjennom lengere tid hadde vært ergerlig på fru B, hvis vesen han ikke likte, idet hun var vanskelig på forskjellige måter. Dette kom kanskje derav at B tidligere har vært i følge med siktedes hustru og at fru B ikke likte dette. Han tok med seg en meisel og en taustump, tok bort nettingrammen til kjellervinduet i det hus hvor familien B bor, trykket inn kjellervinduet med en gummislange han hadde med seg, stakk hånden inn og lukket opp vinduet, krøp ned i kjelleren, gikk rett opp i II etasje hvor han først skrudde av hovedsikringen så det ble mørkt i hele huset. Ved hjelp av en lommelykt lette han så etter fru B som han fant i sin seng hvor hun lå og sov. Han gikk straks løs på henne, slo henne med knyttneve i ansiktet og hodet og da fru B forsøkte å forsvare seg og tok igjen, ble det et slagsmål der på soveværelset. Siktede forsøkte å binde fru B med taustumpen han hadde med, det var hans plan å bakbinde henne for deretter å gi henne ordentlig juling. Det lyktes imidlertid bare å feste tauet på den ene hånden og for øvrig forsvarte fru B seg så godt at han måtte gi opp dette forehavendet. Etter at slagsmålet hadde pågått noen tid, trakk siktede seg tilbake, dels fordi han begynte å bli trett dels fordi han skjønte at det var et dårlig foretagende han hadde innlatt seg på. Idet han gikk, sa han noe til fru B om at hun ikke måtte fortelle det til noen. Deretter gikk han tilbake samme vei han var kommet.

Fru B fikk tilkalt hjelp etter at siktede hadde forlatt huset og ble brakt til Aker sykehus. Ved ankomst der var hun etter lægens erklæring nervøs og dessuten abnormt og uformelig hoven i ansiktet med blå flekker rundt øynene, på halsen og begge armer. Røntgenogram viste fraktur av nesebenet.

Ved dette forhold har siktede gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §147, idet han har banet seg adgang til Bs hus ved å beskadige nettingrammen og kjellervinduet som var egnet til å beskytte mot inntrengen og siktede var seg bevisst at det var rettsstridig av ham å bane seg adgang til huset. Videre har han forbrutt seg mot straffelovens §228, første og annet ledd, idet han øvet vold mot fru Bs person og skadet hennes legeme ved de slag han ga henne i hodet, eller tilføyet henne betydelige smerter ved de slag han har gitt henne på kroppen og som har etterlatt blå flekker eller bloduttredelser. Særlig har han skadet henne på legemet derved at nesebenet er knekket.

Han blir derfor å felle etter de forannevnte lovbestemmelser. Han var seg bevisst at hans atferd var fornærmelse på legemet. Straffen blir å fastsette under ett etter reglene i straffelovens §62.

Ved utmåling av straffen legges det i skjerpende retning vekt på at det er en meget opprørende forbrytelse siktede har innlatt seg på når han ved nattetid og ved innbrudd går inn i et fremmed hus for å pryle en ung frue som han vet er alene i huset og som i virkeligheten ved anledningen lå og sov. Det er lite verdig for en mann å gå frem på denne måte like overfor en kvinne som han måtte vente å finne temmelig hjelpeløs siden hun var alene. Det er ingen unnskyldning for hans opptreden i det forhold at han ikke likte fru Bs vesen, idet det i alle tilfelle ikke har vært grunn til å gå frem på en så voldsom måte. Han måtte også tenke


*— side 643 —*

over hvor oppskakende det kunne virke for fru B å bli revet ut av sin søvn på denne måte og at fru B måtte frykte både for voldtektsforsøk eller for at han ville drepe henne. I formildende retning tas hensyn til at siktede tidligere ikke er straffet eller bøtelagt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

