---
title: "Rt-1952-1052"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-10-02
publisert: "Rt-1952-1052"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 116/1952"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Eckhoff, Kruse-Jensen, Schei, Holmboe, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "Straffeprosessloven (1887) §478"
  - "§257"
  - "§261"
  - "§262"
  - "§263"
  - "§61"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1052"
censurert: false
---

# Rt-1952-1052

Dommer Eckhoff: Kongsberg forhørsrett avsa 24. juli 1952 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av strfl. §262 og §257, §257 jfr. §258, 1 og §261 og §257 alt jevnført med strfl. §263 og §62 til fengsel i 7 måneder, hvorfra går 27 dager for utholdt varetekt.»

Det forhold tiltalte er dømt for er følgende:

1\. Naskeri av 2 piper fra Staalands tobakksforretning 27. juni 1952, som (av forhørsretten er ført under straffelovens §262, jfr. §257.

2\. Grovt tyveri (innbrudd) 28. juni 1952 fra Christensens ølutsalg, hvor han tok en flaske akevitt. Dette forhold er av retten pådømt etter straffelovens §257, jfr. §258, 1 og §261. Forhørsretten har her fulgt bestemmelsene slik de var før lovendringen av 11. mai 1951. Etter gjeldende lov er bestemmelsene tatt inn i §257, jfr. §258 og §147 første ledd.

3\. Tyveri samme dag fra B av kr. 350,00. Forholdet er ført under straffelovens §257.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen. Det forhold at tiltalte også ble dømt for grovt tyveri sammenholdt med at han innenfor et tidsrom av 6 år har sonet straff for 3 tidligere grove tyverier, må etter påtalemyndighetens mening føre til at det alene for dette forhold nå idømmes en straff av minst 2 års fengsel, jfr. straffelovens §262 annet ledd og §61 første ledd 2. punktum.

Jeg finner at dommen bør oppheves. Som allerede nevnt har forhørsretten behandlet tyveriet fra Christensens ølutsalg på bakgrunn av den tidligere gjeldende bestemmelse i straffelovens §258, 1, hvor tyveri ved innbrudd uten videre betegnes som grovt. Etter den nye §258 skal det legges særlig vekt på om tyveriet er forøvet ved


*— side 1053 —*

innbrudd, men retten har dog under bedømmelsen en friere stilling enn tidligere. Og den nye bestemmelse som kommer til anvendelse i saken er overhodet ikke drøftet. Da jeg ikke finner å kunne bortse fra den mulighet at dommens riktighet av denne grunn kan fremstille seg som tvilsom, antar jeg at den bør oppheves.

Det sies i den opphevede dom ikke uttrykkelig at tiltalte har tatt tingene i den hensikt å skaffe seg en uberettiget vinning. Tiltalte har imidlertid ikke gjort noen innvending på dette punkt, og etter sakens sammenheng kan jeg vanskelig her tillegge domsgrunnenes taushet betydning.

Til slutt nevner jeg at tiltalte ved Notodden forhørsrett 5. august 1952 er dømt for et naskeri til 30 dagers fengsel, og at denne dom skal være endelig. Det vil derfor i den nye dom måtte fastsettes en felles straff, jfr. straffeprosesslovens §478 og straffelovens §64.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Holmboe og Soelseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

