---
title: "Rt-1952-528"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-05-10
publisert: "Rt-1952-528"
stikkord: "Farskapssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68/1952"
parter: "A v/verge B (høyesterettsadvokat Olaf Klingenberg) mot C og verge D (høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Schei, Eckhoff, Gaarder, Bahr, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "Uektebarnloven (1915) §13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-528"
censurert: false
---

# Rt-1952-528

Dommer Schei: Fosen herredsrett avsa den 12. januar 1948 dom med denne domsslutning:

«A dømmes til å være far til det barn C fødte den 20. april 1947 og som har fått navnet E.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

A erklærte, med tilslutning av vergen, anke til Frostating lagmannsrett, som ved dom av 9. mai 1949 stadfestet herredsrettens dom. Det var dissens i lagmannsretten, idet en av dommerne stemte for at A bare skulle kjennes bidragspliktig.

A med verge har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han benekter også for Høyesterett at han har hatt samleie med C, og henviser for øvrig til at han på den tid det her gjelder bare var 13 år og 7 måneder gammel. Han hevder at det er biologisk utelukket at en så ung gutt kan være forplantningsdyktig. Han har påstått seg frifunnet og ankemotparten ilagt sakskostnader for alle retter. C har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes og at den ankende part tilpliktes å betale sakens kostnader for alle retter. Begge parter har fått bevilling til fri sakførsel.

Med hensyn til saksforholdet viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk ved sakens behandling for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Fosen herredsrett den 5. juli 1950 og ved Orkdal herredsrett den 26. september og 6. oktober samme år. Der er bl.a. fremlagt utskrift av Lensvik vergeråds møtebok for 23. mai 1947 i vergerådssak mot A og angående rådets drøftelser av forholdene i C's hjem.


*— side 529 —*

Saken ble etter avsluttet ankeforhandling opptatt til doms 13. oktober 1951. Under rådslagningen fant Høyesterett at det på grunn av A's meget unge alder ville være ønskelig å få uttalelse fra sakkyndige læger før saken ble avgjort. Saken ble derfor besluttet utsatt, og prosektor, dr. med. Johan Torgersen og avdelingslæge Magne Svendsen ble oppnevnt som sakkyndige for å uttale seg om muligheten og sannsynligheten for at en gutt på 13 år og 7 måneder kan være forplantningsdyktig. De sakkyndige ble også spurt om det på grunnlag av opplysningene om A kan uttales noe om muligheten eller sannsynligheten for at han kan ha vært forplantningsdyktig i denne alder.

De sakkyndige har gitt skriftlig uttalelse i saken den 1. mars 1952. Ankeforhandlingen ble deretter gjenopptatt den 3. mai samme år.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og tiltrer i alt vesentlig dens begrunnelse. Jeg finner det godtgjort at partene har hatt samleie med hverandre to ganger sommeren 1946 - første gangen den 11. juli og andre gangen noe senere, uten at tiden kan fastsettes nøyaktig. Barnet var fullbåret. Regner en svangerskapstiden fra 11. juli 1946, blir terminen på 283 dager. I ethvert fall det første samleiet har således funnet sted til sådan tid at A etter naturens orden kan være far til barnet. Jeg er videre enig med lagmannsretten i at det ikke er opplyst noe ufordelaktig om C, og at det i det hele tatt ikke foreligger noe som gir grunn til å anta at hun har hatt samleie med noen annen.

Den omstendighet som i tilfelle kunne vekke tvil om hvorvidt A er far til barnet, er at han bare var 13 år og 7 måneder gammel da samleiet fant sted. De sakkyndige lægers skriftlige uttalelse om dette spørsmål lyder således:

«Til spørsmålet om det kan utelukkes at en gutt på 13 år og 7 måneder kan være far har vi følgende å bemerke:

Det har ikke lykkes oss hverken i litteraturen eller ved henvendelse til mennesker som ifølge sin stilling skulle ha erfaringer på dette område (sedelighetspolitiet, bidragsfogden) å finne noe tilfelle hvor faren har hatt en så lav alder. Den ene av oss har gjennomgått rettsmedisinsk kommisjons beretning fra århundreskiftet uten å finne noe tilfelle som kunne danne presedens. Den ene av oss har videre henvendt seg til den danske rettsmedisiner dr. med. W. Munch. Han bemerker at så vidt han vet er det i dansk rettspraksis ikke forekommet tilfelle hvor en 13 1/2 års gutt er blitt utlagt som barnefar.

De eneste oppgaver over gutters seksualliv er, så vidt vi vet å finne i den amerikanske Kinseyrapport (1949). Denne gjelder visstnok forholdene i et annet land, men det er neppe grunn til å anta at forholdene i vårt land skulle avvike vesentlig fra det som oppgis i denne undersøkelse. En viss svakhet ved undersøkelsen ligger deri at den bygger på erindringer som jo aldri kan bli helt presise. Det fremgår at den seksuelle aktivitet hos gutter begynner, ofte temmelig brått, mellom 11 og 14 år. I denne alder stiger aktiviteten meget raskt. Det første tegn til sedproduksjon opptrer hos 50 pst. før det


*— side 530 —*

13\. år. Vi har ikke i litteraturen kunnet finne noen mikroskopiske undersøkelser av sed hos individer under 14 år. Imidlertid viser en tabell i Farris, «Human Fertility, the Male (1950)», at fertiliteten bedømt på denne måte er like stor i alderen 14-20 år som i alderen 21-25 år. Imidlertid spiller en aldersforskjell på 1/2 år en betydelig rolle ved overgangen fra prepubertet til modenhet.

Vi har hatt anledning til å se A's helsekort fra skoletiden. Det fremgår at hans legemshøyde i 1940 var 124 cm, med andre ord det gjennomsnittlige for alderen 8 år. Ved avsluttet skolegang var den 163 cm og over gjennomsnittet. Han har hele tiden vært noe fyldig, særlig da han var 14 år, og vekten var 60 kg og vekthøydeindeksen var 1,45.

Gutter har ifølge C. Schiøtz en særlig mager periode samtidig med at prepubertetens sterkeste høydevekst avsluttes (C. Schiøtz: Aldrene 12-17 år. Med. Revue 1919). Hans store høyde og fyldighet tyder således nærmest på at han har vært forbi prepuberteten. Modenheten 1946 beskrives som midlere for alderen. Ifølge A. og K. E. Schreiner finner en full modenhet bedømt ved ytre tegn hos 1,1 pst. av gutter 13-14 år, mens 7,5 pst. befinner seg i et mellomstadium mellom det infantile og det modne. Når befruktningsdyktighet inntrer i forhold til de ytre tegn vites ikke. I A. og K. E. Schreiners materiale var middelverdien for høyden i 14-15 årsalderen 157,72 cm med en standardavvikelse på 8,88 cm.

A har således i en alder av 14 år hatt en legemshøyde som ligger i øvre grense av den normale variasjonsbredde for 14-15 års gutter. A. og K. E. Schreiners materiale er fra de høyere skoler i Oslo 1918-19, og det er neppe grunn til å anta at legemshøyden i dette er lavere enn i den befolkningsgruppe det er tale om i denne sak.

En har således følgende å holde seg til:

1\. Det foreligger ingen sak som kan danne presedens.

2\. Vår viten om når gutter blir befruktningsdyktige er mangelfull.

3\. Det er, ut fra de undersøkelser som foreligger, meget sannsynlig at gutter kan være befruktningsdyktige før 14 årsalderen.

4\. A's alder gjør det noe mindre sannsynlig at han er faren, men den utelukker ikke at han kan være det.»

Etter de opplysninger som foreligger, må jeg anta at A har vært særlig tidlig utviklet fysisk. Jeg viser til det som er sagt om dette lagmannsrettens dom og til de sakkyndiges erklæring, hvor det bl.a. er anført at han «i en alder av 14 år har hatt en legemshøyde som ligger i øvre grense av den normale variasjonsbredde for 14-15 års gutter», og at «hans store høyde og fyldighet tyder således nærmest på at han har vært forbi prepuberteten». I samme retning trekker også opplysningen om den sterke kjønnslige aktivitet A har vist på denne tid, en aktivitet som vel må betegnes som usedvanlig for en gutt i hans alder. Vitnet forklarer således at han ved sommertid 1946 kom over A og C's 14-årige søster F et stykke nedenfor der vitnet bor. «V. - - - fikk da se A og F på den annen side av elven.


*— side 531 —*

F sto eller lå, mens A sto oppreist da vitnet fikk se ham. Han hadde da sitt kjønnslem fremme. Da A ble oppmerksom på vitnet, ordnet han med sine klær og gikk fort sin vei. Han gikk da så vidt vitnet husker sammen med M som sto like i nærheten. F reiste seg opp og gikk alene opp til veien. Vitnet snakket ikke med noen av partene.»

Noen måneder senere ble A anmeldt for ved en annen anledning å ha overfalt og øvet vold mot F, som vergerådet betegner som nærmest åndssvak. Vitnet N forklarer følgende om det som foregikk:

«En gang i november 1946 gikk vitnet etter mørkets frembrudd sammen med C's søster G, til Elvheim. De kom da fra Singstad. Underveis så de to personer komme imot dem og ta veien ned til elven. G og vitnet gikk også ned mot elven da de kom frem dit de andre hadde tatt av, da vitnet trodde det var noen som hadde lyst til å skremme dem. Da de kom ned mot elven, reiste en som hadde ligget der og sprang av gårde. Vitnet kunne ikke se hvem det var, men hun mener det var en gutt. F lå igjen på marken. Kjolen var brettet opp på henne, og buksen var brettet ned til støvlene. Vitnet hjalp henne opp. Hun var helt forskremt, men fikk etter hvert fortalt at det var A som «hadde vært trollet mot henne». Vitnet fulgte G og F hjem til Elvheim og fortalte deres mor hva som var passert.»

A er født xx.xx.1932 og hadde således i november 1946 ennå ikke fylt 14 år. Saken resulterte i at vergerådet besluttet å anbringe A på skolehjem, men dette vedtak er ikke satt i verk.

Jeg er etter det som er opplyst kommet til at A's unge alder under de foreliggende omstendigheter ikke er nok til at det i lovens forstand kan betegnes som tvilsomt om han er far til barnet.

Jeg finner at sakskostnader ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Sakskostnader tilkjennes ikke.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Bahr og Thrap: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Aage Thor Falkanger):

\- - -

Saksøkeren har forklart at han aldri har hatt kjønnslig forbindelse med saksøkte. Partene er tremenninger og de kjenner således hinannen fra barnsben av og har vært en del sammen. Saksøkeren hevder at han sommeren 1946 har sett saksøkte være sammen med H og sin bror J under mistenkelige forhold, slik at han gikk ut ifra at hun har hatt samleie med disse, nemlig med H på låven hjemme hos saksøkte og med J i «Forbåsen» også hjemme hos C. Han påstår seg frifunnet for så vel farskap som bidragsplikt.


*— side 532 —*

Saksøkte har forklart at hun 2 ganger sommeren 1946 hadde samleie med saksøkeren. Den første gang var 11. juli 1946. Hun tjente da hos D. S. og hun pleiet å hente kjørne til sommerfjøset om aftenen. Den 11. juli gjorde hun også dette, og da kom saksøkeren etter henne ut i marken og tok henne inn i E. S.' sommerfjøs som lå like i nærheten. Der innetok han av henne buksen og knappet opp sin egen bukse foran, hvoretter han hadde fullbyrdet samleie med henne. Akkurat da han var ferdig, så de at saksøktes mor kom gående. Saksøkeren forsøkte da å slippe bort usett gjennom gjødselluken i gulvet, men da han ikke klarte dette, forsøkte han å komme gjennom en glugge i veggen, men da dette heller ikke lyktes, fikk han smettet ut av døren uten å bli sett. Da han tok saksøkte med seg inn i fjøset, hadde han stengt døren på innsiden. Forholdsvis kort tid senere uten at hun nærmere kan angi tiden, hadde hun på ny samleie med saksøkeren. Dette fant sted ute i det fri. Saksøkte var da ute ved 4-5 tiden om ettermiddagen for å flytte kjørene, som sto tjoret. Under dette kom saksøkeren til. Hun sprang men saksøkeren tok henne igjen og de hadde så samleie nede ved elvekanten. Hun har forklart at hun truet med å rope, men at hun allikevel ikke gjorde dette, da det var for langt unna til folk. Dette samleie var også fullbyrdet, og like etterpå skiltes de. Ved ingen av anledningene hadde saksøkte gjort noen motstand ved samleiene. Hun har forklart at hennes siste reglers første dag var 6. juli 1946, men at reglene uteble, gjorde ikke at hun trodde at hun var blitt besvangret. Da hun tidligere hadde vært blodfattig, hadde reglene uteblitt på grunn derav, og det trodde hun også nå var tilfelle. Da reglene imidlertid ikke kom igjen, tok hennes far henne den 8. november 1946 til doktor Brodtkorb i Trondheim til undersøkelse. Doktoren mente at hun kanskje var besvangret, men turde ikke si noe bestemt om det, hvorfor han tok en prøve av henne og sendte til Oslo. Det bemerkes at hennes far, som har møtt som verge for henne under hovedforhandlingen har oppgitt at hverken han eller hennes mor på forhånd hadde noen mistanke om at hun var besvangret. - Ca. 14 dager senere kom det brev fra dr. Brodtkorb med beskjed om at hun var besvangret. Saksøkte fortalte da sine foreldre at saksøkeren var faren, og dette har hun den hele tid senere holdt fast ved. Saksøkte har forklart at hun aldri har hatt samleie med noen annen mann, og at det således kun er saksøkeren som kan være far til hennes barn. Saksøkte har ikke gjort noen henvendelse til saksøkeren om at han skulle være far til det barn hun skulle ha. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Jens Fagereng og Ottar Stene og sorenskriver Alf Glad):

\- - -

For lagmannsretten har begge parter møtt personlig og avgitt forklaring. Retten har avsagt kjennelse for at ingen av partene blir å edfeste. Videre har begge parters verger og D. S. som verge for barnet møtt under ankeforhandlingen og avgitt forklaring. For lagmannsretten ev avhørt 10 vitner, hvorav 6 er nye for lagmannsretten. Som nytt for lagmannsretten er fremlagt dokumentene i en sak mot A for X vergeråd på grunnlag av anmeldelse fra D for voldtekt, videre


*— side 533 —*

dokumentene i etterforskning mot C for overtredelse av straffelovens §195. Det er foretatt vanlig blodtypeundersøkelse på grunnlag av blodtyper fra partene og barnet. Den sakkyndige, professor dr. med G. Waaler, har i en erklæring av 15. oktober 1947 uttalt at det etter blodtypeundersøkelsen ikke er noe til hinder for at A er far til barnet.

Lagmannsretten skal bemerke:

Saken foreligger i det vesentlige i samme skikkelse som for herredsretten.

Den ankende part A er født xx.xx.1932, han er ugift, er nå bosatt i Trondheim, hvor han er snekkerlærling.

Motparten C er født xx.xx.1928, er ugift og bor hjemme hos sine foreldre. Det i saken omhandlede barn er født xx.xx.1947. Det var etter det opplyste fullbåret. Hun har ikke andre barn. Det er ikke fullt på det rene når C ble klar over at hun var besvangret. Hun har forklart at hun hadde sine siste regler før fødselen ca. 6. juli 1946. Da menstruasjonen ble borte gjorde hun seg ingen tanke om at hun var blitt besvangret. Det hadde hendt en gang tidligere at menstruasjonen ble borte på grunn av blodfattigdom, og hun tenkte at dette var årsaken nå også. I november konsulterte hun læge Brodtkorb i Trondheim som konstaterte at hun var blitt besvangret. På forespørsel fra sine foreldre forklarte hun da at A var faren. Den 27. januar 1947 henvendte hun seg til jordmor A O i X og oppga for henne at hun var besvangret antagelig den «11. juli eller 14 dager senere 1946 av A. I samsvar hermed utferdiget jordmoren samme dag svangerskapsmeldlng. - Forholdet ble samtidig gjenstand for en politiundersøkelse. Sammenhengen hermed er følgende: D anmeldte i brev av 26. november 1946 A til lensmannen for at han noen dager i forveien hadde voldtatt en yngre datter F (født xx.xx.1932). I forbindelse med den etterforskning som ble satt i gang på grunnlag herav anmodet D 21. januar 1947 om at også forholdet med datteren C ble undersøkt av politiet, idet hun var fruktsommelig og hadde oppgitt A som far til det barn hun ventet. I den anledning ble innhentet forklaring fra A og C, fra A's lærer og en del andre vitner. Saken ble 10. mars 1947 henlagt av politiet, men oversendt X vergeråd til videre behandling. Etter supplerende vitneførsel besluttet vergerådet i møte 23. mai 1947 å anbringe A i skolehjem, foreløpig for 1 år. Vedtaket er begrunnet med at A ved 2 anledninger i 1946 hadde opptrådt usømmelig overfor den nevnte F, dog uten at vergerådet har fastslått at det var kommet til samleie. For så vidt angår C og hennes barn ble det ikke truffet noen forføyning, men det ble bestemt at vergerådets formann skulle foreta en nærmere undersøkelse av forholdene i D's hjem. Da det ble spørsmål om å iverksette vergerådets vedtak, motsatte A seg til å begynne med å medvirke til den påbudte lægeundersøkelse før opptak i skolehjem. Lægeundersøkelse ble dog til slutt foretatt 11. mars 1948 av nervelæge Schnitler, Trondheim, som har avgitt en erklæring av samme dag. Vergerådets vedtak ble av A's mor påklaget til Kirke- og Undervisningsdepartementet. Vergerådet besluttet i møte 3. november 1948 å oppheve vedtaket av 23. mai 1947. Det ble blant annet tatt hensyn til den lange tid som nå var hengått siden de påklagede forhold.


*— side 534 —*

Etter at herredsrettens dom var avsagt ble forholdet innberettet til politiet med henblikk på muligheten for overtredelse av straffelovens §195 fra C's side. Hun ble i den anledning 4. februar 1948 avhørt av lensmannen, liksom saken ble forelagt distriktslægen i Rissa som 7. februar 1948 avga følgende uttalelse: «C har jeg kjent i flere år - for øvrig hele familien. Hun har en yngre søster som står på et svært lavt trin. Det må vel sies at det er tvilsomt om noen i familien står på høyde med de fleste på det åndelige område. - At C er lite begavet er der vel ingen grunn til å betvile. I en så alvorlig sak som denne bør en psykiatriker uttale seg, så hennes intelligenskvotient m.v. kan fastslåes. Jeg tillater meg derfor å foreslå at sådan undersøkelse ved spesialist blir foretatt.»

Saken ble 14. februar 1948 henlagt av politiet uten noen forføyning mot C.

Begge parter har under ankeforhandlingen i det alt vesentlige fastholdt sine tidligere forklaringer slik de er gjengitt i herredsrettens dom. - A benekter at han noen gang har hatt samleie med C. Han har videre forklart at han sommeren 1946 ved 2 forskjellige anledninger overrasket C sammen med andre menn under slike omstendigheter at han gikk ut fra at hun hadde hatt samleie med dem. Det var H (en brorsønn av hennes far) og J (hennes yngre bror). Endelig har han forklart at det vakte hans oppmerksomhet at C, da han konfirmasjonssøndagen 4. august 1946 tilfeldigvis kom til hennes hjem, fant henne alene sammen med K (en annen brorsønn av hennes far). - C har forklart at hun 2 ganger hadde samleie med A i 1946. Første gang var 11. juli 1946 i E. S.'s sommerfjøs. Det annet samleie fant sted i skogen ved S noe senere på sommeren, uten at hun kan oppgi nøyaktig tid. Hun har forklart at hun ikke har hatt samleie med andre menn enn A, hverken før eller senere. Hun fortalte ikke noe om det passerte, heller ikke til sine foreldre.

Etter bevisførselen finner lagmannsretten i det vesentlige å måtte legge til grunn C's forklaring. Hun har forklart seg sammenhengende og ganske greit. Retten anser det bevist at A har hatt samleie med henne 2 ganger sommeren 1946, den ene gang 11. juli, den annen gang noe senere på. sommeren i et hvert fall før 20. september, da hun sluttet i tjenesten hos D. S. Regnet fra 11. juli 1946 gir dette en svangerskapstermin på 283 dager (ikke som i herredsrettens dom oppgitt 293 dager). Hensett til at barnet ved fødselen var fullbåret, er det da for så vidt ikke noe til binder for at det kan være frukten av sameleiet 11. juli 1946. Om det annet samleie er tidsangivelsen så vidt ubestemt at retten ikke kan tillegge det noen avgjørende vekt.

Retten finner det ikke godtgjort at C i den kritiske tid har hatt samleie med andre menn. De av A oppgitte personer H, J og K benekter alle at de har hatt samleie med henne. Det foreligger ingen opplysninger om at hun i det hele har hatt kjønnslig forbindelse med andre mannfolk enn A. Om hennes vandel i sin alminnelighet er intet ufordelaktig opplyst.

Når lagmannsretten ikke har edfestet C, skyldes det ikke mangel på tillit til hennes forklaring, men motstriden i partenes forklaringer sett på bakgrunn av de ekstraordinære omstendigheter som foreligger i denne sak.

Spørsmålet blir da om A hensett til sin alder kan være barnets far. Han var den 11. juli 1946 da han hadde det første samleie temmelig


*— side 535 —*

nøyaktig 13 år og 7 måneder. Retten tar som utgangspunkt at han tross sin unge alder likevel kan ha vært forplantningsdyktig og viser i denne forbindelse til Harbitz: Rettsmedicin, 5. utg. (1943) 510: «Den laveste alder hvori normal sæd dannes, varierer meget betydelig; på vore breddegrader sjelden før i 14 15 aars alderen; derimot kan erektioner og en potentia coeundi allerede være til stede et par aar før ....»

Etter de opplysninger som er meddelt av C har A hatt full evne til rent ytre sett å gjennomføre samleie. - Om hans legemlige tilstand i 1946 er opplysningene temmelig sparsomme, idet det ikke ble foretatt noen undersøkelse av hans kjønnsorganer og deres utvikling. Partene har under ankeforhandlingen på forespørsel meddelt at de etter den lange tid som senere er forløpet nå anser det hensiktsløst med noen slik undersøkelse. Retten er enig i dette. Igjen står da de opplysninger som er fremkommet under forhandlingene i retten og for vergerådet. Hverken A selv eller hans mor B har gitt opplysninger av særlig interesse for bedømmelsen av hans utvikling. De opplysninger som fremkom under vergerådssaken gir etter rettens oppfatning uttrykk for at han alt i 1946 må ha hatt en ganske utviklet kjønnsdrift. Fra hans lærere i folkeskolen foreligger motstridende prov. K S som var hans lærer i tiden 1939-1945 har forklart at A var som gutter flest i hans alder. Han hadde alminnelige evner og det var ikke noe å utsette på hans oppførsel. A's lærer i 1945-1947, M Ø, har derimot for vergerådet karakterisert ham som en elev med bra evner, men vanskelig og likegyldig, og med uheldig innflytelse på skolekameratene, idet han skapte uro ved seksuelle bemerkninger. I læge T. Schnitlers erklæring av 11. mars 1948 («Skjema til utfylling av lægen ved bortsetting av barn i skolehjem»), er han beskrevet som velbygget, kraftig, i god helbredstilstand og med kroppsutvikling som svarer til alderen (høyde 171 cm, vekt 71 kg). Det ble ikke påvist sykelige tilstander eller kroppslyter og lægen har ikke hatt noe å bemerke om spesielle organer. Det er på det rene at kjønnsorganene ikke ble underkastet noen spesiell undersøkelse med henblikk på forplantningsdyktigheten. Intelligensalderen er av dr. Schnitler oppgitt til 10 11/12 år, og intelligenskvotienten til 72.

Lagmannsrettens flertall må anta at A tross sin alder har vært forplantningsdyktig og at han har hatt sådant samleie med C at han etter naturens orden kan være barnets far, jfr. §13 første ledd i lov nr. 3 av 10. april 1915. Retten har som foran nevnt heller ikke funnet noe grunnlag for å anta at C har hatt sådant samleie med noen annen mann. Retten vil i denne forbindelse bemerke at det av politiet ble foretatt ganske omfattende undersøkelser uten at det fremkom noe som gir holdepunkt for å anta at hun har hatt befatning med andre menn. Det må for øvrig antas at de forskjellige undersøkelser i saken under de temmelig oversiktlige forhold på stedet har vakt så vidt stor oppmerksomhet, at slike forhold vanskelig er blitt uomtalt.

Retten har, alt tatt i betraktning, funnet at de foreliggende omstendigheter så vidt tydelig utpeker A som far, at den tross hans unge alder har funnet å burde avsi dom for farskap. Herredsrettens dom vil således bli å stadfeste.


*— side 536 —*

Da saken har frembudt tvil vil saksomkostninger ikke bli tilkjent for lagmannsrett.

Et mindretall innen retten, sorenskriver Glad, antar at det uklare punkt med hensyn til A's kjønnslige modenhetsgrad sommeren 1946 sammenholdt med den tvil om farskapsmulighet rent biologisk sett som hans unge alder vekker må sies å være omstendigheter som gjør det tvilsomt om han er barnets far. De nevnte omstendigheter gjør det også vanskelig å anta med tilstrekkelig sikkerhet at barnemoren ikke har hatt sådant samleie med noen annen. Mindretallet må derfor votere for at bidragsplikt pålegges, men våger ikke å gi dom for farskap.

Mindretallet er enig i omkostningsavgjørelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

