---
title: "Rt-1952-280"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-03-15
publisert: "Rt-1952-280"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 33/1952"
parter: "Statsadvokat Nils A. Liaaen, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Berger, Schei, Nygaard, Gaarder, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1927)"
  - "Alkoholloven (1927) §65"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-280"
censurert: false
---

# Rt-1952-280

Dommer Berger: Brevik byrett avsa 12. desember 1951 dom med sådan domsslutning: «Tiltalte A og tiltalte B dømmes begge for forseelse mot rusdrikklovens §65, 2. ledd, til en bot til statskassen, stor kr. 30,00. Betales ikke denne, inntrer i dens sted en straff av fengsel i 6 dager. I erstatning til statskassen for saksomkostninger dømmes de til å betale kr. 10,00 hver.»

Dommen er avsagt under dissens, idet en domsmann stemte for frifinnelse av de tiltalte.

Tiltalte Andreassen begjærte lagmannsrettsbehandling, men dette ble nektet av Høyesteretts Kjæremålsutvalg.

Begge de tiltalte har anket over lovanvendelsen og har for


*— side 281 —*

Høyesterett anført at deres forhold ikke rammes av rusdrikklovens §65, 2, fordi de ikke deltok i drikkelag og ikke var på sådant sted som omhandlet i bestemmelsen; iallfall mener de at domsgrunnene ikke er tilstrekkelige til domfellelse.

Man kan ikke i sin alminnelighet si når de tre personer er samlet i den hensikt å fortære rusdrikk, så foreligger dermed et «drikkelag». Det må, mener jeg, avgjøres i det enkelte tilfelle om der foreligger et «drikkelag» under hensyn til hva der ligger i selve ordet og i formålet med bestemmelsen slik som dette finnes uttrykt i forarbeidene; herunder vil komme i betraktning mengden av den rusdrikk som fortæres, og i det hele tatt forholdene hvorunder drikkingen finner sted, særlig da risikoen for at det vil finne sted misbruk av alkohol. Jeg kan ikke i byrettens dom finne tilstrekkelig materiale til å avgjøre om den sammenkomst som her har funnet sted med rette kan karakteriseres som et «drikkelag». Jeg vil tilføye at også byrettens beskrivelse av det sted hvor sammenkomsten fant sted er svært knapp sett i forhold til de kriterier rusdrikklovens §65, 2 nevner.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Gaarder og justitiarius Stang: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Frithjof B. Holth med domsmenn Håkon Halvorsen og Herman Andreassen):

\- - -

Retten finner følgende bevist:

Lørdag den 27. oktober påtraff politibetjent Anton Aaby ved Brevik politikammer de to tiltalte samt Nils Klausen fra Bamble i nedgangen til en tysker-bunker på Åsen i Brevik. De tre personer hadde da nylig kommet til dette sted for å drikke opp noen flasker baierøl som de like i forveien hadde innkjøpt nede i byen.

Rettens flertall, formannen og domsmann Halvorsen, finner det enn videre bevist at de tre personer allerede hadde åpnet flasker og var begynt å drikke da politiet kom til stede. De er enn videre kommet til at det sted hvor de oppholdt seg, er et slikt sted som rusdrikklovens §65 annet ledd tar sikte på, idet stedet ligger langt innenfor Breviks bygrense og det er mindre enn 100 m til de nærmeste hus. De er heller ikke i tvil om at de tre personer ved omhandlede anledning må sies å ha deltatt i et drikkelag i lovens forstand, idet de fortolker loven dit hen at når tre personer er samlet i den hensikt å fortære rusdrikk, slik som i dette tilfelle, må de sies å danne et drikkelag.

Flertallet mener endelig at de tiltalte var klar over at de deltok i drikkelag på et sted hvor dette ikke var tillatt.

Mindretallet, domsmann Andreassen finner det ikke bevist at de tiltalte var begynt å drikke. Han mener dessuten at det er tvilsomt om det


*— side 282 —*

kan betegnes som et drikkelag når tre personer, som i dette tilfelle, kommer sammen for å drikke noen flasker baierøl, idet det er på det rene at de tilsammen ikke hadde med seg mer enn 5 helflasker. Under enhver omstendighet mener han at de tiltalte på dette punkt må frifinnes på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse, idet de ikke var klar over at de deltok i et ulovlig drikkelag. Likeledes er han tilbøyelig til å legge til grunn at de tre personer har trodd at de var tilstrekkelig langt unna når de var gått ned i nedgangen til bunkeren, et sted som folk ikke kunne se dem før man kom bort til bunkerens område. Ut fra det her anførte finner han at de to tiltalte må bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

