---
title: "Rt-1952-1294"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-12-20
publisert: "Rt-1952-1294"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 100 B/1952"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Holmboe, Eckhoff, Qvigstad, Thrap, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Militære Straffelov (1902) §1"
  - "§27"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1294"
censurert: false
---

# Rt-1952-1294

Dommer Holmboe: Krigsretten for Østlandet avsa 24. april 1952 dom med denne domsslutning:

«Heimevernssoldat A dømmes for overtredelse av den mil. strl. §34 første og annet ledd jfr. den borg. strl. §62 og den mil. strl. §1 og §27 til fengsel i 30 dager.

Straffens fullbyrdelse utstår overensstemmende med reglene i den borg. strl. §52 flg. jfr. den mil. strl. §1. Prøvetiden settes til 3 år uten tilsyn.»

Generaljurisdiksjonssjefen for Hæren har påanket dommen til skjerpelse av straffen. I ankeerklæringen anføres: «Generaljurisdiksjonssjefen anser det særlig uriktig at frihetsstraffen er gjort betinget, så meget mer som tiltalte ved dom av Eidsvoll forhørsrett av 3/3 1952 er idømt 30 dagers fengsel for tyveri.»

Jeg finner at anken bør forkastes.

Jeg er ganske visst enig i at det, når det dreier seg om en omfattende unnlatelse av tjenesteplikt i Heimevernet, som regel bør anvendes ubetinget dom. Når jeg allikevel finner at man i dette tilfelle kan bli stående ved betinget dom, er det foruten av de grunner som krigsrettens flertall anfører, under særlig hensyntagen til at det nå er gått meget lang tid siden den straffbare handling ble begått, hvilket bl.a. skyldes at den militære påtalemyndighet og forsvaret etter krigsrettsdommen har innhentet ytterligere opplysninger, og at tiltalte i den tid, etter hva det opplyses fra områdesjefen, har møtt frem til heimevernsøvelser og dessuten på det nærmeste har tatt igjen den tjeneste han har forsømt. Områdesjefen har også uttalt at dommen har hatt den ønskede virkning på troppen.

Den i ankeerklæringen nevnte forhørsrettsdom av 3. mars 1952 gikk ut på 30 dagers fengsel betinget for tyveri. Den betingelse som gikk ut på at domfelte skulle erstatte den bestjålne skaden med kr. 100,00, er oppfylt.


*— side 1295 —*

Jeg finner at det overensstemmende med straffelovens §64, jfr. den militære straffelovs §1 bør fastsettes en fellesstraff for de ved disse to forbrytelser ilagte dommer, og er blitt stående ved en straff av 45 dagers fengsel.

Krigsretten var ikke oppmerksom på den avsagte forhørsrettsdom da den fastsatte straffen.

Jeg stemmer for denne

dom:

Anken forkastes.

Straffen for de forbrytelser som A er dømt for ved Eidsvoll forhørsretts dom av 3. mars 1952 og Krigsretten for Østlandets dom av 24. april 1952 fastsettes i medhold av straffelovens §64, jfr. mil. strl. §1 til fengsel i 45 - førti fem - dager.

Fullbyrdelsen utstår etter strl. §52 fig. med en prøvetid av 3 - tre - år uten tilsyn.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Qvigstad, Thrap og Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Sigurd Dreyer):

Siktede A er født xx.xx.1922 og bor på Fjelltun, Bjerke i Nannestad. Han er verkstedarbeider er gift og forsørger hustru og 1 barn, har ingen formue, tjener kr. 144,00 pr. uke, er tidligere ikke straffet.

Den 4. februar i år er han av politimesteren i Romerike med samtykke av statsadvokaten i Oslo siktet for forbrytelse mot straffelovens §257 for å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, ved at han i november og desember 1951 fra Myhrhaug skog i Nannestad borttok 5 tørrgraner, 2 bjerketrær samt 5 ferske grantrær til en antatt verdi av kr. 100,00 tilhørende godseier Jørgen Mathiesen, Eidsvoll.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse i retten i dag hvis riktighet styrkes ved de øvrige foreliggende omstendigheter i saken, finner retten det godtgjort at han har forholdt seg som anført i siktelsen. Således erkjenner han å ha hugget 5 tørrgraner, 2 bjerketrær og 5 ferske grantrær i november desember 1951 uten eierens tillatelse.

Han har derved overtrådt bestemmelsen i straffelovens §257 og retten finner at han må bli å domfelle for dette idet betingelsene herfor antas å være til stede, så vel de objektive som de subjektive. Der vites ingen omstendigheter som kan oppheve forholdets rettsstridige karakter.

Siktede har bedt om at saken pådømmes i forhørsretten og vilkårene etter straffeprosesslovens §283 skjønnes å foreligge. Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 30 dager.

I skjerpende og formildende retning sees intet særskilt å anføre. Dog har siktede gitt et godt inntrykk i retten og det er grunn til å tro at han nå får seg en lærepenge som er tilstrekkelig til å avholde ham fra lignende handlinger i fremtiden. Retten er derfor blitt stående ved


*— side 1296 —*

at straffens fullbyrdelse bør utstå overensstemmende med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 år. Særlig tilsyn antas unødvendig. Som vilkår for utsettelsen tilpliktes siktede å betale Mathiesen-Eidsvold Verk kr. 100,00 innen 1. april 1952.

Av krigsrettens dom (krigsdommer C. J. Fleischer med domsmenn kaptein Ole E. Bergseth og menig Sverre Helgesen):

Tiltalte A er født xx.xx.1922 i Nannestad. Han er mekaniker og tjente siste år kr. 5 300,00. Han er gift og forsørger sin hustru og et barn, uformuende, tidligere borgerlig og militært ustraffet, ikke bøtelagt eller militært refset. Bopel: Fjeldtun, Maura, Nannestad. Han erkjente det faktiske forhold, men erkjente seg ikke straffskyldig.

Ved tiltalebeslutning og tilleggstiltalebeslutning utferdiget av Jurisdiksjonssjefen for Distriktkommando Opland henholdsvis den 17. desember 1951 og 22. februar 1952 er tiltalte satt under tiltale ved Krigsretten for Østlandet til fellelse etter militære straffelovs §34 første og annet ledd, som setter straff for den krigsmann som rettsstridig forlater eller blir borte fra det sted hvor det påligger ham som militær plikt å være til stede, derved:

Hovedtiltalebeslutningen: at han uten tillatelse har vært fraværende fra sitt tjenestested i 1950 25/9, 28/9, 22/10, 30/10, 31/10, 1/11, hver øvelse med 3 timers varighet unntatt 22/10 1950 (10 timers varighet), i 1951 25/1, 26/1, 28/1, 4/2, 13-15/4, 3/9, 5/9, hver øvelse med 3 timers varighet bortsett fra 28/1 51 (5 timers varighet) 4/2 51 (10 timers varighet) og 13-15/4 51 (35 timers varighet).

Tilleggstiltalebeslutning: at han uten tillatelse har vært fraværende fra sitt tjenestested fra 23/9 51 kl. 0830 til kl. 1900 samme dag.

Retten finner det bevist at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i de to tiltalebeslutninger. Angående de forskjellige fravær som tiltalebeslutningene omhandler finner retten det tilstrekkelig å bemerke:

Ad hovedtiltalebeslutningen:

For fraværene den 25. og 28. september 1950 har tiltalte til sin unnskyldning påberopt at han uteble p. g. a. sykdom i familien. Han har et lite barn som på den her omhandlede tid var sterkt plaget av eksem. Barnet måtte for en stor del bæres i stedet for å ligge i sin seng, og tiltalte fant ikke å kunne la sin kone være alene om dette.

Retten anser det klart at det ikke her har dreiet seg om noen nødstilstand i lovens forstand, og møtene, som bare var av 3 timers varighet, ble holdt i et møtelokale som bare lå noe over en kilometer fra tiltaltes bopel.

For de øvrige fravær i 1950 og også for fraværene i 1951 har tiltalte ikke til sin unnskyldning kunnet påberope annet enn at hans økonomi var meget vanskelig, og at han derfor fant å måtte ta den overtid han kunne få, selv om dette medførte forsømmelse av hans tjenesteplikt.

Ad tilleggstiltalebeslutningen:

Det dreier seg her bare om et enkelt ulovlig fravær, nemlig den 23. september 1951 fra kl. 0830 til kl. 1900 samme dag. Om grunnen til dette fravær har tiltalte forklart at han måtte grave grøft for en vannledning i forbindelse med det hus som han hadde bygget for seg og sin familie.


*— side 1297 —*

Det gjaldt her et betydelig arbeid og det var maktpåliggende at det ble fullført før frosten satte inn.

På spørsmål om hvorfor tiltalte ikke søkte permisjon har tiltalte både i forbindelse med dette fravær og i forbindelse med andre fravær forklart at han ikke regnet med å få permisjon. Han hadde hatt permisjon ved flere anledninger og hadde fått inntrykk av at ytterligere permisjon neppe ville bli gitt for hans vedkommende.

I alle de tilfelle som de to tiltalebeslutninger gjelder må tiltalte etter rettens oppfatning ha vært klar over at han pliktet å møte overensstemmende med de innkallinger han hadde fått. Han måtte forstå at han ikke hadde gyldig forfall, og han gjorde seg forsettlig skyldig i rettsstridige fravær som rammes av den mil. strl. §34. Tiltalte kommer som krigsmann inn under den strengere bestemmelse i §34 annet ledd.

Ved straffutmålingen må det komme i betraktning at generalpreventive hensyn, krever en streng reaksjon overfor ulovlige fravær fra militærtjeneste, også når det gjelder Heimevernet. Det må for øvrig tas hensyn til i skjerpende retning at det dreier seg om en meget lang rekke ulovlige fravær, og at tiltalte fortsatte med å være ulovlig fraværende etter at han hadde fått advarsler. Retten nevner i denne forbindelse det fravær som tilleggstiltalen gjelder. Tiltalte måtte ved den her omhandlede anledning vite at hans tidligere forhold var innberettet til høyere myndighet og at en forfølgning således kunne ventes. Endelig skal retten nevne at tiltalte i sterk grad forsømte sin møteplikt i årene forut for det tidspunkt som tiltalebeslutningen gjelder.

Det foreligger på den annen side sterkt formildende omstendigheter. Tiltalte har ikke hatt noen uvilje mot å gjøre tjeneste i Heimevernet, og den forsømmelighet som han har vist skyldes utvilsomt at han har latt familiehensyn og hensynet til en vanskelig økonomi gå foran sin militære tjenesteplikt. Ved ekstratjeneste i årene 1950-51 og 1951-52 har han også opparbeidet noe av den tid han tidligere har forsømt. Det bør legges sterk vekt på den vilje som han for så vidt har lagt for dagen, og dette bør gjelde selv om det forsømte timetall fremdeles er meget stort når man ser hans samlede tjenestetid i Heimevernet under ett. Retten skal tilføye at tiltalte sikkert har vært utsatt for en ganske sterk påkjenning, både p. g. a. sykdom i familien og p. g. a. sin dårlige økonomi, og det bør videre tilføyes at han har vært pliktoppfyllende og ivrig i tjenesten under de øvelser som han har deltatt i.

Straffen skal utmåles under iakttagelse av reglene i den borg. strl. §62 jfr. den mil. strl. §1 og §27. Den lange rekke av ulovlige fravær gjør det nødvendig å reagere med fengselsstraff som en samlet straff, og straffen fastsettes til fengsel i 30 dager.

Rettens flertall, domsmennene, finner at dommen bør gjøres betinget overensstemmende med reglene i den borg. strl. §52 flg. jfr. den mil. strl. §1. Flertallet finner særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde tiltalte fra å begå nye straffbare handlinger. Heller ikke generalpreventive hensyn kan ansees for å være til hinder for betinget dom. Flertallet henviser til det som er anført om de formildende omstendigheter i denne sak og som begrunner den


*— side 1298 —*

oppfatning som flertallet er kommet til. Prøvetiden settes til 3 år, og tilsyn ansees ikke nødvendig.

Rettens mindretall, formannen, finner ikke å kunne stemme for betinget dom. Av generalpreventive hensyn og under hensyn til fast domspraksis må det antas nødvendig å reagere med ubetinget dom. De mange tilfelle av ulovlige fravær som domstolene har hatt til behandling gjør det etter mindretallets oppfatning klart at den praksis som man hittil har hatt iallfall ikke har vært for streng. Nettopp når det gjelder ulovlige fravær kan det ikke ventes vesentlig bedring hvis somng av dommene ikke ville være nødvendig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

