---
title: "Rt-1952-1258"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-12-18
publisert: "Rt-1952-1258"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 96 B/1952"
parter: "A (høyesterettsadvokat Hugo J. Mohn) mot A m.fl. (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Holmboe, Eckhoff, Qvigstad, Thrap, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §455"
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§393"
  - "§394"
  - "§94"
  - "Straffeloven (1902) §407"
  - "Jaktloven (1951) §1"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1258"
censurert: false
---

# Rt-1952-1258

Dommer Holmboe: Ved Toten herredsretts dom av 25. juni 1952 ble B, C, D, E og F frifunnet for påtalemyndighetens tiltale etter straffelovens §407 jfr. jaktlovens §1 og §2.

Påtalemyndigheten har ikke angrepet dommen, men den fornærmede i saken, A, har i medhold av straffeprosesslovens §94 påanket dommen til opphevelse på grunn av feil ved saksbehandlingen, fordi G, som tjenestegjorde som domsmann i saken, er en fetter av den ankende part.

Jeg finner at anken må tas til følge, jfr. domstollovens §106 punkt 2 og straffeprosesslovens §393 annet ledd punkt 2.

Forsvareren har gjort gjeldende at det ikke skulle være til fordel for de tiltalte at den ugilde domsmann deltok, og at feilen derfor på grunn av bestemmelsen i straffeprosesslovens §394 ikke kan medføre opphevelse av dommen, idet dette ville være til skade for de tiltalte.

Jeg kan ikke gi forsvareren medhold i dette. §394 taler om tilsidesettelse eller feilaktig anvendelse av rettergangsregler som «utelukkende er gitt til betryggelse for siktede». Dette kan etter min mening ikke sies om ugildhetsreglene i domstollovens §106. Om iakttagelse av disse regler i den enkelte sak vil være til fordel for den ene eller den annen part, beror ikke i og for seg på ugildhetsgrunnen, men på den virkning denne måtte ha på domsmannens stemmegivning. Men herom kan man i alminnelighet ikke danne seg noen bestemt mening.

Den ankende part har påstått seg tilkjent saksomkostninger av Staten i medhold av straffeprosesslovens §455 nr. 1. Jeg antar at Høyesterett ikke kan treffe avgjørelse herom på sakens nåværende trinn, idet betingelsene for at den ankende part kan få sine omkostninger erstattet, er at saken ender med at saksøkte dømmes til straff. I så fall skal den ankende part ha omkostningene godtgjort. Jeg mener derfor at omkostningsspørsmålet bare kan avgjøres i forbindelse med den endelige realitetsdom i saken, jfr. høyesterettsdom i [Rt-1918-273](Rt-1918-273 "wikilink").

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Qvigstad, Thrap og Wold: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

