---
title: "Rt-1952-1197"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-12-13
publisert: "Rt-1952-1197"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 132/1952"
parter: "Græshagen Hønseri, innehaver A. Fjørtoft (overrettssakfører Arve Arvesen - til prøve) mot 1. Spydeberg kommunale Elektrisitetsverk, 2. Spydeberg kommune (høyesterettsadvokat Arne Vislie)."
forfatter: "Skau, Dæhli, Bendiksby, Kruse-Jensen, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907) §43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1197"
censurert: false
---

# Rt-1952-1197

Dommer Skau: Moss herredsrett - den konstituerte sorenskriver med fagkyndige domsmenn - avsa 21. desember 1939 dom med slik domsslutning:

«1) Saksøkte Spydeberg kommune gjennom Spydeberg Elektrisitetsverk plikter å levere saksøkeren Græshagen Hønseri innehaver A. Fjørtoft, normal strøm med jevnt regulert spenning.

2\) De saksøkte Spydeberg kommune og Spydeberg Elektrisitetsverk, tilpliktes å betale saksøkeren Græshagen Hønseri, innehaver A. Fjørtoft, erstatning for påført skade ved ukontraktsmessig levering av strøm med kr. 6 200,00 med 4 pst. renter fra 6. desember 1938.

3\) I saksomkostninger tilpliktes de saksøkte å betale til saksøkeren kr. 1 200,00.

4\) Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra dommens forkynnelse.»

Spydeberg Elektrisitetsverk og Spydeberg kommune anket til Eidsivating lagmannsrett, som 27. april 1943 avsa dom med slik domsslutning:

«Spydeberg kommunale Elektrisitetsverk og Spydeberg kommune frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Også i lagmannsretten deltok to fagkyndige domsmenn.

Græshagen Hønseri, innehaver A. Fjørtoft, har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder både bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. For Høyesterett har Fjørtoft imidlertid frafalt kravet om fastsettelsesdom for verkets leveringsplikt - jfr. pkt. 1 i herredsrettens dom. Han har lagt ned slik påstand:

«1. Spydeberg Kommune og Spydeberg Elektrisitetsverk tilpliktes in solidum å betale Græshagen Hønseri, innehaver A. Fjørtoft, erstatning fastsatt ved rettens skjønn for den skade som er påført ved ikke kontraktsmessig strømlevering. Kravet begrenses oppad til kr. 25 000,00.

2\. Spydeberg Kommune og Spydeberg Elektrisitetsverk tilpliktes in solidum å betale Græshagen Hønseri, innehaver A. Fjørtoft, saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotpartene har lagt ned slik påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at Spydeberg kommunale Elektrisitetsverk og Spydeberg kommune tilkjennes saksomkostninger hos Græshagen Hønseri, innehaver A. Fjørtoft for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.


*— side 1198 —*

Fjørtoft har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende følgende:

Lagmannsretten har tatt feil når den har antatt at verket ikke plikter å levere strøm med noen bestemt spenning, og iallfall ikke med høyere spenning enn 220 volt pluss-minus 10 prosent. Videre er det uriktig når lagmannsretten ikke har funnet det bevist at det er årsakssammenheng mellom det dårlige klekningsresultat og den lave spenning som strømmen har hatt i de tidsrom saken gjelder. Det er også uriktig når lagmannsretten har antatt at nedgangen i spenningen ikke på forhånd kunne beregnes å ville medføre noen risiko for klekkerivirksomheten, og at verket ikke hadde plikt til å treffe ytterligere foranstaltninger for å sikre en høyere spenning etter at det i mai 1938 hadde foretatt en ombygging av ledningsnettet. Verket har, hevder Fjørtoft, opptrådt uaktsomt; og selv om det ikke antas å ha vist uaktsomhet, så er det like fullt ansvarlig etter prinsippet i kjøpslovens §43, siste ledd.

Ankemotparten har i det vesentlige gjort gjeldende de samme innsigeiser som for lagmannsretten.

Til bruk for Høyesterett har det vært holdt bevisopptak til avhør av parter og vitner. Videre har begge parter lagt fram en rekke erklæringer, dels fra partene og fra vitner som var avhørt for lagmannsretten, dels fra sakkyndige som ikke hadde avgitt uttalelse tidligere. Jeg finner det ikke nødvendig å gjøre nærmere rede for det nye materiale, da det etter min mening ikke har brakt saken i noen vesentlig annen stilling enn for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten. For meg er det avgjørende at jeg, i likhet med lagmannsretten, finner å måtte legge til grunn at verket iallfall ikke var forpliktet til å levere strømmen med større spenning enn 220 volt med en toleranse på pluss-minus 10 prosent. For så vidt kan jeg i det vesentlige tiltre lagmannsrettens begrunnelse. Jeg tilføyer at overingeniør Sorteberg, sjef for elektrisitetsavdelingen ved hovedstyret for Vassdrags- og Elektrisitetsvesenet, i en lengere redegjørelse som er lagt fram for Høyesterett, har uttalt blant annet følgende: «Jeg trekker den konklusjon av mine undersøkelser om spenningen at pluss-minus 10 prosent tillatt variasjon må sies å være det vanlige, men for Spydebergs vedkommende kan det ikke garanteres at variasjonene vil holde seg innenfor disse grenser på grunn av de forbehold som Glommens Træsliberi har tatt i sin kontrakt.»

Når man, som jeg, legger til grunn at iallfall en variasjon på 10 prosent var tillatt, er det på det rene at det, bortsett fra to tilfelle, ikke ved noen målinger er konstatert at spenningen har ligget under det tillatte minstemål. De to tilfelle er de som er nevnt av lagmannsretten, nemlig de målinger som ble foretatt den 4. mai 1938 (i dommen feilaktig angitt 24. mai) og den 24. mars 1940. Ankemotpartene har bestridt riktigheten av den første måling, som ble foretatt av kontrollør Hoff ved Askim Elektrisitetsverk. Jeg finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til dette spørsmål. Heller ikke finner jeg det nødvendig å, ta standpunkt til spørsmålet om to slike


*— side 1199 —*

enkeltstående tilfelle kan sies å komme i strid med verkets leveringsplikt, og om verket i så fall kunne gjøres ansvarlig for mulige skadevirkninger. For meg er det avgjørende at jeg ikke kan finne det bevist at spenningsreduksjonen ved de anledninger som det her gjelder, har medført noen skade for klekkingen. Hva angår tilfellet 4. mai 1938 nevner jeg at det er opplyst at belastningsdiagrammene fra Kykkelsrud, som da leverte strømmen, viser at den toppbelastning ved Spydeberg, som må antas å ha medført en reduksjon av spenningen, bare har vært til stede mellom 3 og 4 timer. Hva angår tilfellet den 24. mars 1940 så var forholdet det at Kykkelsrud, som også da leverte strømmen, på grunn av varmmangel hadde satt ned spenningen i tiden fra kl. 0.00 til kl. 7.30 med 10 prosent. Det registrerende voltmeter som var anbrakt ved inntaket på Græshagen, viste da en spenning på under 195 volt. Den dokumenterte spenningsliste, hvor termostatens arbeid også er avlagt, viser imidlertid at maskinenes varmeelementer har vært koplet inn og ut like regelmessig under den lave spenning i dette tidsrom som under full spenning.

Etter det resultat jeg er kommet til, blir det for meg ikke nødvendig å gå inn på de øvrige spørsmål som foreligger i saken.

Etter den tvil som saken har budt på mener jeg at det heller ikke bor tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for slik

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Dæhli: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Kruse-Jensen og Soelseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Eiv. Flagstad med sakkyndige domsmenn ingeniør Erling Capjon og statskonsulent Ingbr. Five):

I 1927 startet saksøkeren et hønseri i Spydeberg. Sin første rugemaskin kjøpte han i 1929. Den var på 4000 egg. Senere utvidet han sin bedrift og kjøpte i 1930 og 1935 to nye rugemaskiner på henholdsvis 4000 og 8000 egg. Den samlede kapasitet i maskinene er således 16 000 egg. De to minste maskiner hadde opprinnelig oppvarmning ved parafinlamper, men er senere ombygget for elektrisk oppvarmning. Den største maskin har hele tiden hatt elektrisk oppvarmning. Saksøkeren leier elektrisk strøm fra Spydeberg kommunale Elektrisitetsverk. Han har ingen spesialavtale med elektrisitetsverket, men har abonnement i henhold til de vanlige trykte betingelser. Ettersom bedriften utvidet, forhøyet saksøkeren sitt abonnement, således at det siden 1937 har vært 7 HK.

Saksøkeren har hevdet at strømmen ble levert med normal og jevnt regulert spenning, dvs. 220 v. og små svingninger helt til 15. april 1938. Da han denne dag kom ut i maskinhuset, merket han at det var mindre fart på viften enn vanlig og at varmen i maskinene hadde vanskelig for å komme opp i den vanlige temperatur. Maskinene er regulert for


*— side 1200 —*

99 1/2-100 1/2 grad Fahrenheit. Da strømmen ble sluttet igjen på 99 1/2 grad, fortsatte temperaturen å synke 5-6 grader før den igjen begynte å stige. Han forsto da at dette måtte være på grunn av for lav spenning i strømmen. Alle hans maskiner som tidligere hadde virket fullt tilfredsstillende, var nå like dårlige. De var nå alle fulle av egg. De klekkingen en stund etter tok til, viste det seg at det ble mindre kyllinger enn vanlig i alle maskinene. Saksøkeren forsto da at det var en årsakssammenheng mellom det at den for svake strøm utviklet for lite varme og de dårlige klekkingsresultater. Han klaget til elektrisitetsverket over strømmen og påsto at han led store tap ved denne strømlevering. I styremøte 7. mai 1938 besluttet elektrisitetsverket å gå i gang med omlegging av ledninger fra Kykkelsrud for derved å rette på forholdet. Det ble imidlertid fortsatt levert for lav spenning, og det ble foretatt flere målinger. Saksøkeren tilbød seg å forskuttere utgiftene til en spenningsforhøyer, men dette ble avslått. Strømmen var normal igjen i tiden 21. februar-30. april 1939, men senere igjen for dårlig.

Under henvisning til de trykte betingelser for strømlevering, hevder saksøkeren at saksøkte har plikt til å levere strømmen med 220 v. med toleranse q 5 %, og således har misligholdt leveringskontrakten, og at det er en påregnelig årsakssammenheng mellom denne misligholdelse og hans tap. Saksøkte må være erstatningsansvarlig og plikter å erstatte ham hans hele tap. - - -

De saksøkte har benektet at de har misligholdt leveringskontrakten. I betingelsene er ikke inntatt noen bestemmelse om at det skal leveres strøm av 220 v. spenning, hvorfor de saksøkte heller ikke kan ha noen sådan plikt. Hvis plikten skulle gå ut på levering av 220 v. spenning, må det være en toleranse på q 10 %, hvorfor strømmen kan gå helt ned i 198 v. og allikevel være kontraktsmessig. De saksøkte har her henvist til «Forskrifter for elektrisk anlegg» §105 og en fortolkning av denne bestemmelse som er gitt av Norges Vassdrags- og Elektrisitetsvesen. Videre har de hevdet at det er ugjørlig for et landsens elektrisitetsverk å levere strøm med mindre variasjoner i spenningen enn q 10 %. Selv for lavere spenning enn 198 v. kan ikke de saksøkte være erstatningsansvarlige, idet de ikke har garantert noen bestemt spenning. I betingelsene er bare uttrykt at elektrisitetsverket vil «søke» å tilfredsstille abonnentene, altså ingen rettslig plikt. De målinger som er tatt er alle innen rammen av 220 v. q 10 % med unntagelse av den ene på 175 v. som de saksøkte benekter riktigheten av. Videre hevder de saksøkte at en eventuell variasjon i spenningen har ingen innflytelse på rugemaskinene og således ingen innflytelse på rugeresultatet. Det kan være mange andre forhold, f. eks. eggenes kvalitet som kan bevirke variasjoner i rugeresultatet. Er saksøkerens rugemaskiner mer ømfintlig for strømvariasjoner enn andre, kan ikke elektrisitetsverket ha noe ansvar for det. Videre benekter de saksøkte at skaden er påregnelig. Den påregnelige skade må i tilfelle bare være hva, det koster for saksøkeren å sette inn større elementer i sine maskiner og derved får den nødvendige varme. Ved den fremlagte overenskomst av 10. mai 1938 mener de saksøkte at saksøkeren har fraskrevet seg ethvert erstatningsansvar, idet det var deres mening at forholdet herved skulle være oppgjort. Da det dessuten hverken


*— side 1201 —*

foreligger garanti eller kontraktsbrudd fra de saksøktes side, har de nedlagt sådan påstand:

«Spydeberg kommunale Elektrisitetsverk og Spydeberg kommune frifinnes og tilkjennes saksomkostninger.»

Retten bemerker:

Det kan bare tas standpunkt til forholdet som det er etter den nåværende kontrakt mellom partene. Partenes rettigheter og plikter i kontraktsforholdet er regulert ved de fremlagte trykte betingelser for Spydeberg kommunale Elektrisitetsverks levering av strøm. §1 uttaler bare at enhver abonnent kan utta det konsum han har abonnert på og uttaler således ikke annet enn hva der kan sluttes uten spesiell bestemmelse. §10 uttaler:

«Elektrisitetsverket vil alltid søke å tilfredsstille enhver fordring der kan stilles med hensyn til sikker, regelmessig og jevnt regulert drift, likesom alle forstyrrelser i driften hurtigst mulig vil bli rettet og avhjulpet ........»

For øvrig inneholder ikke betingelsene noen fastsettelse av hvilken spenning som skal leveres. Bestemmelsen i §10 er meget svak og usikker og angir ikke bestemt hvilke fordringer som kan stilles til spenningen. Ved avgjørelse av spørsmålet om spenningen finner retten at den ikke kan slutte noe hverken av §10 eller de andre bestemmelser i betingelsene.

Da det innen Spydeberg kommune selges lamper og apparater for 220 volts spenning uten at elektrisitetsverkets vedkommende gjør innvendinger herimot, må abonnentene gå ut fra at disse kan anvendes og tilknyttes elektrisitetsverkets ledningsnett. Elektrisitetsverkets transformator er utført for en sekundær spenning av 230 volt. Vanligvis leveres også strømmen fra elektrisitetsverkene med spenning på 220 volt. Da det i dette tilfelle ikke er sagt noe om spenningen, må det være vanlig spenning som skal leveres, nemlig 220 volt, og dette synes også å ha vært partenes forutsetninger. Nevnte «Forskrifter for elektriske anlegg» §105 inneholder følgende bestemmelse:

«Med et anleggs spenning forståes høieste driftsspenning mellem to ledere. Ved spenningsgrenser regnes der dog av hensyn til forekommende drifts variasjoner med 10 pct. toleranse.»

Retten er ikke enig i at denne paragraf med Hovedstyrets fortolkning kan påberopes i dette tilfelle hvor det gjelder en levering av lavspent strøm til en abonnent. Ved levering av strøm til abonnentene vil en variasjon på 10 % være uforholdsmessig stor, mellom 198 og 242 volt. Ved laveste grense vil dette bety en betydelig reduksjon av varmeeffekten i abonnentenes apparater og lamper og et større varmetap enn abonnentene behøver å tåle. Da de saksøkte påtok seg leveransen av strøm til Græshagen Hønseri, visste de at den skulle benyttes til rugemaskiner, og de burde forstå at det var saksøkerens forutsetning at han skulle få strøm som var anvendelig til dette formål. En rugemaskin er en nøyaktig konstruert maskin som er beregnet på en bestemt spenning og tåler små variasjoner. Retten finner derfor at spenningen i dette tilfelle ikke må variere mer enn q 5 %, hvilket tilsammen gir en total toleranse på 10 %. Det antas heller ikke uoverkommelig for elektrisitetsverket å levere strøm med så små spenningsvariasjoner. Årsaken til den dårlige og variable


*— side 1202 —*

spenning som tidligere er levert, ligger i det store spenningstap i verkets ledninger og at verkets transformator ved Glende ikke også har et uttak for 4500 volt primærspenning. Dette kunne vært rettet med forholdsvis små omkostninger fra elektrisitetsverket. Etter rettens mening går de saksøktes plikt ut på levering av strøm med spenning 220 v. q 5 %.

Etter de fremlagte beregninger over spenningstapet m.v. finner retten ingen grunn til å tvile på at de av kontrollør Hoff foretatte målinger den 4. mai 1938 er riktige. Disse viste på forskjellige steder i anlegget med og uten belastning 200-190-180 og 175 volt. Etter at elektrisitetsverket har forsterket sin kraftledning i mai 1938, er der av Spydeberg elektrisitetsverk foretatt flere målinger til forskjellige tider, og disse viser at forholdet er bedret noe. Helt tilfredsstillende kan det etter rettens mening ikke sies å være. Retten finner derfor at det her foreligger et kontraktsbrudd fra elektrisitetsverkets side.

Retten finner videre å måtte godta saksøkerens fremlagte ordrebøker som bevis for at hans produksjon var mindre i tiden 15. april 1938 og utover enn den hadde vært tidligere. For årene 1936-37 til 15. april 1938 viser ordrebøkene at produksjonen og salget av kyllinger i den tid har stått i et bestemt forhold til rugemaskinenes kapasitet. I denne tid var spenningen på nettet stabil og normal, liksom temperatur og effekt i maskinene var normal.

Retten finner videre at det er en årsakssammenheng mellom den for lave spenning og de dårlige klekkingsresultater. Rugemaskinene oppvarmes ved varmeelementer. Disses varmeeffekt er avhengig av den elektriske spenning i ledningsnettet. Er spenningen lav, slik som tilfellet har vært her, vil elementene ikke være i stand til å oppvarme den til stadighet innsugede luft fort nok, og vil ikke kunne holde den sirkulerende luftmengde i høy nok temperatur. Det vil da ikke bli den nødvendige varmemengde som er nødvendig for klekkingen, og dette virker uheldig på resultatene. 3. vitne som hadde tilsyn med saksøkerens akkord og kjenner hans bedrift godt, har bekreftet saksøkerens forklaring på dette punkt. Før 15. april 1938 virket saksøkerens maskiner tilfredsstillende, men etter denne tid var resultatene dårligere. Det var denne dag den lavere spenning merkedes. Retten finner da å kunne sette eventuelle andre årsaker ut av betraktning og at den for lave spenning er årsak til de dårligere klekkingsresultater.

Retten finner at det foreligger uaktsomhet fra elektrisitetsverkets folk. De burde ha innsett at den lave spenning kunne forårsake skade. Saksøkeren gjorde også straks oppmerksom herpå uten at elektrisitetsverket gjorde det tilstrekkelige for å bedre forholdene, hvorfor saksøkte må være erstatningspliktig. Den overenskomst som ble inngått mellom partene ved overrettssakfører Krogs skrivelse av 10. mai 1938 kan ikke sees som en frafallelse av saksøkerens eventuelle erstatningskrav. Det var en ordning av forholdene under ombyggingen uten betydning for erstatningsspørsmålet. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Hjelm-Hansen, lagdommerne Johs. Stenersen og Trygve Leivestad med sakkyndige domsmenn diplomingeniør Torstein Bednar og småbrukslærer Nils Viko):


*— side 1203 —*

\- - -

Som oppnevnte sakkyndige har overingeniør Aspestrand og diplomingeniør Paul D. Poppe avgitt uttalelse i saken skriftlig og ingeniør Poppe har dessuten møtt under hovedforhandlingen.

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten. Til opplysning av problemet strømspenningens betydning for klekking, har de foran nevnte sakkyndige i tiden 17.-20. september 1941 foretatt målinger i Græshagen hønseri. På grunn herav har de besvart med nei følgende spørsmål fra høyesterettsadvokat Arne Vislie: «Har inntil 10 % reduksjon av spenningen - altså en reduksjon ned til 198 v. noen nevneverdig innflytelse på temperaturforholdene i de rugemaskiner som i de siste år er benyttet ved Græshagen hønseri, forutsatt at termostatene er i orden og er riktig innstilt.»

Som spørsmål 2 har advokaten oppstillet følgende: «Hvor langt ned kan spenningen senkes uten at dette spiller noen nevneverdig rolle for temperaturforholdene i rugemaskinene, forutsatt at termostatene er i orden og er riktig innstilt.»

Hertil svarer de sakkyndige: «Under de foretatte målinger ble spenningen senket til 168 volt uten at temperaturforholdene i rugemaskinene kan sies å ha forandret seg merkbart. Lavere spenning kunne ikke skaffes med de til rådighet stående midler. Lavere spenning enn 168 volt ligger heller ikke innenfor rimelighetens grenser å prøve med. Det må her bemerkes at utetemperaturen under målingene var opp imot + 20° C. Om temperaturforholdene i rugemaskinene ville vært de samme også ved en utetemperatur på + 20° C kan intet sies, da så vei husets isolerende virkning som den forhåndenværende mulighet for tilleggsoppvarmning i rommene vil spille en stor rolle».

Der er under hovedforhandlingen reist den innvending mot de sakkyndiges undersøkelser, at de har gjort sine iakttagelser mens en del av rugemaskinenes ventiler var lukket, mens de under rugning vil være åpne. Ankemotparten Fjørtoft burde på stedet ha påsett, at prøvene ble foretatt under de samme vilkår som rår under maskinenes praktiske bruk, så meget mer som han av de sakkyndige ble uttrykkelig spurt om rugemaskinen var i samme stand som da den ble brukt. Som forholdet er blitt, tør det være, at undersøkelsens resultat må behandles med et visst forbehold. Men en har neppe grunn til å tvile på, at temperaturen i rugemaskinene ville ha vist seg høy nok også med de ventiler åpne, som hønseriet påstår var lukket under prøven.

Hvorvidt den lave spenning overhodet har hatt innflytelse på klekningsresultatene lar seg ikke med sikkerhet si.

Erfaring har vist at klekningsresultatene kan variere sterkt fra 30 til 90 kyllinger av hundre egg.

Og i sin erklæring gjengir de sakkyndige en uttalelse av dosent Høye således: «Det er ofte skuffelser og vanskeligheter med klekningen og selv under de beste temperaturforhold kan klekningen slå feil og en kan prøve på nytt både 2 og 3 ganger før årsaken finnes.»

Ved siden av temperaturen i rugemaskinen tør luftskiftet, luftens fuktighetsgrad og kanskje flere andre faktorer spille en rolle for klekningen, men måskje aller mest rugeeggenes kvalitet. Da hønseriet ikke


*— side 1204 —*

har latt stikkprøver av rugeeggene klekke ut i annet klekkeri, savner retten ethvert materiale til å gjøre seg opp en mening om eggenes kvalitet har betydd noe til forklaring av den iakttatte variasjon i klekningsresultatene. Det hevdes spesielt, at klekningsresultatet var normalt i tidsrommet 21. februar-20. april 1939, da spenningen oppgis å ha vært normalt.

Det kan - som bevismaterialet i saken foreligger - ikke ansees bevist men heller ikke utelukket, at den lave spenning har hatt en uheldig innflytelse på klekningsresultatene. Dermed føres en over til spørsmålet om elektrisitetsverket har levert strøm med lavere spenning enn verket kontraktsmessig pliktet.

I nærværende tilfelle er der ikke inngått noen spesiell avtale om strøm av en viss spenning. Strøm er tinget etter Spydeberg elektrisitetsverks vanlige betingelser. Reglene for levering av strøm fra Spydeberg elektrisitetsverk uttaler intet om spenningen.

Den tiltredende abonnent antas å måtte regne med strøm omkring den spenning verket på det tidspunkt faktisk holdt.

Etter verksmester Karlsens forklaring har Spydeberg elektrisitetsverk alltid levert lav spenning, aldri så høy som 220 volt.

For landsens elektrisitetsverk gjelder, iallfall når de i leveringsbetingelsene lover strøm av ca. 220 volt, at der er en toleranse på q 10 %, etter hva retten må anta på grunnlag av prov fra 1., 2., 3., 4. og 5. vitne og erklæring av 16. april 1943 fra den administrerende direktør ved Akershus elektrisitetsverk.

Et verk, som overhodet ikke nevner noe om spenningen, vil måtte ha krav på ennå større toleranse.

Den strøm, som er levert synes kun ved to leiligheter å være målt til å ligge under lavgrensen for normalstrøm 220 volt v 10 %. Det bemerkes, at spenningen må måles ved inntaket hos abonnenten, når det skal kontrolleres at verket oppfyller sin plikt - ikke ved abonnentens enkelte apparater. Den 24. mai 1938 målte kontrollør ved Askim elektrisitetsverk vitnet Hoff spenningen ved inntaket til 190 volt og den 24. mars 1940 er der, etter hva verksmester Karlsen har forklart, ved inntaket målt 195 volt.

For begge målinger gjelder det, at det tør være tvilsomt om spenningen ligger lavere enn abonnenter ved Spydeberg elektrisitetsverk må finne seg i. Etter rettens mening er så lav spenning ikke utenfor toleransen, - om enn på grensen.

Men selv om toleransens nedre grense for verket skulle være den vanlige 220 volt v 10 % = 198 volt, kan ikke i nærværende tilfelle kreves noen erstatning, da nedgangen i spenningen ikke på forhånd beregnes å ville medføre noen risiko for klekkeribedriften. Græshagen hønseri er eneste rugemaskinabonnent, så noen særlig erfaring med hensyn til de krav klekkerier stiller hadde verket ikke, og etter hva hønserieierne Helle og Lundeby som 7. og 9. vitne har provet må en gå ut ifra, at nedgangen i spenningen intet har å si, når bare maskinen har kraftig nok element for oppvarming m.v.

Ved Fjørtofts klager ble verket i 1938 gjort oppmerksom på, at han anså den lave spenning som årsak til slette klekningsresultater og da


*— side 1205 —*

1 gikk verket i gang med og fremskyndet et forsterkningsarbeid på sine høyspente ledninger. Etter 9. april 1940 sier Fjørtoft, at han har hatt normal klekking. - Noen ytterligere plikt finner retten ikke, at verket har hatt.

Det er mulig, at anskaffelsen av spenningsforhøyer ville ha vært en utvei til å rette på mulig skadevirkning av den lave spenning, men verket antas ikke å ha noen plikt til å skaffe sådan etter de foreliggende strømleveransebetingelser som gjelder for Spydeberg elektrisitetsverk. Heller ikke finner retten, at verket hadde noen plikt overfor abonnenter til å bytte om transformatoren ved Glende.

Der hadde vært adgang for Fjørtoft til selv å anskaffe spenningsforhøyer, liksom det ville være det rimelige, at han hadde prøvd rådgjerder med ekstra varmeelement.

Etter dette vil verket bli å frifinne i erstatningsspørsmålet, idet dommer Stenersen stemmer for frifinnelse allerede av den grunn at et elektrisitetsverk etter en leveringskontrakt som dette ikke antas å være erstatningspliktig for strømsvikt, med mindre det er overført verket uaktsomhet, hvilket han her ikke kan finne godtgjort, han er for øvrig enig i det anførte.

Der antas ikke å kunne gis noen fastsettelsesdom som påstått med hensyn til strømleveransen. Vilkårene er avhengig av fri avtale mellom partene og den avtale, som er sluttet, må bli stående. De tolkningsspørsmål, som måtte reises, får innbringes for retten til konkret avgjørelse av vedkommende aktuelle tilfelle. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

