---
title: "Rt-1952-83"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-01-23
publisert: "Rt-1952-83"
stikkord: "Lov 19"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 7/1952"
parter: "Den Norske Afrika- og Australialinie m.fl. (overrettssakfører Finn Scheie - til prøve) mot The Norwegian Shipping and Trade Mission (Nortraship), avd. Hjemmeflåten (regjeringsadvokat Henning Bødtker)"
forfatter: "Berger, Dæhli, Gaarder, Holmboe, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Lov om erstatning for rekvirerte skip (1946) §9"
  - "Lov om erstatning for rekvirerte skip (1946)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-83"
censurert: false
---

# Rt-1952-83

Dommer Berger: Denne sak gjelder spørsmålet om Nortraship ved utbetaling av forliserstatning etter oppgjørsloven av 19. juli 1946 for M/S «Tai Ping» tilhørende de ankende parter er berettiget til å tilbakeholde kr. 129 357,66 som utgjør netto bruksgodtgjørelse betalt av tyskerne for tiden fra 15. august 1944, da skipet ansees senket, og inntil 31. mars 1945.

Ved skjønnsrettens dom av 15. november 1949 ble Nortraship frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Rederiet har i rett tid innanket saken for Høyesterett og har nedlagt sadan påstand:


*— side 84 —*

«The Norwegian Shipping and Trade Mission, (Nortraship) Avd. Hjemmeflåten, dømmes til å betale til Dampskibsaktieselskabet Den Norske Afrika- og Australialinie, Wilhelmsens Dampskibsaktieselskab, Aktieselskabet Tønsberg, Aktieselskabet Tankfart I, A/S Tankfart IV, A/S Tankfart V, A/S Tankfart VI, kr. 129357,66 med 4 pst. renter fra saksanlegget samt saksomkostninger for skjønnsretten og Høyesterett.»

Nortraship har nedlagt sådan påstand:

«Skjønnsrettens dom stadfestes, dog således at det tilkjennes Nortraship saksomkostninger for skjønnsretten og for Høyesterett.»

Sakens sammenheng fremgår av skjønnsrettens domsgrunner. For Høyesterett er fremlagt en del nye bevisligheter, som jeg ikke finner det nødvendig å spesifisere her. Saken står i det vesentlige i samme stilling som for skjønnsretten, og partene har i det vesentlige anført det samme som er referert i skjønnsrettens dom.

Jeg er kommet til et annet resultat enn skjønnsretten. Jeg er enig med den i at oppgjørsloven må fortolkes ut fra kontraktsmessige regler under hensyn til den overenskomst mellom rederne og Nortraship som den gir uttrykk for. Denne overenskomst tok sikte på å gi enkle og klare regler som kunne føre til et raskt og sikkert oppgjør med minst mulig tvistigheter. Oppgjøret gjaldt overordentlig store beløp, og betydningen av å få en rask avvikling var så stor at man enedes om enkle og klare regler frem for å gå til innviklet og detaljert oppgjør for hvert enkelt tilfelle. Dette må tillegges betydning ved fortolkningen, og man må derfor være forsiktig med å innfortolke i loven forutsetninger som ikke har holdepunkt i dens ord. Lovens §9 nr. 1 fastsetter at rederen, hvor det gjelder skip som er tatt «in Anspruch» skal få utbetalt erstatning etter «graph value» «med fradrag av det beløp rederiet allerede måtte ha oppebåret som forliserstatning». (Man har den tilsvarende regel for skip som gikk for Skipsfartsdirektoratet i lovens §9 nr. 2.) Det ligger utenfor lovens ord å gjøre andre fradrag. Å fravike lovens ord måtte da etter min mening kreve avgjørende grunner, og jeg kan ikke se at slike foreligger her. Spesielt vil jeg nevne at jeg ikke kan finne at mitt resultat blir urimelig. Det gjelder her en fortsatt bruksgodtgjørelse som fra tysk side er betalt med vilje, og for å skjule at skipet var gått tapt, og som rederiet har mottatt i god tro, og jeg kan da ikke anta at det etter norsk rett er grunnlag for å kreve den tilbake.

Det er nok så at det etter den regel som jeg her har lagt til grunn kan bli en viss og nokså tilfeldig forskjell med hensyn til hva de enkelte rederier har mottatt fra tyskerne. Men at det kunne bli den slags mindre skjevheter i oppgjøret var noe som man var oppmerksom på under forhandlingene. Jeg nevner som eksempel at en reder i hen hold til lovens §9 nr. 1 vil få samme kapitalerstatning enten hans skip gikk tapt i 1940 eller i 1945, uaktet det vil være klar forskjell på den godtgjørelse han har krav på hos tyskerne. Men den slags ujevnheter sa man ved overenskomsten bort fra for å oppnå et raskt oppgjør ved enkle og klare regler. Og jeg vil bemerke at den regel jeg er kommet til har meget liten betydning for resultatet av dette


*— side 85 —*

store oppgjør. Det dreier seg i alt om 9 skip og ca. 350 000 kroner, mens oppgjøret bare til hjemmeflåten dreier seg om 200 millioner kroner.

Jeg finner ikke tilstrekkelig grunn til å fravike den vanlige regel om at den som har tapt saken, må betale saksomkostningene.

Jeg stemmer for denne

dom:

The Norwegian Shipping and Trade Mission, (Nortraship) betaler til Dampskibsaktieselskabet Den Norske Afrika- og Australialinie, Wilhelmsens Dampskibsaktieselskab, Aktieselskabet Tønsberg, Aktieselskabet Tankfart I, A/S Tankfart IV A/S Tankfart V, A/S Tankfart VI, 129 357,66 - ett hundre og ni og tyve tusen tre hundre og syv og femti kroner og seks og seksti øre - med 4 - fire - pst. renter fra 21. september 1948 og i sakskostnader for skjønnsretten og Høyesterett 3000 - tre tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Dæhli: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder og Holmboe og justitiarius Stang: Likeså.

Av skjønnsrettens dom (høyesterettsjustitiarius Paal Berg (formann), professor Carl Jacob Arnholm, skipsreder W. Dahl-Hansen, skipsreder Lorentzen og høyesterettsadvokat John Nielsen):

Saksøkerens motorskip «Tai Ping» ble sommeren 1940 tatt «in Anspruch» av tyskerne. Etter frigjøringen ble skipet gjenfunnet som vrak utenfor Bordeaux. Antagelig for at skipet ikke skulle falle i de alliertes hender under invasjonen, var det senket av tyskerne, mens disse enda hadde kontroll over det. Den nøyaktige dato for senkningen er ikke på det rene, men partene er enige om å betrakte 15. august 1944 som senkningsdagen. Da vraket ble funnet igjen etter krigen, viste det seg ulønnsomt å reparere det.

Etter oppgjørsloven av 19. juli 1946, §9, 1 har M/S «Tai-Ping»s rederi krav på en forliserstatning svarende til Den Norske Krigsforsikring for Skip's «graph value», pr. 9. april 1940. Denne verdi er satt til kr. 4870000. Nortraship har lagt denne verdi til grunn for oppgjøret, men har ved utbetalingen av erstatningen tilbakeholdt kr. 129357,66. Beløpet svarer til den bruksgodtgjørelse tyskerne har betalt for tiden etter den fastsatte senkningsdag, nemlig fra 15. august 1944 til 31. mai 1945. Det utbetalende tyske kontor i Norge hadde ikke fått melding fra de tyske marinemyndigheter om at skipet var senket og visste ikke at plikten til å betale bruksgodtgjørelse etter de tyske regler var falt bort. Rederiet mener at Nortraship ikke har noen hjemmel til å holde tilbake den bruksgodtgjørelse tyskerne på denne måte hadde betalt for meget, og har anlagt denne sak.

Saksøkerne hevder:

Tyskerne har ikke betalt det omtvistede beløp som et forskudd på


*— side 86 —*

noen forliserstatning. Det er betalt av tyskerne, og mottatt av rederiet som erstatning for avsavn av båten, og har ingen forbindelse med den forliserstatning rederiet har krav på etter oppgjørslovens §9, 1. Lovens regler om hjemmeflåtens erstatningskrav er uttømmende og inneholder intet som hjemler fradraget. Heller ikke kan vanlige kompensasjonsregler komme til anvendelse her. Tyskerne kunne neppe ha krevet det utbetalte beløp tilbake. Det er mottatt av rederiet i god tro og representerer ingen urettmessig vinning for rederiet. Tapet av skipet ville ikke være dekket med den erstatning tyskerne etter sine regler pliktet å betale, og da tyskerne forsettlig hadde senket skipet, hadde de intet krav på å få tilbakebetalt noe av bruksgodtgjørelsen. Nortraship hadde således intet krav å overta etter tyskerne. Og selv om disse skulle hatt noe krav, kan ikke Nortraship bruke det til kompensasjon. Beløpet er utbetalt av Norges Bank for tyskerne og Staten har fralagt seg ansvaret for denne konto. - - -

Saksøkte er enig med saksøkeren i at det beløp tyskerne har betalt ikke er noe forskudd på erstatning for eventuelt forlis. Etter de tyske regler skulle betaling av bruksgodtgjørelse stanse ved forliset, men for at denne stans ikke skulle røpe at skipet var tapt, ble forlisene ikke alltid meldt til utbetalingskontoret. Betalingen av den fastsatte bruksgodtgjørelse fortsatte derfor som om Intet var skjedd. Men tyskerne ville ha krevet beløpet tilbake, eller avkortet det i andre utbetalinger når forliset senere kunne røpes. Nortraship har for så vidt vist til lignende tilfelle, der avkortning fra tysk side har funnet sted.

Etter oppgjørslovens §9, 2 har rederiet intet krav overfor Nortraship på bruksgodtgjørelse for tiden etter forliset. Det ville derfor stå i strid med hele oppgjørslovens hensikt overfor hjemmeflåten om M/S «Tai Ping» skulle kunne bli sittende med denne brukserstatning og samtidig kreve full erstatning av Nortraship. Det er nok så at fradraget ikke har uttrykkelig hjemmel i lovens i 9. Men lovkonsipistene har åpenbart ikke tenkt på et tilfelle som dette. Det er et rettstomt rom, og dette kan utfylles ved bruk av almene rettssetninger. En må videre se på oppgjøret for skipet som et hele, og ta i betraktning alle de beløp rederiet har mottatt, enten de nå er fra tyskerne eller Nortraship. - - -

Skjønnsretten syn på saken:

Ved de forhandlinger som ble drevet mellom Staten og rederne for uteflåten angående fordeling av de innseilte frakter, gikk Staten med på også i en viss utstrekning å dekke hjemmeflåtens tap. Når en skal tolke den avtalen, som har fått uttrykk i oppgjørsloven, må en derfor både for uteflåten og for hjemmeflåten legge kontraktmessige regler til grunn uten noe hensyn til at hjemmeflåten opprinnelig ikke hadde noe rettskrav. Ved å ha fått utbetalt av tyskerne de omtvistede kr. 129 357,66 har rederiet mottatt som bruksgodtgjørelse mer enn det hadde krav på etter de tyske regler. Skjønnsretten antar at tyskerne i dette tilfelle som i andre tilfelle hadde krevet det utbetalte avregnet om de hadde fått anledning til dette.

På denne måte sitter reder i et med et beløp det ville ha mistet om tyskerne hadde fått fullføre oppgjøret etter sine lin) er, og som det ikke ville hatt noen hjemmel til deretter å forlange av Nortraship. Spørsmålet


*— side 87 —*

er om Nortraship kan ta hensyn til dette beløp ved utbetaling av erstatning til rederiet.

Skjønnsretten finner at dette spørsmål ikke er løst i lovens §9. Retten kan ikke lese denne paragraf således at alt som ikke positivt er medtatt, dermed er utelukket. Både lovens tilblivelseshistorie og de mange helt nye spørsmål oppgjøret reiste, taler mot en så streng tolkning. Det foreliggende tilfelle er et av de mange uforutsette forhold som man umulig kunne vente løst i denne lov.

Utgangspunktet for oppgjøret for de båter av hjemmeflåten som var tatt «in Anspruch» av tyskerne var at de skulle ha erstatning av Nortraship for kapitaltap, og for den brukserstatning tyskerne etter sine regler fremdeles skyldte. Forutsetningen fra Staten og Nortraships side er derfor tydelig at de, overensstemmende med uteflåtens ønske skal holde hjemmeflåtens rederier skadesløse inntil en viss grense. Hadde det den gang under forhandlingene vært nevnt at disse rederier kunne sitte med beløp som tyskerne egentlig ikke skulle ha betalt etter sine regler, finner skjønnsretten det naturlig at disse beløp under forhandlingene var betraktet som en direkte reduksjon av det tap vedkommende rederi hadde lidt, og at de forhandlende redere på sin side ikke ville ha kunnet innvende noe mot dette resonnement. Tvert imot finner retten det sannsynlig at også rederne ville ha ansett det urimelig at et rederi skulle få bedre samlet oppgjør fordi det fikk oppgjør dels hos den ene, dels hos den annen. Det må derfor være overensstemmende med lovens hensikt og forutsetning at Nortraship i sitt oppgjør for M/S «Tai Ping» tar hensyn til det omtvistede beløp. Nortraship blir derfor å frifinne. Skjønnsretten har funnet saken så vidt tvilsom at saksomkostninger ikke blir å tilkjenne saksøkte.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

