---
title: "Rt-1952-1138"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-11-14
publisert: "Rt-1952-1138"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 86 B/1952"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A m.fl. (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Bahr, Dæhli, Nygaard, Schei, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§36"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Militære Straffelov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1138"
censurert: false
---

# Rt-1952-1138

Dommer Bahr: Ved dom avsagt den 27. mars 1952 av krigsretten for Tysklandskommandoen ble A, B, C og D dømt etter straffelovens §257 - A etter §257, jfr. §62 - til disse straffer: A fengsel i 60 dager med fradrag av 21 dager for varetektsfengsel, B fengsel i 45 dager, C fengsel i 30 dager og D fengsel i 24 dager. A ble dessuten dømt til inndragning etter straffelovens §36 av en del gjenstander som han hadde ervervet for utbyttet av sine tyverier.

De tiltalte har anket over straffutmålingen, idet de mener at straffene burde være gjort betinget.

Jeg er kommet til at ankene bør forkastes. Som nevnt av krigsretten, er de tiltalte ved Inderøy militære forhørsretts dom av 19. september 1951 dømt til ubetingede fengselsstraffer etter den militære straffelov for lydighetsnektelse m.v. under opptøyene på Steinkjersannen 5. august 1951, jfr. [Rt-1952-217](Rt-1952-217 "wikilink"). Disse straffer er ikke sonet, og dommen er derfor ikke i og for seg til hinder for å utsette fullbyrdelsen av de straffer som de tiltalte nå er idømt, jfr. straffelovens §52 nr. 1 b. Men jeg er enig med krigsretten i at det forhold at de domfelte tidligere er straffedømt for forbrytelser i militærtjenesten, må tillegges vesentlig betydning for spørsmålet om straffen skal gjøres betinget, og at det bør lede til at betinget straff ikke anvendes. Jeg peker i denne forbindelse på at selv om det i den foreliggende sak dreier seg om en borgerlig forbrytelse, kan jeg ikke se bort fra at de domfeltes forhold også innebærer en krenkelse av militære tjenesteplikter, idet de som soldater hadde en særlig plikt til ikke å forgripe seg på militærvesenets eiendom.

Jeg tilføyer at de domfelte Cs og Ds forhold er noe mindre graverende enn A' og B', idet de to førstnevnte bare har tilegnet seg tomhylser som de selv har samlet inn på øvelsesfeltet, mens A og B også har tatt hylser som var samlet inn og oppbevart i kasser i en ammunisjonsbunker. Jeg er imidlertid blitt stående ved at alle fire må behandles likt når det gjelder spørsmålet om betinget straff, idet jeg som tidligere nevnt for så vidt legger vesentlig vekt på at de alle er dømt til fengselsstraff for sitt forhold under opptøyene på Steinkjersannen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Dæhli: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Schei og Soelseth: Likeså.


*— side 1139 —*

Av krigsrettens dom (krigsdommer C. J. Fleischer med domsmenn løytnant Hans Haraldsen og menig Roald Eikmo):

Tiltalte nr. 1 A, er født xx.xx.1930 i Narvik. Hans foreldre er konduktør E og hustru. Han er prøvetager, og siste år lignet etter ca. kr. 8500,00. Han er gift, forsørger sin hustru og 2 barn, uformuende, for tiden uten annen inntekt enn den han har som soldat, tidligere dømt til fengsel i 24 dager for ulydighet ved dom av Inderøy militære forhørsrett, ikke bøtelagt, 2 ganger refset. Bopel: Narvik. Han erkjente seg delvis straffskyldlg. - - -

Tiltalte nr. 3, B, er født xx.xx.1930 i Narvik. Hans foreldre er anleggsarbeider F og hustru. Han er verkstedarbeider og lignet siste år etter en inntekt på kr. 5000,00. Han er ugift, forsørger sin mor, uformuende, for tiden ingen annen inntekt enn den han har som soldat, tidligere idømt 45 dagers fengsel for ulydighet m.v., ikke bøtelagt, men 3 ganger refset. Bopel: Narvik. Han erkjente seg delvis straffskyldig. - - -

Tiltalte nr. 6 C er født xx.xx.1928 i Andenes. Hans foreldre er disponent G og hustru. Han er kontorist og ble siste år lignet etter en inntekt på kr. 5000,00. Han er ugift, uten forsørgelsesbyrde, uformuende, ingen annen inntekt enn den han har som soldat, tidligere idømt 24 dagers fengsel for ulydighet ved Inderøy militære forhørsrett, ikke bøtelagt, men 4 ganger refset. Bopel: Andenes. Han erkjente seg ikke straffskyldig.

Tiltalte nr. 7, D er født xx.xx.1931 i Balsfjord. Hans foreldre er maskinist H og hustru. Han er lokomotivpusser og lignet siste gang etter en inntekt på kr. 6000,00. Han er ugift, uten forsørgelsesbyrde, uformuende, uten annen inntekt enn den han har som soldat, tidligere idømt fengsel i 24 dager ved Inderøy militære forhørsrett for ulydighet, ikke bøtelagt, men 2 ganger refset. Bopel: Balsfjord. Han erkjente seg ikke straffskyldig. - - -

Retten finner det bevist at de tiltalte i det vesentlige har forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen. Om de enkelte poster skal retten bemerke:

Ad post I. Denne tiltalepost gjelder de tiltalte nr. 1 A, nr. 2 Vessel, nr. 3 B og nr. 4 Kristensen. Mens disse tiltalte med sin avdeling var forlagt i Sennelagerområdet i tidsrommet 2. november til 15. desember 1951 tilegnet de seg i tyvs hensikt ca. 13 kasser med tomhylser som de senere solgte til en tysker i Neuhaus for ca. 210 DM. Av kassene ble 6 eller 7 tatt fra oppbevaringsstedet, en ammunisjonsbunker, og disse kasser var fylt med hylser som var innsamlet på forhånd. For så vidt angår tilegnelsen av disse kasser har de tiltalte erkjent seg skyldige i tyveri. Derimot har de ikke erkjent seg skyldige for så vidt angår tilegnelsen av de hylser som de hadde i de øvrige kasser. Hylsene som de sistnevnte kasser ble fylt med var innsamlet på øvelsesfeltet av de fire tiltalte selv, og de hevder at de måtte ansees berettiget til å ta hylsene og forføye over dem som de selv ville.

Retten anser det ikke tvilsomt at de tiltalte i tyvs hensikt tilegnet seg også de hylsene som de således selv hadde samlet inn på feltet. De


*— side 1140 —*

tiltalte var klar over at hylser som det var praktisk mulig å få innsamlet under feltmessige skyteøvelser var militærvesenets eiendom og måtte innleveres ved avdelingen. Retten fremhever i denne forbindelse at det heller ikke er grunn til å tvile på at hylsene var innsamlet under og i umiddelbar forbindelse med øvelsene. Det dreier seg ikke om hylser som det ikke etter forholdene hadde latt seg gjøre å samle inn og som derfor kunne ansees for å være oppgitt av den rette eier. Det er av de tiltalte sterkt fremhevet at de så tyskere samle hylser til egen inntekt på øvelsesfeltet. De tiltalte måtte allikevel fullt ut forstå at den innsamling de selv kunne foreta i forbindelse med øvelsene var en innsamling av hylser som fremdeles tilhørte militærvesenet. Videre var de tiltalte på det rene med at de ikke hadde fått noe samtykke til å disponere over hylsene til egen fordel.

De fire tiltaltes forhold rammes som nevnt i tiltalen av den borg. strl. §257.

Ad post II. Denne tiltalepost gjelder bare tiltalte nr. 1 A og gjelder to forskjellige forhold som retten skal behandle hver for seg under litra a) og b).

Litra a). Tiltalte nr. 1 har selv erkjent at han seks ganger tilegnet seg patronhylser, hver gang en stor haversack full, som han senere solgte til den i post I nevnte tysker. Han fikk 25-30 DM for hver ladning. Det dreier seg her om hylser som tiltalte nr. 1 selv hadde samlet inn på øvelsesfeltet ved Sennelager og til tid som nevnt under post I. Rettens betraktninger i forbindelse med post I har også her sin gyldighet. Hylsene ble innsamlet under øvelsene, tiltalte var klar over sin plikt til å levere dem til avdelingen, og han tilegnet seg hylsene i tyvs hensikt og uten eierens eller besitterens samtykke. Forholdet rammes av den borg. strl. §257.

Litra b). Det er ved tiltaltes egen erkjennelse og de øvrige foreliggende opplysninger godtgjort at tiltalte nr. 1 i tyvs hensikt tilegnet seg 24 26 kasser med tomhylser fra en ammunisjonsbunker til tid og sted som foran nevnt. Det lykkedes ikke tiltalte å få omsatt dette parti. Det foreligger imidlertid et fullbyrdet tyveri. Tiltalte sørget for å fjerne kassene fra oppbevaringsstedet, og han gjemte dem i et nærliggende skur for å hente dem derfra ved en senere anledning. Det dreiet seg i dette tilfelle ikke om hylser som tiltalte selv hadde samlet inn, og han tok dem uten besitterens samtykke. Også for det her omhandlede forhold rammes tiltalte nr. 1 av den borg. strl. §257.

Ad post III. Denne tiltalepost gjelder de tiltalte nr. 5 Jonassen og nr. 6 C. Til tid og sted som nevnt i tiltalens post I tilegnet disse tiltalte seg i tyvs hensikt og uten besitterens samtykke ca. 35 kg patronhylser som de senere solgte til en ukjent tysker for ca. 100 DM. Hylsene var innsamlet av de nevnte to tiltalte i forbindelse med øvelsene, og både med hensyn til det subjektive og det objektive gjelder de betraktninger som retten har anført under post I. De tiltaltes forhold rammes av strl. §257.

Ad post IV. Denne tiltalepost gjelder tiltalte nr. 7 D. Tiltalte nr. 7 tilegnet seg i tyvs hensikt og uten besitterens samtykke et parti patronhylser som fylte en stor og en liten haversack og som tiltalte nr. 7


*— side 1141 —*

solgte til en tysker for 79 DM. Hylsene var innsamlet av tiltalte nr. 7 selv i forbindelse med øvelsene, og han hadde den samme forståelse av eiendomsforholdet og sin plikt til innlevering som de foran nevnte tiltalte. Retten viser til det som er anført under post I, og tiltalte nr. 7's forhold rammes således av den borg. strl. §257.

Av det beløpet som tiltalte nr. 7 fikk beholdt han selv 45 DM. Resten ble delt mellom de tiltalte nr. 8 og 9 som nærmere omhandlet nedenfor under post V. - - -

For tiltalte nr. 1 A skal straffen utmåles under iakttagelse av reglene i den borg. strl. §62. For de øvrige tiltalte foreligger det derimot bare ett straffbart forhold for hver av dem.

Ved straffutmålingen må det ellers komme i betraktning som en skjerpende omstendighet for alle de tiltalte at generalpreventive hensyn krever en streng reaksjon. Hensynet til beskyttelsen av militær eiendom gjør dette nødvendig. For de tiltalte nr. 1, 2, 3 og 4 vil det for øvrig også være grunn til en annen og strengere reaksjon fordi de ikke bare tok hylser som de selv hadde samlet inn, men også hylser som forlenget var innsamlet og oppbevart i kasser. Det er etter forholdene forståelig at de tiltalte har ansett det mindre graverende å forføye over hylser som de selv hadde samlet inn. Under feltmessige øvelser vil de innsamlede hylser bare tilsvare en liten del av den forbrukte ammunisjon, og noen kontroll på grunnlag av antallet er således ikke mulig. Det er også en kjent sak som naturlig kan ha hatt sin betydning for de tiltalte at de visste at tyskere tilegnet seg hylser uten at det ble gjort noe for å forhindre det.

For de tiltalte nr. 1, 3, 6 og 7 bør det videre nevnes i skjerpende retning at de alle ved militær forhørsretts dom er idømt fengselsstraff for alvorlig lydighetsnektelse. Videre fremhever retten at alle de tiltalte, med unntagelse av tiltalte nr. 9 er militært refset.

I formildende retning legger retten vekt på de tiltaltes ungdom, og som allerede nevnt har retten funnet det riktig å reagere mildere overfor dem av de tiltalte som bare har befattet seg med hylser som de selv har samlet inn.

Under hensyn til den fengselsdom som de tiltalte nr. 1, 3, 6 og 7 har fått ved Inderøy militære forhørsrett, finner retten ikke at disse tiltalte bør oppnå å få betinget dom. Dette bør gjelde selv om den militære forhørsretts dom enda ikke er sonet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

