---
title: "Rt-1952-253"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1952-03-15
publisert: "Rt-1952-253"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 191/1952."
parter: ""
forfatter: "Schjelderup, Wold, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Lov om vernepliktige sivilarbeidere (1937) §2"
  - "Vernepliktsloven (1929) §2"
  - "§49"
  - "§1"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-253"
censurert: false
---

# Rt-1952-253

Dommerne Schjelderup, Wold og Kruse-Jensen.

Arne Kleng Byhre født i 1927 avtjente først 59 dagers militærtjeneste og ble deretter etter søknad av Justisdepartementet overført til sivilt arbeid i medhold av lov av 17. juni 1937 §1. I august 1951 begynte han sultestreik i Havnås Leir hvor han avtjente sin sivilarbeidsplikt. Han hevdet at sultestreiken var ment som en protest, idet han ikke ville anerkjenne myndighetenes rett til i den grad å bestemme over en sivilarbeider som det ble gjort med militærnektere. Med hjemmel i sivilarbeidslovens §6 begjærte Justisdepartementet forhørsrettens kjennelse for at han skulle innsettes i tvangsarbeid i 18 måneder med fradrag av den tid han hadde tjenestegjort. Byhre gjorde gjeldende at han etter lovens §2 ikke kunne pålegges en lengere tjenestetid enn 180 dager.

Sarpsborg forhørsrett uttalte blant annet:

«Da sivilarbeiderloven ble vedtatt i 1937 var 180 dager regnet som den lengste øvelsestid som ville bli pålagt utskrevne vernepliktige. Det må antas at det er derfor at dette tidsrom er brukt i loven som maksimums tjenestetid for sivilarbeiderne.

Når nå Stortinget imidlertid i henhold til den fullmakt som


*— side 254 —*

vernepliktsloven av 21. juni 1929 §49 gir, har fastsatt minimumstiden for infanteriet til 12 måneder, er Justisdepartementet berettiget til å forlenge tjenestetiden for de sivilarbeidere som ikke har vært utskrevet til noen militær avdeling til hele 18 måneder. En tidsbegrensning for den annen kategori, alt så de som allerede er utskrevet til bare 180 dager, er derfor nå uten enhver mening. Hensikten med bestemmelsen i sivilarbeiderlovens §2, første ledd fremgår av motivene. (Se Ot. prp. nr. 38 for 1937.) Denne spesielle bestemmelse om tjenestetiden for de utskrevne er satt inn i loven fordi disse ved å gå over til sivilt arbeid, ville kunne komme til å oppnå en kortere tjenestetid enn den de var utskrevet til ved sin militære avdeling. Det er tydeligvis lovens mening at ingen må oppnå noen lettelser i sin tjenesteplikt ved å bli sivilarbeider. Dette ville i dag være tilfelle for samtlige allerede utskrevne vernepliktige hvis maksimumsgrensen skulle kunne påberopes.

Retten antar imidlertid at bestemmelsen om denne grense ikke kan gjøres gjeldende fordi loven tydelig er basert på helt andre forhold enn dem vi har i dag. Den virker nå meningsløs i relasjon til Stortingets senere beslutning om en langt lengere tjenestetid for alle våpenarter.

En annen ting er det at loven med den ordlyd den nå har er egnet til å villede og således vil kunne anføres som årsak for en unnskyldelig rettsvillfarelse. Noe sådant er imidlertid ikke påberopt i denne sak.

Det kan opplyses at spørsmålet om forlenget sivilarbeidstjeneste etter §2, tredje ledd kan overstige grensen på 180 dager i paragrafens første ledd, er forelagt Justisdepartementets lovavdeling.

Lovavdelingen antar at grensen på 180 dager ikke gjelder når tjenestetiden fastsettes etter dens tredje ledd, selv om det gjelder en sivilarbeider som ved overføringen allerede er utskrevet til en militæravdeling.

Da departementets adgang til å forlenge tjenestetiden er avhengig av at Stortinget har vedtatt en forlengelse av øvelsestiden for vernepliktige av den årsklasse vedkommende sivilarbeider tilhører, har retten brakt på det rene at soldater av årsklassen 1947 som Byhre tilhører, i år er inne til våpenøvelser. Disse soldater er undergitt den 12 måneders tjenesteplikt som er besluttet ved kgl. resolusjon av 25. mai 1951 i henhold til stortingsvedtak av 21. mai s. å. Retten finner etter det anførte at Arne K. Byhre er pliktig til 18 måneders tjeneste som sivilarbeider og at han ved sitt forhold har unndratt seg det arbeid som sa ledes påhviler ham. Departementets begjæring må saledes bli å ta til følge.

Sivilarbeideren har som tidligere anført tjenestegjort i 290 dager. Deretter har han sittet i varetektsarrest fra 27. august til 19. september 1951. Forhørsretten finner at også varetektsdagene bør trekkes fra i tvangsarbeidstiden, idet det ikke skyldes sivilarbeideren at kjennelsen ikke ble avsagt umiddelbart etter innsettelsen i arrest.»

Lagmannsretten og Høyesteretts Kjæremålsutvalg var enige med forhørsretten og tiltrådte i det vesentlige forhørsrettens begrunnelse.


*— side 255 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

