---
title: "Rt-1952-1278"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1952-12-01
publisert: "Rt-1952-1278"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: ""
parter: ""
forfatter: "Wold, Skau, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Samferdselsloven (1947) §27"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1278"
censurert: false
---

# Rt-1952-1278

A ble ved Lofoten herredsrett dømt etter samferdselslovens §7 første ledd jfr. §27 til en betinget bot. Domfelte begjærte fornyet behandling, subsidiært erklærte han anke. Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner ikke å burde samtykke i lagmannsrettsbehandling, men antar at dommen må bli å oppheve fordi det ikke fremgår av domsgrunnene at herredsretten har lagt til grunn en riktig lovforståelse. Domfelte har i herredsretten hevdet «at et slikt enkeltstående tilfelle som det forelegget om handler ikke er fortenestkøyring i samferdselslovens forstand», og han har videre påberopt seg de faktiske omstendigheter hvorunder kjøringen foregikk, således at den torv som ble kjørt sto i fare for å bli ødelagt av regnvær. Herredsretten bemerker hertil bare at «den kjøring som tiltalte på denne måte foretok er fortenestkøyring i lovens forstand og at tiltalte forsto det», og retten finner videre at der ikke forelå nødstilstand. Etter Høyesteretts kjennelse av 28. juni 1952 i straffesak mot B og C1 - avsagt etter herredsrettens dom i den foreliggende sak - finner Kjæremålsutvalget at herredsrettens drøftelse av om det i lovens forstand foreligger fortenestkøyring er for snau, og kan i det hele henvise til voteringen i den nevnte høyesterettssak. At herredsrettens domsgrunner ikke


*— side 1279 —*

med tilstrekkelig tydelighet viser at det foreligger et straffbart forhold, gjelder også ut fra den rettsoppfatning som i den nevnte sak er uttalt av Høyesteretts mindretall.»

1 Se side 747 foran.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

