---
title: "Rt-1952-331"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-03-22
publisert: "Rt-1952-331"
stikkord: "Tyveri, Heleri"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 41/1952"
parter: "Statsadvokat A. Hiort, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Helgesen, Thrap, Berger, Schei,, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §125"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§29"
  - "§30"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-331"
censurert: false
---

# Rt-1952-331

Dommer Helgesen: Ved Kragerø forhørsretts dom av 29. august 1951 ble A dømt etter straffelovens §261, jfr. §257 og §258 nr. 1 og etter straffelovens §257 alt sammenholdt med straffelovens §62 - til fengsel i 1 år med fradrag av 72 dager for varetektsfengsel samt i henhold til straffelovens §30 nr. 2, jfr. §29 nr. 2 til tap for en tid av 10 år stemmerett i offentlige anliggender og av adgangen til å oppnå offentlig tjeneste.

Ved samme dom ble B dømt etter straffelovens §318, jfr. §317 sammenholdt med straffelovens §62 til fengsel i 6 måneder.

Begge de domfelte har anket over dommen på grunn av straffutmålingen. Dessuten har B i ankeerklæringen anført at hun skulle være dømt i meddomsrett og ikke i forhørsrett. Hun


*— side 332 —*

hevder at det ikke foreligger sådan tilståelse fra hennes side at det kan være grunnlag for dom i forhørsretten.

Jeg antar at As anke over straffutmålingen bør tas til følge, idet jeg finner at straffen bør nedsettes til fengsel i 9 måneder, og at bestemmelsen om tap av statsborgerlige rettigheter bør utgå. Derimot mener jeg at straffen ikke bør gjøres betinget. Jeg legger særlig vekt på at A nå dømmes for i alt 10 grove tyverier og et simpelt tyveri, og at det her gjelder en rekke innbrudd og tyverier fra sommerhytter, begått av en mann i moden alder. Generalpreventive hensyn taler derfor - etter min mening - for at straffen gjøres ubetinget.

Når det gjelder Bs anke over saksbehandlingen ved forhørsretten, den mangelfulle protokollasjon av hennes rettslige tilståelse, er jeg blitt stående ved for så vidt å forkaste hennes anke. Selv om forhørsrettens protokollasjon av tilståelsen er utilfredsstillende, jfr. straffeprosesslovens §125, finner jeg etter omstendighetene at forholdet ikke bør lede til at forhørsrettens dom oppheves.

Anken over straffutmålingen bør tas til følge, idet jeg mener at straffen for hennes vedkommende bør gjøres betinget. Under de foreliggende omstendigheter finner jeg at det er særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde henne fra nye straffbare handlinger. Prøvetiden foreslår jeg satt til 3 år uten tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen for A fastsettes til fengsel i 9 - ni - måneder med fradrag av 72 - to og sytti - dager for varetektsfengsel uten rettighetstap.

Fullbyrdelsen av Bs straff utsettes etter straffelovens §52 ff. med en prøvetid av 3 - tre - år uten tilsyn.

Dommer Thrap: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Schei og justitiarius Stang: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Per Odberg):

Siktede nr. 1, A er født xx.xx.1924 i Søndeled, fisker og matros, bopel Søndeled. Han er tidligere ved Holt herredsretts dom av 17. september 1943 idømt betinget fengselsstraff i 50 dager for grovt tyveri, for øvrig ustraffet.

Siktede nr. 2 C er født xx.xx.1931, matros, bopel Søndeled, tidligere ustraffet.

Siktede nr. 3 B er født xx.xx.1904, husmor, bopel Søndeled. Hun er tidligere ved Holt herredsretts dom av 17. september 1943 stadfestet ved høyesterettsdom av 23. april 1944 idømt betinget fengselsstraff i 45 dager for heleri, for øvrig ustraffet. - - -

Alle siktede har erkjent seg skyldige etter siktelsen og har samtykket i dom i forhørsretten. Tilståelsene som for alles vedkommende er avgitt


*— side 333 —*

innen retten, antas alle å være uforbeholdne og styrkes av øvrige bevis.

I samsvar med de siktedes egen tilståelse finner retten godtgjort at siktede nr. 1 A og siktede nr. 2, C sammen og i forståelse med hverandre

a\) ved juletider 1950 uberettiget banet seg adgang til Augusta Rolsteds hytte i Skåtøy ved sammen å knuse en vindusrute i hytten og deretter sammen borttok noen bokser hermetikk, en halv flaske brennevin, flere flasker med brennevinsrester og deler til et luftvernsikte.

b\) samme dag som nevnt under post a uberettiget banet seg adgang til Ds hytte i Skåtøy ved å låse opp døren til hytten med en nøkkel som de hadde hatt med seg hjemmefra og som ikke hørte til hytten, men som viste seg å passe til hyttedøren og deretter sammen borttok 1 stengun maskinpistol, 8 grammofonplater, 6 nikkelbegere, 1 ullteppe, 1 skjorte, 2 vevede sengeforleggere, 1 patrontaske og noe pistolammunisjon.

c\) samme dag som nevnt under post a uberettiget banet seg adgang til dr. Es hytte i Skåtøy ved å knuse et kjellervindu i hytten og deretter sammen borttok 1 langkikkert, 1 prismekikkert, 1 flaske denaturert sprit, diverse bekledningsgjenstander, 2 kg sukker, 10 bokser kjøtthermetikk, og en del andre matvarer.

d\) ved juletider 1950 uberettiget banet seg adgang til Gs hytte i Skåtøy ved å knuse en vindusrute i hytten og deretter sammen borttok 2 lommelykter, 1 knipetang, 1 hammer, 1 aluminiumsgryte og 1 skjorte.

e\) samme dag som nevnt under post d uberettiget banet seg adgang til Fs landsted i Skåtøy ved å knuse en vindusrute i huset og deretter sammen borttok 2 sølvgafler, 1 sølvkakespade, flere flasker brennevin og brennevinsrester på flasker, 1 flaske sherry, flere bokser te, 1 eske med fiskesluker, 1 damejumper, 1 bluse, 1 par damehansker, 3 brikker, 1 termosflaske og noe hermetikk og syltetøy.

f\) omkring midten av januar 1951 uberettiget banet seg adgang til ingeniør Hs hytte i Skåtøy ved å knuse en vindusrute i hyttedøren og deretter sammen borttok 1 reisegrammofon, 70 grammofonplater, en del kortspill og kortstokker, 1 boks kjøtthermetikk og 1 kasteslukstang.

g\) samme dag som nevnt under post f uberettiget banet seg adgang til Is hytte i Skåtøy ved å knuse en vindusrute i hytten og deretter sammen borttok 1 reiseradio, 6 ulltepper, 2 par gummistøvler, 1 telt, en del dame- og barnetøy, 2 duker og 14 Norges-glass.

h\) natten til den 22. januar 1951 uberettiget banet seg adgang til legasjonsråd Js hytte i Skåtøy ved å brekke av krampen til hengelåsen i hyttens kjellerdør og deretter sammen bort tok 30 flasker brennevin, en del smykker, medaljonger, gamle våpen og mynter, verktøy, 30 sølvteskjeer, 12 hummergafler, 1 fotografiapparat, noen herresko, 5 par damebenklær, 3 brystholdere, 15 bokser hermetikk, 1 ryggsekk, 1 sovepose, 1 Singer symaskin, 1 melkespann, 2 kikkerter og 1 kasteslukstang.

i\) i november 1950 fra bryggen utenfor Ks forretning i Kragerø borttok omkring 20 liter malerolje fra et fat tilhørende K . - - -


*— side 334 —*

Begge siktede har foretatt samtlige innbrudd i hensikt å stjele. Samtlige borttagelser ble for begges vedkommende foretatt for ved gjenstande nes tilegnelse å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning. Gjenstandene tilhørte en annen og borttagelsene skjedde uten besitterens samtykke. De siktede var ved foretagelsen av de under postene f-h nevnte innbruddstyverier noe beruset. De finnes imidiertid begge ved alle anledninger å ha vært fullt tilregnelige og handlet forsettlig.

Retten finner videre i samsvar med siktedes egen tilståelse godtgjort at siktede nr. 3 B

a\) i desember 1950 eller januar 1951 i hensikt å forskaffe seg eller andre en uberettiget vinning av døtrene L og M i sitt hjem på Lundheim i Søndeled mottok til eie 2 vevede sengeforleggere som hun visste var fravendt noen ved sønnene A og Cs hytteinnbruddstyverier.

b\) i desember 1950 eller januar 1951 i hensikt å forskaffe seg eller andre en uberettiget vinning skjulte i sneen i nærheten av sitt hjem på Lundheim i Søndeled en aluminiumsdunk inneholdende noen bokser te, 1 ullteppe, 1 flagg, 1 pistol og et par flasker brennevin hvilke gjenstander hun visste var fravendt noen ved sønnene A og Cs hytteinnbruddstyverier.

Siktede var ved begge anledninger fullt tilregnelig og handlet forsettlig. Gjenstandene var fravendt noen ved tyveri. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

