---
title: "Rt-1952-182"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-02-22
publisert: "Rt-1952-182"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 21/1952"
parter: "Christiania Søforsikringsselskab overrettssakfører Sigurd Müller - til prøve) mot D/S «Vestra»s tidsbefrakter, Det Bergenske Dampskibsselskap ved direksjonenes formann (høyesterettsadvokat Alex. Rein)."
forfatter: "Bahr, Kruse-Jensen, Wold, Holmboe, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §118"
  - "§122"
  - "§8"
  - "Konnossementsloven (1938)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-182"
censurert: false
---

# Rt-1952-182

Dommer Bahr: Denne sak gjelder spørsmålet om ansvar for skade på noen partier sildemel som ble fraktet med D/S «Vestra» fra Nord-Norge til Moss og Oslo i mars-april 1942. Skaden er erstattet ladningsmottagerne av Christiania Søforsikringsselskab, som i saken gjør regresskrav gjeldende mot Det Bergenske Dampskibsselskab som tidsbefrakter av skipet. Den skade saken gjelder, blir i det følgende kalt «aprilskaden». Den omfatter vannskade og skade som følge av manglende garnering. I saken omtales også en tidligere skade, «desemberskaden», som oppsto under skipets reise i desember 1941 fra Kristiansund N til Oslo med mellomhavner. Desemberskaden gjaldt et parti klippfisk som ble skadd av vann; den er oppgjort ved minnelig overenskomst mellom de interesserte parter.

Saken ble pådømt av Oslo byrett med sjøkyndige domsmenn den 1. april 1944. Byretten fant at rederiet bare var ansvarlig for garneringsskaden (+ en forholdsvis andel av utgiftene til besiktigelser m.v.). Dommen har slik domsslutning:

«D/S «Vestra»s tidsbefraktere Det Bergenske Dampskibsselskab betaler innen 3 dager etter dommens forkynnelse til Cristiania Søforsikringsselskab kr. 1200,00 med 4 av hundre i årlig rente derav fra 25. mai 1943 til betaling skjer.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen ble av begge parter påanket til Eidsivating lagmannsrett. Saken ble også i lagmannsretten behandlet med 2 sjøkyndige domsmenn. Lagmannsretten avsa den 6. februar 1946 dom med slik domsslutning:

«D/S «Vestra»s tidsbefraktere Det Bergenske Dampskibsselskab, betaler til Christiania Søforsikringsselskab kr. 3200,00 med 4 av


*— side 183 —*

hundre i årlig rente derav fra 25. mai 1943. til betaling skjer, men frifinnes for øvrig.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Oppfyllelsesfristen er 3 dager fra forkynnelse av lagmannsrettens dom.»

For dette resultat stemte lagmannsrettens flertall, en lagdommer og de to domsmenn. Lagmannen og den annen lagdommer dissenterte, idet de fant at rederiet måtte være ansvarlig også for vannskaden.

Christiania Søforsikringsselskab - i det følgende kalt selskapet - har i rett tid påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder dommen i dens helhet, så vel bevisbedømmelsen som rettsanvendelsen. Ankebegrunnelsen går i hovedsaken ut på at rederiet må ansees ansvarlig også for vannskaden fordi de mangler som var årsak til skaden, bevirket at skipet ikke var sjødyktig ved reisens begynnelse; rederiet kan i dette tilfelle ikke påberope ansvarsfraskrivelsen i de utstedte konnossementer, jfr. sjøfartslovens §122, annet ledd. Selskapet har nedlagt slik påstand:

«D/S «Vestra»s tidsbefraktere, Det Bergenske Dampskibsselskab, dømmes til å betale til Christiania Søforsikringsselskab kr. 32 866,28, samt lovlige renter av dette beløp fra 25. mai 1943 og sakens omkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

Rederiet har erklært motanke, for så vidt angår lagmannsrettens avgjørelse med hensyn til garneringsskaden, men motanken er ikke opprettholdt under ankeforhandlingen for Høyesterett. Rederiet har for Høyesterett nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at rederiet tilkjennes saksomkostninger for alle retter.

For Høyesterett har partene erklært at de er enige om å akkviescere ved lagmannsrettens avgjørelse vedrørende garneringsskaden, slik at tvisten nå bare gjelder vannskaden. De er videre enige om at hvis rederiet kjennes ansvarlig også for vannskaden, skal den samlede skade inklusive utgifter til besiktigelser m.v. ansettes til kr. 32 866,28 - det beløp som er ført opp i den ankende parts påstand.

Saksforholdet fremgår av de underordnede retters domsgrunner. Jeg kommer senere til å gi en fremstilling av hovedpunktene. Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsrettens mindretall: at rederiet må være ansvarlig også for vannskaden.

Jeg nevner først at det for de sildemelspartier saken gjelder, er utstedt 5 konnossementer, hvorav de 4 inneholder klausul om ansvarsfraskrivelse formet i samsvar med sjøfartslovens §122, 2. ledd, slik som bestemmelsen lyder ifølge lov av 4. februar 1938. Det femte konnossement er utstedt på en formular fra tiden før lovrevisjonen i 1938, og dets klausul om ansvarsfraskrivelse har derfor en annen ordlyd. Partene er imidlertid enige om å betrakte den ansvarsfraskrivelse som inneholdes i de 4 førstnevnte konnossementer, som gjeldende hele skipningen.


*— side 184 —*

Med hensyn til årsaksforholdet vedrørende aprilskaden er det for Høyesterett ingen uoverensstemmelse mellom partene, idet de er enige om å bygge på den fremstilling av hendelsesforløpet som er gitt i byrettens dom, og som også lagmannsretten har lagt til grunn. Jeg skal i det følgende gi et resymé av hovedpunktene i hendelsesforløpet:

Om kvelden den 7. april 1942 fylte skipets donkeymann vann på skipets hovedkjele fra tank nr. 4, en ferskvannstank som blir brukt til å fylle «spevann» på kjelen. Ved fyllingen brukte han donkeypumpen, og for å få den til å trekke lesket han den med sjøvann gjennom en inntaksledning fra skipssiden. Denne ledning var forsynt med 2 ventiler: sjøventilen ved selve inntaket - ventil A i den skisse som er fremlagt i saken - og ventil E på pumpens ventilkasse. Sjøventilen sto åpen, mens ventil E ble åpnet av donkeymannen. Da han var ferdig, glemte han å stenge ventil E. På pumpens ventilkasse fantes dessuten ventil B - en såkalt non return ventil med automatisk lukkeanordning - som skulle hindre vannet i å renne tilbake når det ble pumpet fra tank 4. Ventil B hadde - som det senere viste seg - hengt seg opp og funksjonerte ikke. På rørledningen mellom donkeypumpens ventilkasse og tank 4 fantes 2 ventiler. Disse 2 ventiler - ventil C på ventilkassen ved maskinskottet og ventil D på tankens ventilkasse - pleide å stå åpne, fordi ledningen fra tanken stadig var i bruk; de to også åpne ved den omhandlede anledning. De ble heller ikke stengt av donkeymannen da han var ferdlg.

På denne måte ble det fri passasje for vannet fra inntaket i skipssiden gjennom samtlige ventiler A, E og B-D til tank 4. Sjøvann trengte inn og fylte tanken. Denne var forsynt med et peilerør, som førte opp i skipets akseltunnel. Vannet fra tanken steg opp i peilerøret, og da dette ikke var forsynt med noen lukkeanordning, rant vannet videre ut i tunnelen, fylte tunnelbrønnen («resessen») og trengte derfra gjennom to hull i skottet - «sighullene», på skissen merket a-a - inn i akterrommet. I løpet av natten samlet det seg så meget vann i akterrommet at man om morgenen den 8. april 1942 peilet 5 fot og 2 tommer i styrbord rennesten og 3 fot og 3 tommer i babord rennesten. Denne vannsamling i aktorrommet voldte så den omhandlede skade på lasten.

Sighullene er anbrakt i akterkant av akterrommet for å gjøre det mulig å få lenset denne del av rommet når skipet ligger «på helen» (ØcØ: ligger dypere med akterenden enn med baugen). Skipet er nemlig ikke forsynt med lensepumpe i akterkant av rommet. Når skipet ligger på helen, får vannet fra den aktre del av rommet utløp gjennom sighullene til tunnelbrønnen og kan pumpes ut derfra. For at det ikke skal kunne renne vann fra tunnelbrønnen inn i rommet, må hullene være stengt når de ikke brukes til lensning av rommet. Etter Det Norske Veritas' regler for stålskip, §28 punkt 18, skal slike hull være forsynt med et apparat, approbert av Veritas, hvormed de kan lukkes hurtig og vanntett, håndterbart fra et dekk over dyplastlinjen. Det er på det rene at hullene den gang ikke var


*— side 185 —*

forsynt med noe slikt apparat. De kunne imidlertid vært stengt med treplugger, og det foreligger opplysninger om at de hadde vært plugget tidligere, men det var ikke gjort under den reise det her gjelder, og heller ikke under reisen i desember 1941.

Om peilerøret bemerkes: Som nevnt i lagmannens dissens, gjelder om slike peilerør bestemmelsen i Veritasreglenes §61 pkt. 6: «Korte peilerør kan godkjennes i akseltunneler og maskinrom, forutsatt de er utstyrt med automatisk lukkeinnretning eller låsbare skrulokk av godkjent type.» Peilerøret var ikke utstyrt med lukkeanordning eller skrulokk som her nevnt, og var heller ikke forsynt med noe annet stengsel. Røret sto åpent under den reise det her gjelder, og det samme var tilfellet under reisen i desember 1941.

Ved den undersøkelse som skipets folk foretok etter at skaden var oppdaget, viste det seg at rommet var tett; det fantes ingen «hudlekkasje» som vannet kunne ha kommet igjennom. Vannet måtte således ha kommet inn gjennom sighullene, og skaden ville ikke ha inntruffet hvis enten peilerøret eller sighullene hadde vært stengt - slik som de skulle ha vært. Hvis rederiet hadde vært oppmerksom på disse mangler, måtte det etter min mening ha sørget for at de var blitt rettet så snart som mulig. Det er også innrømmet av rederiets prosessfullmektig for Høyesterett at dette utvilsomt ville ha blitt gjort hvis rederiet hadde vært klar over forholdet. Han hevder imidlertid at det ikke kan bebreides rederiet at det ikke var blitt oppmerksom på manglene. Dette er jeg ikke enig i. Jeg mener nemlig at rederiet etter skaden i desember 1941 hadde oppfordring til å skaffe seg nærmere opplysninger om årsaken til denne skade, og at manglene i så tilfelle ville ha blitt oppdaget. Jeg må i denne forbindelse gå litt nærmere inn på desemberskaden. Da hendelsesforløpet ved denne skade i alt vesentlig var det samme som ved aprilskaden, finner jeg ikke grunn til å gjøre rede for det i detalj. Jeg nevner bare at da skipet den 13. desember 1941 lå i Stavanger, ble det konstatert vann i tunnelen og akterrommet, og de undersøkelser som ble foretatt av skipets folk, ga som resultat at skipet var tett, og at vannet måtte ha kommet inn som følge av at donkeymannen hadde glemt å stenge ventilene på donkeypumpens ventilkasse. Fra tanken var vannet gjennom peilerøret rent ut i tunnelen og fra den inn i rommet. Da skipet kom til Oslo, hvor den vannskadede klippfisklast ble losset, meldte kapteinen fra til skipets ansvarsforsikrer «Skuld», men foretok ikke noe mer i anledning av skaden. Sjøforklaring ble først holdt i Tromsø 7. mars 1942.

Rederiets prosessfullmektig har for Høyesterett påberopt at det som fremkom under denne sjøforklaring, ikke kunne indisere feil ved skipet, bare feil av folkene. Han har videre pekt på at en representant for Skipstilsynet var til stede under sjøforklaringen uten å komme med noe spørsmål eller noen bemerkning. Selskapet har på sin side anført at det var en feil av rederiet at det ikke sørget for at sjøforklaring ble holdt tidligere.

Jeg går ikke nærmere inn på disse anførsler. For meg står følgende betraktning som avgjørende: I forbindelse med


*— side 186 —*

desemberskaden var det blitt konstatert at det kunne trenge vann inn i tunnelen og derfra - gjennom et skott som etter Veritas-reglene skulle være vanntett - inn i akterrommet. Dette forhold representerte en fare både for skipet og lasten. Rederiet kunne da etter min mening ikke slå seg til ro med at det var begått feil av folkene ombord. Det burde snarest mulig ha sørget for en nærmere undersøkelse, og i så fall ville som tidligere nevnt manglene ved peilerøret og sighullene utvilsomt ha blitt oppdaget og de nødvendige foranstaltninger for å unngå gjentagelse blitt truffet.

På grunn av den forsømmelse rederiet her har vist, må det etter min mening være ansvarlig ifølge sjøfartslovens §118 for den vannskade som oppsto under aprilreisen. Når ansvaret på denne måte bygges på forsømmelse av bortfrakteren selv, kommer ansvarsfraskrivelsen i konnossementene, jfr. sjøfartslovens §122 annet ledds annet punktum, ikke til anvendelse.

Etter det resultat jeg er kommet til, blir det ikke nødvendig for meg å ta standpunkt til om skipet på grunn av de omtalte mangler måtte ansees for sjøudyktig, og hvilken betydning dette i tilfelle ville ha.

Om erstatningsbeløpets størrelse er det som tidligere nevnt nå enighet mellom partene.

Jeg antar at rederiet må erstatte selskapet saksomkostninger for alle retter.

Jeg stemmer for denne dom:

Det Bergenske Dampskibsselskab betaler til Christiania Søforsikringsselskab 32 866,28 - to og tredve tusen åtte hundre og seks og seksti kroner og åtte og tyve øre - med 4 - fire - prosent renter fra 25. mai 1943 og i sakskostnader 5000 - fem tusen - kroner.

Oppfyllelses fristen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Wold og Holmboe og justitiarius Stang: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Fin Krog, lagdommerne Johs. Stenersen og Bernh. Leivestad med domsmenn H. Melby og Johan Didriksen):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til vesentlig samme resultat som byretten. - - -

Med hensyn til vannskaden er lagmannsretten som byretten blitt stående ved at tidsbefrakterne bør frifinnes.

Denne skades årsaker kan sammenfattes under tre hovedpunkter:

1\) Donkeymannens uaktsomhet ved å glemme å lukke sjøventilen. Dette faller inn under tidsbefrakternes ansvarsfraskrivelse i konnossementene og sjølovens §122.


*— side 187 —*

2\) At non-return-ventilen hadde hengt seg opp. Det er uimotsagt opplyst at ventilen ikke hadde vist tilbøyelighet hertil før. Det ble oppdaget et nytt hakk i den. Det er ikke opplyst at den hadde hengt seg opp ved ulykken i desember 1941. Dette er en hendelig begivenhet, hvorfor tidsbefrakterne ikke kan overføres ansvar. Jfr. også hva det herom uttales som resultat av granskningsforretningen av 25. april 1942.

3\) Vannets videre inntrengen i skipet skyldtes en rekke samvirkende forhold i skipets indre. Således sto C- og D-ventilene åpne, etter hva en må anta - men dette må i så fall skyldes skipsfolkenes behandling av kranene under reisen, og kan ikke påføre tidsbefrakterne ansvar, da det inngår under ansvarsfraskrivelsen under nærværende skipning. Videre var ikke «sighullene» i det vanntette skott akter i skipet i samsvar med Det Norske Veritas' regler i §28 punkt 18 forsynt med noe apparat, approbert av Veritas, hvormed de kunne lukkes hurtig og vanntett og håndterbart fra et dekk over dyplastlinjen. Styrmann E. Halvorsen uttaler i skrivelse av 27. oktober 1942 til Assuranceforeningen Skuld, at han som regel lot disse hullene være åpne, så eventuelt vann fra akterrommet kunne renne inn i tunnelbrønnen og lenses ut der. Noen skrubolter til hullene har han ikke sett. De gangene hullene var plugget, slo de trepropper i dem. Veritas' besiktigelsesmenn har ifølge Veritas' skriftlige meddelelse til Skuld oppgitt at der ved den periodiske ombesiktigelse i august 1941 var anbrakt skrubolter i hullene. Lagmannsretten må etter dette legge til grunn at den omstendighet at hullene ved ulykken sto åpne, skyldes skipsfolkenes behandling av skipet, for hvilken tidsbefrakterne som foran ikke kan påføres ansvar. Endelig sto peilerøret fra tank nr. 4 åpent, således at vannet fra tanken gjennom peilerøret kom ut i tunnelresessen, der peilerøret endte, og forplantet seg videre i skipet. Hvor korte peilerør anbringes i akseltunnelen, anvendes Veritas-reglenes §61 punkt 6, der som vilkår for godkjennelse påbyr at peilerørene skal være utstyrt med automatisk lukkeinnretning eller låsbare skrulokk av godkjent type. Ifølge Veritas' skrivelse til Skuld av 13. oktober 1942 har Veritas' besiktigelsesmenn bekreftet, at ved besiktigelsen av «Vestra» i august 1941 var der forskruning på peilerøret til tank nr. 4. Derimot har maskinist Sundsteigen i forklaring for Bergen byrett 8. mai 1942 og i skrivelse til Skuld av 1. oktober 1942 benektet dette. Han har ikke sett forskruning på peilerørene hverken til tank nr. 4 eller tank nr. 3. Det ble satt på i Oslo etter skade nr. 2, sier han. I samme retning går uttalelsene til styrmann Halvorsen i skrivelse til Skuld av 27. oktober 1942. Maskinist Arne Gjetnes' skrivelse til samme av 29. oktober s. å. og føreren, N. Johansens skrivelse til samme av 9. november 1942. Lagmannsretten finner imidlertid ikke å kunne tilsidesette besiktigelsesmennenes bestemte uttalelse. Det gjaldt her ombesiktigelse av et meget gammelt skip, bygget i 1904, og en kan vanskelig tro at folk som Det Norske Veritas' besiktigelsesmenn skulle ha unnlatt å merke seg en slik ting her. Besiktigelsesmennenes bestemte uttalelse fortjener etter lagmannsrettens mening å tillegges større vekt enn skipsfolkenes uttalelser, som - vel å merke - skriver seg fra tiden etter begge de i saken omhandlede vannskader. Formodningen er derfor etter rettens mening her for at det er skipsfolkenes unnlatelse av å sette på lokket vannskadens


*— side 188 —*

utbredelse til ladningen er å tilskrive. Men også dette inngår da under ansvarsfraskrivelsen ifølge konnossementene jfr. sjølovens §122. Med det saksforhold som lagmannsretten legger til grunn var «Vestra» ikke å anse som sjøudyktig.

Det er med stor styrke fra ladningsassurandørens side gjort gjeldende at når tidsbefrakterne ved ulykken i desember 1941 hadde fått et så tydelig varsku om at det å sette en sjøventil åpen i dette skip kunne føre til skade på ladningen, bl.a. nettopp på grunn av at vannet trengte gjennom det åpentstående peilerør, som ikke var forsynt med skrulokk, pliktet de ubetinget å ta affære og sørge for nærmere undersøkelse og instruksjoner for å hindre gjentagelser. Av maskinist Gjetnes' forklaring 7. mars 1942 i anledning av den første skade kunne visstnok tidsbefrakterne ha lest seg til at vannet var kommet inn fra tank nr. 4 gjennom peilerøret til tunnelen. Men den naturlige slutning her måtte formentlig være at det skyldtes en tilfeldig forsømmelighet av skipsfolkene at peilerørsåpningen var ulukket. Det var først etter den annen skade, som inntrådte 7. eller 8. april 1942, nemlig ved de ovennevnte forklaringer i mai og oktober/november 1942, det kom frem opplysninger som kunne lede tankene hen på muligheten av at det skulle mangle lukkeinnretninger på peilerøret. Først derved kunne, så vidt skjønnes, tidsbefrakterne få virkelig oppfordring til nøyaktigere undersøkelser. Det må i denne forbindelse legges betydelig vekt på at ombesiktigelsen i august 1941 måtte berettige til å gå ut fra at alt for så vidt var i orden. Årsaksforholdet er i det hele i dette tilfelle så komplisert og den upåregnelige opphengning av ventil B spiller her en så stor rolle, at det forekommer lagmannsretten urimelig å tilregne rederiet denne detalj til ansvar mer enn andre, som f. eks. at C- og D-ventilene sto åpne. - - -

Lagmann Krog var kommet til et annet resultat med hensyn til vannskaden. Han kan ikke finne at besiktigelsesmennenes forklaring om forholdet i august 1941 avga bevis for at det nevnte skrulokk var til stede i skipet ved reisen i april 1942. Ved de 4 skipsoffiserers forklaring ansees det godtgjort at lokket ikke var ombord da denne reise tiltrådtes. Det er også opplyst at skipet under den forutgående reise hadde et lignende uhell og at man den gang - i desember 1941 - etter sjøforklaringen kunne se «vann komme opp gjennom peilerøret». Det er altså på det rene at der heller ikke ved denne anledning har vært lokk på røret.

Jeg kan ikke forstå annet enn at det her foreligger en mangel ved skipets utstyr som bortfrakteren må være ansvarlig for. Ankemotparten har fremholdt at det ikke gjelder skipets sjødyktighet, men alene dets «indre funksjonssystem» og at rederiet etter Veritas-besiktigelsen i august 1941 måtte være berettiget til å gå ut fra at det ikke var noen mangel ved skipets innredninger. Den ankende part har derimot gjort gjeldende at det her nettopp gjelder sjødyktigheten og at det ikke kan befri rederiet for ansvar at det ikke har fått pålegg fra Veritas. Særlig sterkt fremheves det at når man ved ulykken i desember hadde fått et varsku om at hvis sjøvann av en eller annen grunn skulle komme inn i skipet så måtte man sikre seg mot at det kunne trenge videre til lasterommet. Jeg er enig med den ankende part heri og skal tilføye at hvis man hadde søkt etter i Veritas' regler og takster for stålskip, ville man ha


*— side 189 —*

funnet en regel nettopp for dette tilfelle i §65 punkt 6, sålydende: «Korte peilerør kan godkjennes i akseltunneler og maskinrom, forutsatt de er utstyrt med automatisk lukkeinnretning eller låsbare skrulokk av godkjent type.»

Jeg finner det lite tvilsomt at skipet måtte rette seg etter denne forskrift, uansett om man hadde mottatt uttrykkelig pålegg fra Veritas eller ikke. Det kan dessuten være et spørsmål om det ikke var skrulokk ombord ved ombesiktigelsen i august 1941, således som besiktigelsesmennene skal ha opplyst. Jeg kan ikke forstå at det var «naturlig» at rederiet etter den første ulykken alene skulle ha heftet seg ved skipsfolkenes forsømmelse av å lukke sjøventilen, men ikke ved grunnen til at vannet kom videre til lasterommet. Det må i hvert fall være temmelig klart at skipet ikke har vært reglementsmessig «utrustet og i det hele i lovlig stand» (§72). At donkeymannens forsømmelse - som byretten sier - har vært en «hovedårsak» kan ikke være avgjørende når mangelen vedrørende peilerøret også er et årsaksmoment uten hvilket vannskaden på lasten ikke ville ha skjedd, jfr. ikrafttredelseslovens §26.

Da jeg er enig med hensyn til hva der er anført om «ribbeskaden» mener jeg at motparten må bli å dømme til å erstatte den hele skade. Jeg har intet å bemerke ved at saksomkostningene oppheves. - - -

Lagdommer Leivestad. - - -

Med hensyn til vannskaden er jeg i det vesentlige og resultatet enig med lagmann Krog.

Jeg vil bemerke at det fremgår av «Vestra»s dagbok for 13. desember 1941 at man straks skade nevnte dag inntraff var oppmerksom på at vann kom opp gjennom peilerøret for tank nr. 4. Det må ansees uaktsomt fra skipets side ikke å forebygge gjentagelser ved å forsyne peilerøret med lokk. Det er mulig at rederiets vedkommende ikke hadde noen personlig kjennskap til at lokket manglet, men rederiet svarer for feil og forsømmelser fra skipsfolkenes side og skipets erstatningsplikt er hjemlet i sjølovens §118, jfr. §8.

Etter at det i desember 1941 var inntruffet en ikke ubetydelig skade på last ved vann som kom inn gjennom peilerøret, var det rettsstridig å utsette ladningseieren for gjentagelser.

Det er ikke tilstrekkelig til å frita rederiet for ansvar, at skipstilsynsmannen som var til stede ved sjøforklaringen i Tromsø 7. mars 1942, der ble avholdt i anledning av vannskade 13. desember 1941, ikke har gitt noe pålegg til skipet om å anskaffe lokk på peilerøret. Forsømmelse av å skaffe skrulokk inngår ikke under det som sjølovens §122 tillater rederiet å fraskrive seg ansvar for nemlig feil og forsømmelser i navigeringen eller behandlingen av skipet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

