---
title: "Rt-1952-1087"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1952-11-20
publisert: "Rt-1952-1087"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 221 B/1952"
parter: "Wilhelm Jacobsen (overrettssakfører Julius Moe) mot Bodø kommune (overrettssakfører Aage Holm)."
forfatter: "Wold, Skau, Dæhli"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §384"
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1087"
censurert: false
---

# Rt-1952-1087

Dommerne Wold, Skau og Dæhli.

Dronningens gate 34, Bodø, brant i 1940 og eieren Jens H. Jacobsen oppførte en brakke på tomten. Denne brakke med kjellerruiner leiet han ut til sin sønn Wilhelm Jacobsen, som hadde overtatt farens slakterforretning og drev denne i brakken. Tomten ble ekspropriert av kommunen som begjærte så vel far som sønn utkastet og brakken fjernet.

For namsretten gjorde de bare gjeldende at der besto et leieforhold med kommunen. Namsretten ga kommunen medhold.

For lagmannsretten anførte Wilhelm Jacobsen dessuten at han var leietager hos sin far, at han ikke var gjort til part i ekspropriasjonsforretningen og at han ikke kunne kreves fjernet før fra den tid han lovlig kunne oppsies til. Lagmannsretten kom til samme resultat som namsretten og tiltrådte dennes begrunnelse.

For Høyesteretts Kjæremålsutvalg hevdet Wilhelm Jacobsen blant annet at lagmannsretten hadde unnlatt å ta standpunkt til den nye innsigelse, og at dette var en feil ved saksbehandlingen.

Kjæremålsutvalgets flertall uttalte blant annet:

«Det er tydelig at retten her bare drøfter den påståtte leieavtale


*— side 1088 —*

mellom kommunen og Jacobsens. Om Wilhelm Jacobsen sier lagmannsretten at han «har i forhold til kommunen ingen hjemmel å påberope seg for sin besittelse av tomten og ruinene.» Heller ikke med dette kan lagmannsretten ha tatt standpunkt til den innsigelse at Wilhelm Jacobsen som leietager hos faren ikke kunne fjernes uten oppsigelse etter husleieloven når denne hans leierett ikke var ekspropriert.

Det er på det rene at Wilhelm Jacobsen ikke har vært gjort til part under ekspropriasjonen. Han kan således heller ikke være berørt av fravikelseskjennelsen.

Da utvalget anser det sannsynlig at denne feil ved saksbehandlingen kan ha virket bestemmende på avgjørelsens innhold, må lagmannsrettens kjennelse bli å oppheve og saken hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.»

Mindretallet, dommer Wold, fant at lagmannsretten hadde vært fullt oppmerksom på den nye innsigelse, og han antok at lagmannsretten, når den ikke hadde gått nærmere inn på den, hadde funnet den uten betydning for avgjørelsen. Mindretallet som også uttalte seg om lovanvendelsen, voterte for forkastelse av kjæremålet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

