---
title: "Rt-1952-518"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-05-10
publisert: "Rt-1952-518"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66/1952"
parter: "Daniel Lynghaug (overrettssakfører Erik Gjems-Onstad - til prøve) mot Staten v/Samferdselsdepartementet, Statens Vegvesen, (regjeringsadvokat Henning Bødtker)."
forfatter: "Skau, Soelseth, Thrap, Nygaard, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Lov om militære rekvisisjoner (1896) §1"
  - "§5"
  - "Lov om utskrivning av hester mv (1938) §23"
  - "Lov om militære rekvisisjoner (1951)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-518"
censurert: false
---

# Rt-1952-518

Dommer Skau: Saken gjelder krav fra Daniel Lynghaug overfor Statens Vegvesen om utlevering av lastebil W 303 og erstatning for avsavn og verdiforringelse av bilen, som tilhørte hans sønn Johan Lynghaug.

Alstahaug herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - avsa den 12. oktober 1948 dom i saken med slik domsslutning:

«1. Statens Veivesen frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Daniel Lynghaug anket til Hålogaland lagmannsrett. Lagmannsretten - som ble satt med 4 domsmenn - avsa den 9. september 1950 dom med slik domsslutning:

«Herredsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»


*— side 519 —*

Daniel Lynghaug har anket videre til Høyesterett. Han gjør gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har antatt at tyskerne tok bilen som krigsbytte med det resultat at sønnens eiendomsrett til bilen falt bort. Overfor ankemotpartens påstand om at bilen var rekvirert av de norske troppene og at sønnens eiendomsrett allerede dermed var opphørt, gjør Lynghaug gjeldende: Prinsipalt bestrides det at bilen var rekvirert. Subsidiært hevdes det at om den var rekvirert, så var det bare en rekvisisjon til bruk; og selv om det hadde vært en rekvisisjon til eie, så hadde Lynghaug krav på å få bilen tilbake når formålet med rekvisisjonen falt bort.

Lynghaug har lagt ned slik påstand:

«1. Staten v/ Samferdselsdepartementet dømmes til å utlevere til Daniel Lynghaug lastebil W 303 med tilbehør.

2\. Staten v/ Samferdselsdepartementet dømmes til å betale erstatning til Daniel Lynghaug fastsatt etter rettens skjønn, oppad begrenset til kr. 25 000,00.

3\. Daniel Lynghaug tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter.»

Statens Vegvesen har lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsretten dom stadfestes.

2\. Den ankende part tilpliktes å betale Staten v/ Samferdselsdepartementet sakens omkostninger for alle retter.»

Om sakens sammenheng viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak til avhør av den ankende part og tidligere avhørte vitner. For Høyesterett er dessuten lagt frem en del nye dokumenter, som jeg ikke finner det nødvendig å spesifisere. For øvrig foreligger saken i alt vesentlig i samme skikkelse for Høyesterett som for lagmannsretten.

Jeg er komme til samme resultat som herredsretten og lagmannsretten, men bygger, som herredsretten, resultatet på at det må ansees godtgjort at bilen var rekvirert av infanteriregiment nr. 14, og at dette var en rekvisisjon til eie. Når jeg er kommet til dette resultat, bygger jeg vesentlig på følgende:

Det er på det rene at det i samsvar med bestemmelsen i §5 i lov av 26. juli 1896 om militære rekvisisjoner i krigstilfelle var oppnevnt en skjønnskommisjon til å fastsette erstatning for rekvisisjoner. I et dokumentert utdrag av kommisjonens protokoll, datert 24. april 1940, heter det:

«År 1940 den 14., 17., 18. og 19. april holdtes møte av bilskjønnsnevnd nr. 26 for taksering av rekvirerte biler.

Etter at bilene var besiktiget ble følgende takster avgitt:

Hvad angår løpenr. 29, W 303 Volvo 1939, lastebil (kombinert) 52692 tilh. Johan Lynghaug, Vefsn, takst kr. 7700,00.»

Ingeniør Arnold Rønning, som dengang var Statens bilsakkyndige i Nordland, har under et bevisopptak i 1948 blant annet forklart: «Under krigsoperasjonene i Nordland fylke i 1940 foretok de norske militære myndigheter rekvisisjon av en rekke vogner. Rekvisisjonene


*— side 520 —*

ble satt i verk av politiet og det ble deretter avholdt takst av den militære bilskjønnskommisjon. I det foreliggende tilfelle ble taksten avholdt av den militære skjønnskommisjon nr. 26. Vitnet hadde ikke noe med selve takseringen å gjøre. Johan Lynghaugs far, Daniel Lynghaug, fikk imidlertid en kvittering fra skjønnskommisjonen om at hans sønns lastebil W 303 var overtatt av de militære myndigheter, og kvitteringen ble innlevert til oppgjørsavdelingen for Nordland fylke. I henhold til ordre fra Forsvarets overkommando foresto vitnet oppgjørene. Omhandlede bil var av skjønnskommisjonen taksert til kr. 7700,00. I juli måned 1940 kom Daniel Lynghaug til vitnet for å få oppgjør. Lynghaug hevdet ved den anledning at taksten var for lav.»

Jeg nevner i denne forbindelse at ifølge det ved kgl. res. av 15. august 1898 fastsatte reglement angående militære rekvisisjoner i krigstilfelle, §47, skulle bekreftet utskrift av skjønnskommisjonens protokoll tilstilles den overfor hvem rekvisisjonen ble foretatt. Jeg nevner også en oppgjørsberegning i et skriv av 28. april 1942 fra Utenriksdepartementets oppgjørsavdeling, som saken var oversendt til fra oppgjørsavdelingen i Nordland, der som nevnt ble forestått av ingeniør Rønning. I oppgjørsberegningen hvor bilens data er avgitt, står det bl.a.: «Mil. bilsakkyndiges takst kr. 7700,00» og «Rekvirert av: I. R. den 15/4 1940.»

Etter dette må jeg, som sagt, legge til grunn at bilen var rekvirert, idet jeg ikke kan finne at det som er påberopt fra Lynghaugs side er egnet til å avsvekke disse bevisligheter. Jeg finner det ikke nødvendig i detalj å gjennomgå det som for så vidt er anført fra den ankende part, men skal innskrenke meg til et par bemerkninger.

Jeg er enig med den ankende part i at man ikke kan legge noen erkjennelse fra Lynghaugs side av at bilen var rekvirert, i den omstendighet at brevet av 18. februar 1951 fra hans sakfører til Statens bilsakkyndige i Nordland ble innledet med: «Som bekjent ble denne bil rekvirert under krigen av I. R. 14. Taksten ble satt til kr. 7700,00.» Uttalelsen kunne bygge på de dokumenter som oppgjørsavdelingen tidligere hadde oversendt Lynghaug for å kunne foreta oppgjør. På den annen side kan jeg ikke se bort fra at Lynghaug den 8. september 1945 i sitt skriv til Statens Vegvesen sier at «Bilen ble rekvirert av det norske militærvesen». Det er på det rene at han etter at sønnen kom tilbake fra England i desember 1941 (i lagmannsrettens dom er feilaktig angitt 1940) hadde kontakt med sønnen. Lynghaug var på dette tidspunkt klar over at myndighetene påberopte seg at bilen var rekvirert, og hadde det ikke vært tilfelle, ville det ha vært naturlig at han iallfall hadde bestridt det da han etter frigjøringen tok saken opp igjen. Det var imidlertid ikke før i stevningen at han reiste tvil om det var riktig at bilen var rekvirert.

Det er av Lynghaug påberopt - og lagmannsretten har lagt vekt på - at Johan Lynghaug en tid etter den 9. april 1940 fortsatte å kjøre melk om formiddagen, og først når han var ferdig med det, kjørte for det militære. Til dette skal jeg bemerke at det av den politiforklaring som i oktober 1945 ble avgitt av fhv. major Halvdan


*— side 521 —*

Sundlo - som i 1940 var sjef for den bataljon i I. R. 14 som Lynghaug kjørte for fremgår at det bare varte få dager før bataljonen dro sydover.

Etter de opplysninger som foreligger må jeg - som herredsretten - gå ut fra at bilen ble rekvirert til eie, og at Johan Lynghaugs eiendomsrett derved falt bort. Jeg er da videre enig med herredsretten i at Lynghaug ikke hadde noen juridisk rett til å få bilen tilbake etter at det militære hadde måttet oppgi bruken av den. Jeg viser her til det herredsretten har anført, og skal bare tilføye at det heller ikke I den nye loven om militære rekvisisjoner av 29. juni 1951 er tatt inn noen bestemmelse om at den frarekvirerte eier skal ha rett til å kreve tingen tilbake.

Etter det resultat jeg er kommet til blir det for meg ikke nødvendig å gå inn på de andre spørsmål som er omstridt, således heller ikke spørsmålet om bilen ble tatt som krigsbytte, og om dette lovlig kunne gjøres hvis Lynghaug hadde vært eier på det tidspunkt da tyskerne tok den.

Mitt resultat blir således at Statens Vegvesen må frifinnes.

Tilbake står så spørsmålet om sakskostnadene. Jeg finner at det foreligger slike særlige omstendigheter at sakskostnader ikke bør tilkjennes for Høyesterett, til tross for at Lynghaug heller ikke her får medhold i sitt krav.

Etter de opplysninger som foreligger i saken må jeg gå ut fra at de eiere av rekvirerte yrkesbiler som hadde anledning til å vareta sine interesser, fikk sine biler tilbake når de gjorde krav på det, selv om bilen av tyskerne var solgt til andre. Lot det seg ikke gjennomføre, fikk de kjøpt en tilsvarende bil. Hadde Johan Lynghaug ikke ved sin deltagelse i krigen vært forhindret fra å vareta sine interesser, anser jeg det opplagt at han ville fått sikret seg bilen før denne ble overdratt til Vegvesenet. At Statens Vegvesen under de foreliggende omstendigheter, og etter den måte det var kommet i besittelse av bilen på, nektet å la den gå tilbake til Lynghaug, måtte denne med rette oppfatte som en urimelighet. At Lynghaug ved ikke å få bilen tilbake ble påført et ikke ubetydelig tap, må jeg etter de foreliggende opplysninger anse godtgjort. Jeg nevner således at selve takstbeløpet for bilen kr. 7700,00 synes å være altfor lavt. Så vidt jeg kan forstå har skjønnsnemnda gått ut fra listeprisen uten å ta hensyn til at Lynghaug hadde foretatt en rekke forbedringer på bilen for i alt kr. 3300,00. Jeg nevner i den forbindelse at det er opplyst at det i slutten av juni 1940 ble oppnevnt en ny takstnemnd. Det var da kommet inn en «hel del klager fra bileiere og nemnda fikk i oppdrag å behandle klagene, kontrollere og eventuelt omtaksere tidligere takserte biler m.v.» Lynghaugs bil ble ikke omtaksert til tross for at det var på det rene at han gjentatte ganger klaget over taksten.

Jeg nevner endelig at Lynghaug i lagmannsretten fikk medhold i at bilen ikke kunne antas å være rekvirert, og at han da etter min mening hadde rimelig grunn til å få prøvet lagmannsrettens avgjørelse av spørsmålet om krigsbytte.


*— side 522 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Sakskostnader tilkjennes ikke.

Dommer Soelseth: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig ned førstvoterende.

Dommerne Thrap, Nygaard og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Petter Wildhagen med domsmenn Joh. Børsvik og Gisle Mortensen):

Ved stevning av 9. juli 1946 har Daniel Lynghaug, Marka i Vefsn, anlagt sak mot Statens Veivesen for å få dom på utlevering av en bil Volvo W 303 med tilbehør og for å få erstatning for veivesenets uberettigede bruk av bilen.

Saksøkeren har gitt følgende fremstilling:

Bilen W 303 tilhørte hans sønn Johan Lynghaug, som falt under krigen og saksøkeren er rette arving etter ham. Bilen ble i april 1940 overtatt av de militære myndigheter under krigen i Nord-Norge. Johan Lynghaug kjørte selv bilen. Da de norske tropper var trengt nordover til Elsfjord kunne de ikke få bilen med seg lenger og den ble derfor etterlatt der etter at en bildel først var blitt fjernet så den ikke kunne startes. Johan Lynghaug deltok i de videre kamper i Nord-Norge og kom senere til England. Derfra ble han under krigen sammen med noen andre av kompani Linge sendt tilbake til Norge, hvor han opererte i Vefsndistriktet, inntil han falt i en trefning med tyskerne i mai (juni ?) 1944.

Da tyskerne kom til Elsfjord tok de bilen og slepte den til Stenhaugs bilverksted i Mosjøen. Stenhaug har visstnok kjøpt den av tyskerne og senere videresolgt den til Veivesenet.

Etter kapitulasjonen i 1940 henvendte saksøkeren seg på vegne av sin sønn til den bilsakkyndige for å få bilen tilbakelevert. Dette fikk han imidlertid ikke, men ble i stedet tilbudt oppgjør etter den takst som var holdt over bilen ved de militære myndigheters overtagelse av den. Den var da taksert til kr. 7700,00. Der hvilte en leiekontrakt på bilen i Vefsn Sparebank på kr. 4548,55, som ville bli dekket av takstbeløpet og resten kr. 3151,45 ville bli utbetalt saksøkeren. Han nektet imidlertid å ta imot dette og forlangte å få selve bilen utlevert. Etter en del korrespondanse frem og tilbake anviste den bilsakkyndige den 9. september 1942 etter ordre fra Distriktsforvaltningskontoret i Tromsø kr. 4548,55 til utbetaling gjennom skattefogden i Nordland til Vefsn Sparebank til dekning av leiekontrakten. Restbeløpet kr. 3151,45 skulle inntil videre tilbakeholdes for senere utbetaling til Johan Lynghaug. Saksøkeren nektet imidlertid å motta oppgjøret og fastholdt sitt forlangende om å få bilen utlevert. På grunn av at sønnen Johan Lyngstad da opererte illegalt i distriktet turde saksøkeren under de daværende forhold ikke gjøre noe mer med saken for ikke å bringe sønnens navn i forgrunnen.

Først etter frigjøringen tok han opp saken igjen. Han skrev den 3. september 1945 til overingeniøren for Veivesenet i Bodø, og forlangte


*— side 523 —*

bilen utlevert. Veivesenet hevdet imidlertid i brev av 23. oktober 1945 at bilen var lovlig rekvirert og nektet å utlevere den. Saksøkeren gjorde en fornyet henvendelse i brev av 5. november n. e., men Veivesenet svarte ved brev av 15. desember n. e., at det fastholdt sitt standpunkt. Saksøkeren måtte deretter gå til søksmål.

Saksøkeren har for det første hevdet at det ikke foreligger rekvisisjon. Om det har foreligget rekvisisjon er den i alle tilfelle ikke til eiendom, men bare til bruk. Rekvisisjonen er heller ikke formelt i orden, idet den ikke er skriftlig og den er ikke foretatt av kompetent myndighet. Bilen tilhører derfor fremdeles saksøkeren.

Dernest hevder saksøkeren at en rekvirert ting ikke kan brukes til annet enn det som den er rekvirert til. Når krigen i Norge opphørte ved kapitulasjonen i 1940 skulle bilen vært tilbakelevert saksøkeren med erstatning for den skade som den var påført. Det var ikke adgang til å overdra den til Veivesenet. Saksøkeren henviser til at det i en lang rekke tilfelle ble praktisert slik at de tidligere eiere fikk sine biler tilbake etter krigens opphør. Han finner det i høy grad urettferdig at han ikke skal bli behandlet på samme måte.

Saksøkeren forlanger nå bilen utlevert og forlanger dessuten erstatning for det tap han er påført og vederlag for Veivesenets uberettigede bruk av bilen. Han har opplyst at bilen i 1939 var ny og kostet ca. kr. 11 000,00. Den er nå betydelig redusert i verdi. En ny bil av samme sort koster nå ca. kr. 22 000,00. Veivesenet må betale et vederlag for sin uberettigede bruk av bilen beregnet etter hva det ville ha kostet å leie en tilsvarende bil. Han begrenser sitt krav oppad til kr. 25 000,00. - - -

Saksøkte Statens Veivesen har tatt til gjenmæle og har anført:

Den omhandlede bil W 303 ble sammen med en rekke andre biler rekvirert av de norske militære myndigheter I. R. 14 i april 1940. Det ble holdt takst over bilen og den ble verdsatt til kr. 7700,00. De militære myndigheter tok bilen i bruk og den ble disses eiendom. Under krigen ble den tatt av tyskerne som krigsbytte. De solgte den til Stenhaugs bilverksted, som igjen har solgt den til saksøkte den 30. oktober 1940 for kr. 6000,00. Bilen hadde da vært i ustand og var blitt reparert på verkstedet. Saksøkte har siden da brukt bilen. Den 6. mars 1947 ble bilen skadet ved påkjørsel og har siden stått i en av Veivesenets garasjer i påvente av at den skulle bli satt i stand igjen. Den ansees nå for å være verd ca. kr. 1500,00.

Veivesenet anser seg som rette eier av bilen og mener at saksøkerens eiendomsrett opphørte ved rekvisisjonen. Saksøkeren fikk ved rekvisisjonen en erstatning for bilen fastsatt ved takst til kr. 7700,00. Av dette beløp er kr. 4548,55 gått til dekning av leiekontrakten på bilen og restbeløpet har saksøkeren adgang til, når som helst å få utbetalt av de militære myndigheter.

Saksøkte bestrider også at saksøkeren kan ha lidt det tap han påstår og at det er grunnlag for å gjøre Veivesenet ansvarlig for dette. - - -

Retten skal bemerke:

Retten finner det godtgjort at saksøkerens bil W 303 ble rekvirert til eiendom av de norske militære myndigheter (I. R. 14) i midten av april måned 1940 og at den da ble taksert til kr. 7700,00 av den oppnevnte


*— side 524 —*

skjønnskommisjon for biler. Retten viser der til vitnet den bilsakkyndige Arnold Rønnings forklaring for Skien byrett om at bilen ble rekvirert av de norske militære myndigheter og at saksøkeren fikk en kvittering av skjønnskommisjonen. Denne forklaring bekreftes av den fremlagte utskrift av skjønnskommisjonens takstprotokoll som viser at bilen er taksert til kr. 7700,00 og av det faktum at de militære myndigheter tok bilen i sin besittelse og brukte den til sine operasjoner under krigen. Videre viser retten til det brev som overrettssakfører Romstad på saksøkerens vegne skrev til den bilsakkyndige datert 18. februar 1941, hvor det uttrykkelig er anført: «Som bekjent ble denne bil rekvirert under krigen av I. R. 14. Taksten ble satt til kr. 7700,00.» Videre viser retten til brev fra saksøkeren til overingeniøren for Veivesenet i Nordland av 8. september 1945 hvor det likeledes er anført: «Bilen ble rekvirert av det norske militærvesen, den ble tatt av tyskerne som krigsbytte, og deretter er den overlevert til Veivesenet.» Heller ikke i saksøkerens brev av 5. november 1945 bestrides det at bilen er rekvirert. Det går videre frem av brevet fra saksøkerens sakfører av 18. februar 1941 at saksøkeren ikke bestred at bilen var rekvirert og at han til å begynne med har innvendt at taksten kr. 7700,00 var for lav og at han ville ha høyere takst. Dette ble imidlertid avslått. Det er ifølge dette brev først «for nylig» dvs. kort etter 18. februar 1941 at saksøkeren er kommet på den tanke at det kunne være adgang til å få bilen tilbake. Foranledningen til dette var at det var andre bileiere hvis vogner var rekvirert som hadde fått sine tilbake.

Retten antar at det var lovlig adgang til å rekvirere bilen med hjemmel i lov av 27. juli 1896 nr. 20, om militære rekvisisjoner i krigstilfelle §1 nest siste ledd. Denne bestemmelse gir adgang til å rekvirere enhver: «gjenstand hvorfor der til militærstyrken og dens operasjoner måtte has behov». Retten kan ikke anta at det er begått noen formelle feil ved rekvisisjonen som skulle gjøre denne ugyldig. Retten må således gå ut fra at det var lovlig hjemmel for å rekvirere saksøkerens bil og at det i henhold til denne hjemmel har funnet sted en gyldig rekvirering til eiendom av bilen.

Retten går videre ut fra at eiendomsretten til bilen ved rekvireringen går endelig over til militærvesenet og at saksøkeren etter den tid ikke lenger har noe rettslig krav på bilen.

På hvilken måte Veivesenet er kommet i besittelse av bilen har da etter rettens mening mindre betydning. Saksøkte har opplyst at bilen ble tatt som krigsbytte av tyskerne og av dem solgt til Stenhaug, som igjen solgte bilen til Veivesenet. Om der er noe ugyldig ved noen av disse ervervelser bevirker ikke det at saksøkeren kan forlange bilen utlevert til seg. Hans eiendomsrett er endelig opphørt ved at bilen ble rekvirert. Han har ved rekvisisjonen fått sin erstatning fastsatt ved skjønn av bilkommisjonen, som er oppnevnt i henhold til ovennevnte rekvisisjonslovs §5. Erstatningen ble da satt til kr. 7700,00 og etter nevnte lovs §5 er det ikke adgang til overtakst. Av erstatningen er kr. 4548,55 brukt til innfrielse av panteheftelse på bilen og restbeløpet kr. 3151,45 er stillet til saksøkerens disposisjon.

Retten kan ikke anta at det eksisterer noen rett for eieren av en


*— side 525 —*

rekvirert bil til å få denne igjen etter opphøret av krigen. Rekvireringen av biler skjer med hjemmel av loven av 27. juni 1896 og denne lov har ikke noen bestemmelse svarende til §23 i lov av 10. juni 1938 nr. 3 om utskrivning av hester og hestekjøretøyer, som gir eieren rett til mot tilbakebetaling av takstbeløpet å fordre hest og kjøretøy tilbakelevert ved demobiliseringen. Retten er oppmerksom på at det, i et stort antall tilfelle har vært ordnet slik at den tidligere eier har fått bilen tilbake ved krigens opphør, men retten antar at dette er avhengig av myndighetenes samtykke i hvert enkelt tilfelle og at den tidligere eier ikke har noe rettskrav på dette. Veivesenet vil således bli frifunnet for kravet på utlevering av bilen.

Da retten ikke anser saksøkeren som eier av bilen kan retten heller ikke anse saksøkte pliktig til å betale ham erstatning for bruken av bilen. Saksøkte vil derfor også bli å frifinne for dette krav.

Retten finner ikke grunn til å ilegge saksøkeren sakens omkostninger. Retten kan ikke se bort fra at det i de langt overveiende tilfelle har vært alminnelig å la den tidligere eier få bilen igjen og at det i dette tilfelle skulle være særlig grunn til dette fordi det gjaldt en mann som under krigen gjorde en fremragende innsats for sitt land ved sitt farefulle arbeid i distriktet og som til slutt falt her i mai (juni ?) 1944 og hvis familie understøttet ham i hans virksomhet ved å gi ham tilhold på gården og holde våpenlager i nærheten, med den følge at saksøkeren ble arrestert og flere av hans søsken måtte rømme. Det er naturlig at saksøkeren følte seg forurettet ved at han ble satt i en særstilling og at han ville se en rettsavgjørelse i saken. Retten vil også nevne at det fra Veivesenets side er gjort lite for å bringe klarhet i de forhold som prosessen gjaldt.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Trygve Leivestad, lagdommer Torger Moi og sorenskriver Hans Skotner med domsmenn Sverre Aspnes, Peter Granmo, A. Almendingen og Johan Perjord):

\- - -

Etter de foreliggende opplysninger finner retten det ikke bevist at eiendomsretten til Lynghaug's bil W 303 gikk over til de norske militære myndigheter ved rekvisisjon i april 1940. Det er på det rene at Lynghaug i den første tid etter krigsutbruddet etter at han hadde stillet seg til disposisjon for I. R. 14 fortsatt kjørte melkerute fra Marka til Mosjøen om formiddagen og først om ettermiddagen kjørte for forsvaret. Dette forhold synes lite forenelig med rekvisisjon av bilen til eiendom. Forholdet opphørte først da Lynghaug kjørte med styrkene til Nord-Trøndelag. Det er ikke godtgjort at det forelå noen formell rekvisisjon, tvert om synes det å ha foreligget avtale om daggodtgjøring for bruk. Det er sannsynlig at den takst som ble holdt var foranlediget av Lynghaug for å sikre bevis for bilens verdi. Retten må derfor anta at Lynghaug's eiendomsrett ikke var falt bort ved norsk militær rekvisisjon.

Derimot må retten anta at Lynghaug's eiendomsrett ble brakt til opphør ved at de tyske styrker tok hans bil som bytte. Visstnok antar retten at bilen på dette tidspunkt fremdeles var privat eiendom. Den hadde imidlertid vært nyttet under kampene i lengere tid og Johan Lynghaug


*— side 526 —*

hadde kjørt den som soldat i norsk uniform. Det norske forsvars bruk av bilen var visstnok opphørt da tyskerne overtok den. Dette kan imidlertid ikke antas å bevirke at adgangen til å ta bilen som bytte var falt bort, idet opphøret av bruken var en følge av tyskernes fremrykking, som. hadde avskåret de norske styrker fra å få bilen med under retretten. Om det tyske angrep på Norge var folkerettsstridig, kan dette heller ikke antas å avskjære tyskernes adgang til å ta bytte, idet det etter folkeretten antas å være på det rene at krigens lover og sedvaner i alminnelighet kommer til anvendelse når krigstilstand er oppstått mellom to land uansett om dette er skjedd ved et folkerettsbrudd. Det antas også å være på det rene og lagt til grunn i en rekke rettsavgjørelser at tyske disposisjoner her i landet, truffet i medhold av folkerettens regler om krig og okkupasjon, blir opprettholdt og respektert også etter frigjøringen.

Retten må legge til grunn at de tyske tropper tok Lynghaug's bil som bytte. Det er ikke bestridt at de har overdratt bilen til Stenhaug. Denne har solgt den til Statens Vegvesen for kr. 6000,00. Dette har således ervervet lovlig eiendomsrett. Noen rettslig plikt for Vegvesenet til å overlate bilen til Lynghaug kan det ikke være, selv om retten kan forstå at det for den ankende part fremstiller seg som støtende at Vegvesenet beholder bilen i strid med tidligere eiers interesse, og det ville virket mer rimelig om han hadde fått anledning til å få den tilbake, eventuelt ved å kjøpe den for midler han ville få som erstatning fra forsvarets side.

Det resultat retten er kommet til, finner den støtte for også i rettslitteratur, også i Castbergs folkerett, side 191 (2. utg.) slåes det fast at selv om et stat går til krig i strid med folkeretten er kampen allikevel krig i folkerettslig forstand og også angriperen har vanlige rettigheter som krigførende. I Gjeldsviks tingsrett, 3. utgave §43, se særlig side 405-406, uttales at våpen, hester og lignende kan tas som bytte selv om det tilhører troppene privat. Samme regel antas også å gjelde biler. Side 411-412 gis også uttrykk for at eiendomsovergang ved byttetagning anerkjennes etter norsk rett.

Da retten finner at Lynghaug's eiendomsrett er falt bort må Statens Vegvesen bli å frifinne.

Med hensyn til saksomkostninger finner retten at det her foreligger så særegne omstendigheter at det ikke er grunn til å pålegge den ankende part disse. For herredsrettssakens vedkommende viser en til det som er anført i herredsrettens dom. Lagmannsretten har funnet at herredsretten har tatt feil når den har bygget sin avgjørelse på at det forelå rekvisisjon til eiendom. Det er rimelig at den ankende part har ønsket dette punkt prøvet og det er forståelig at han som legmann har hatt vanskelig for å forsone seg med at en norsk statsinstitusjon skulle kunne bygge sin eiendomsrett på at tyskerne hadde tatt hans sønns bil som bytte og at han har reagert mot dette. Ankemotparten har heller ikke bidratt tilstrekkelig til sakens opplysning på dette punkt i tide.


*— side 527 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

