---
title: "Rt-1952-928"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-09-13
publisert: "Rt-1952-928"
stikkord: "Syketrygdloven av 6"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104/1952"
parter: "Birger Anda m.fl. (overrettssakfører Nils L.S. Jacobsen - til prøve) mot Møre og Romsdal Fylkesbåtar (høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Grette, Schei, Bendiksby, Bahr, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Syketrygdloven (1930) §12"
  - "§1"
  - "§7"
  - "§5"
  - "Syketrygdloven (1930)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-928"
censurert: false
---

# Rt-1952-928

Dommer Grette: Romsdal herredsrett avsa den 30. november 1946 dom med denne domsslutning:

«Møre Fylkes Ruteselskap betaler innen 2 uker fra dommens forkynnelse følgende beløp til saksøkerne: Birger Anda kr. 285,25, Arthur Berentzen kr. 290,80, Jon Berentzen kr. 110,20, Karsten Eriksen kr. 297,00, Bjarne Hellem kr. 299,20, A. D. Heltzen kr. 299,20, Knut Garnes kr. 23,80, Asbjørn Giørtz kr. 88,85, Gunvor Godø kr. 238,04, Mary Jensen kr. 142,80, Odd Jensen kr. 8,80, Bjarne Korsnes kr. 299,20, Reidar Knudsen kr. 66,45, Erling Kvamme kr. 225,69, Osvald Kvasnes kr. 296,80, Inger Løndal kr. 73,50, J. Malmedal kr. 299,20, Borghild Njerve kr. 40,20, Oscar Nøstdal kr. 55,20, Anton Pettersen kr. 292,10, Trygve Rødseth kr. 299,20, Egil Ræstad kr. 123,75, Roger Saunes kr. 1,40, Johan Trøen kr. 299,20, Johan Roaldset kr. 267,00, Bjarne Ulfseth kr. 15,30, Elias Wagelset kr. 281,00, Emma Aakre kr. 288,50, Alfhild Aasebø kr. 50,40, Gunvor Aasebø kr. 161,97 og Asbjørn Ystenes kr. 29,00.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Herredsrettens dom ble av Møre Fylkes Ruteselskap påanket til Frostating lagmannsrett, som behandlet saken med 4 domsmenn. Ved lagmannsrettens dom av 21. januar 1948 ble ruteselskapet frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent. En av domsmennene kom i sakens hovedspørsmål til det samme resultat som herredsretten.

Saksøkerne i saken, Birger Anda m. fl., har erklært anke til Høyesterett. Anken går i det vesentlige ut på at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at de ankende parter ikke er ansatt i kommunal eller fylkeskommunal tjeneste, jfr. syketrygdlovens §12 nr. 2, første punktum. De ankende parter har nedlagt denne påstand:

«1. Møre og Romsdal Fylkesbåtar dømmes til å betale til de ankende parter tilsammen kr. 5549,00 fordelt som anført i Romsdal herredsretts dom av 30. november 1946, med 4 pst. årlig rente fra 11. juli 1946.

2\. De ankende parter tilkjennes saksomkostninger for alle retter.» Møre Fylkes Ruteselskap som nå heter Møre og Romsdal

Fylkesbåtar har nedlagt slik påstand:


*— side 929 —*

«Frostating lagmannsretts dom stadfestes, dog slik at de ankende parter dømmes til å betale saksomkostninger til Møre og Romsdal Fylkesbåtar for alle retter.»

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Ålesund byrett i september 1950 og ved Romsdal herredsrett i november samme år. Under bevisopptakene har en av de ankende parter og

direktøren for Fylkesbåtane gitt partsforklaringer. Videre er det fremlagt en del nye dokumenter. Enkelte av disse kommer jeg til å nevne i det følgende.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, men på et annet grunnlag enn det lagmannsretten har bygget på.

Det som det foreliggende søksmål er grunnet på, er - som presisert i herredsrettens dom - at Fylkesbåtane etter saksøkernes mening har vist en erstatningsforpliktende uaktsomhet, nærmere bestemt den at selskapet har unnlatt å etterkomme påbudet i syketrygdlovens §7 nr. 9 om at arbeidsgiveren skal gi melding til trygdekassen om enhver endring i inntekts- og forsørgelsesforhold som han er blitt kjent med og som kan medføre at den trygdede skal flyttes til en annen inntektsklasse. Fylkesbåtanes funksjonærer var, fremholdes det, sikret lønn under sykdom i 3 måneder, og dette skulle selskapet ha gitt melding om. Hvis så var skjedd, ville funksjonærene være blitt overført til klasse 0 (nå klasse 1) etter syketrygdlovens §12 nr. 1, og de ville da ikke være blitt trukket for premie til arbeidsledighetstrygden, jfr. lov nr. 8 av 24. juni 1938 §1 nr. 9.

Under prosedyren for Høyesterett er det gjort gjeldende fra ankemotpartens side at det ikke forholder seg så som man under behandlingen av saken ved de tidligere retter uten videre må ha gått ut fra at Fylkesbåtanes funksjonærer i syketrygdlovens forstand var sikret full lønn under sykdom i 3 måneder, jfr. lovens §12 nr. 2. I tariffavtalen av 1. juli 1937 mellom Fylkesbåtane og Norges Handels- og Kontorfunksjonærers Forbund heter det i §5 at det «under sykdom utbetales full lønn i inntil 75 arbeidsdager i kalenderåret med fratrekk av trygdekassens dagpenger». Nå bestrides det ikke fra Fylkesbåtanes side at 75 arbeidsdager svarer til lovens 3 måneder. Men lovens §12 nr. 2 må, fremholdes det, være slik å forstå at den trygdede skal være sikret full lønn i 3 måneder hos arbeidsgiveren, og dette er ikke tilfellet når det i tariffavtalen er bestemt at lønnen utbetales med fradrag av trygdekassens dagpenger. Til støtte for denne tolkning av syketrygdlovens §12 nr. 2 har Fylkesbåtane blant annet vist til en for Høyesterett fremlagt ekstraktavskrift av et brev fra Arbeidsdirektoratet av 23. august 1950 (uttalelsen i dette brevet er avgitt til bruk i en sak mellom Horten kommune og Horten Arbeidsløysefond). I Arbeidsdirektoratets uttalelse heter det: «For å kunne føres til kl. 0 (nå kl. 1) i henhold til syketrygdlovens §12, pkt. 2, må vedkommende bl.a. være sikret full lønn under sykdom i minst 3 måneder. Arbeidere og funksjonærer som etter lønnsoverenskomst har rett til full lønn under sykdom i minst 3 måneder,


*— side 930 —*

men med fradrag av sykepenger som trygdekassen betaler, ansees ikke sikret full lønn av arbeidsgiveren og blir å føre i vanlig inntektsklasse, jfr. kommentarutgave av 1949 til lov om syketrygd av 6. juni 1930 (Forlegger: Sem & Stenersen A/S) side 66, note 10. Ved telefonisk henvendelse til R.T.V. i dag har en fått opplyst at dette standpunkt er lagt til grunn for avgjerd i flere ankesaker. R.T.V. bekreftet videre at forholdet måtte anskues på samme måte, selv om arbeiderne eller funksjonærene får utbetalt lønn av arbeidsgiveren, men sykepengene av trygdekassen betales direkte til ham.»

Videre er det fra Fylkesbåtanes side vist til Rikstrygdeverkets uttalelse i et brev av 25. april 1951, hvorav en avskrift er fremlagt for Høyesterett (også denne uttalelse er avgitt til bruk i den saken jeg nettopp har nevnt). Her heter det at Rikstrygdeverket «kan bekrefte at den forståelse av syketrygdlovens §12, 2 som det er gitt uttrykk for i brev av 23. august 1950 fra Arbeidsdirektoratet, 3. og 4. avsnitt, er i samsvar med Rikstrygdeverkets forståelse og praksis når det gjelder syketrygdlovens §12, 2».

Det er etter min mening ikke i den foreliggende sak nødvendig å ta standpunkt til det spørsmål om forståelsen av syketrygdlovens §12 nr. 2 som her er reist fra Fylkesbåtanes side. Etter de uttalelser fra Arbeidsdirektoratet og Rikstrygdeverket som jeg tidligere har gjengitt, må jeg nemlig under enhver omstendighet legge til grunn at disse myndigheter i sin praksis har fulgt den oppfatning at arbeidere og funksjonærer som etter lønnsoverenskomst har rett til full lønn i 3 måneder, men med fradrag av sykepenger, ikke skal føres i klasse 0 (eller nå klasse 1), men i en av de andre inntektsklasser. Etter den lovforståelse som således ligger til grunn for de høyeste trygdemyndigheters praksis, har Fylkesbåtane altså ikke satt seg ut over påbudet i syketrygdlovens §7 nr. 9, når selskapet har unnlatt å gi melding om den lønnsordning som var fastlagt i tariffavtalen av 1937. Var spørsmålet om klasseføringen av Fylkesbåtanes funksjonærer i sin tid blitt reist og forelagt for disse myndigheter, må jeg, etter det som foreligger i saken, gå ut fra at svaret var blitt at funksjonærene ikke ved tariffavtalen var sikret full lønn i syketrygdlovens forstand og derfor ikke skulle føres i klasse 0. Enten trygdemyndighetenes lovfortolkning er holdbar eller ikke, forekommer det meg da uten videre klart at unnlatelsen av å gi melding til trygdekassen om lønnsordningen etter tariffavtalen av 1937 ikke kan tilregnes Fylkesbåtane som noe erstatningsforpliktende uaktsomt forhold. Hermed er det gitt at Fylkesbåtane må bli å frifinne. Jeg behøver da ikke å gå inn på de øvrige spørsmål som har vært reist under saken, således heller ikke på det spørsmål som lagmannsretten har avgjort saken på: om Fylkesbåtanes funksjonærer er å betrakte som ansatt i kommunal eller fylkeskommunal tjeneste.

Jeg stemmer etter dette for at lagmannsrettens dom stadfestes. Jeg finner at det heller ikke for Høyesterett bør tilkjennes sakskostnader.

Jeg stemmer for denne


*— side 931 —*

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Sakskostnader tilkjennes ikke.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Bahr og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Erling Leigh):

Saksøkerne er ansatt som kontorfolk og bryggeformenn ved saksøktes avdeling i Ålesund. Den 19. november 1937 ble tjenestemenn av denne art hos saksøkte tilsikret lønn under sykdom i 3 måneder og skulle da etter saksøkernes mening i henhold til syketrygdloven bli å henføre under klasse 0 i syketrygden. Det ble imidlertid ikke sendt noen melding til trygdekassen herom og funksjonærene er derfor blitt regnet som hørende til den klasse i syketrygden som de ellers etter sin inntekt skulle høre hjemme i. Den 1. juli 1939 trådte loven om arbeidsledighetstrygd i kraft og de omhandlede funksjonærer ble trukket for premie til denne trygd til tross for at personer som står i klasse 0 i syketrygden ikke skal betale premie til arbeidsledighetstrygden. Forholdet pågikk til 31. august 1944. Da ble det brakt på det rene at de omhandlede funksjonærer rettelig skulle ha vært ført i klasse 0. Funksjonærene har helt fri trygdekasse slik at det er saksøkte som har betalt for meget i premie til syketrygden. Derimot ble funksjonærene som nevnt i tiden 1. juli 1939 til 31. august 1944 urettelig trukket for premie til arbeidsledighetstrygden og det er for å få disse penger tilbake at nærværende sak er anlagt.

Saksøkerne henvendte seg først gjennom Ålesund trygdekasse til Rikstrygdeverket, idet de gikk ut fra at den instans som hadde fått for meget utbetalt i premie var forpliktet til å betale det for meget erlagte tilbake når feilen ble oppdaget Rikstrygdeverket avviste imidlertid kravet, idet det i samsvar med uttalelse fra Sosialdepartementet og tidligere praksis mente at dersom den for meget erlagte premie skyldes at arbeidsgiveren har gitt feilaktige eller mangelfulle oppgaver er det denne som er ansvarlig. - - -

Saksøkerne begrunner kravet med at saksøkte har vist en erstatningsbetingende uaktsomhet, idet han har unnlatt å oppfylle påbudet i syketrygdlovens §7, 9. ledd om innen en uke å melde fra til trygdekassen om enhver endring i funksjonærenes inntektsforhold, således også den endring som besto i garantert lønn under sykdom i 3 måneder. - - -

Retten skal bemerke:

Etter syketrygdlovens §7 nr. 9 plikter arbeidsgiveren senest innen 1 uke å melde til trygdekassen enhver forandring i et pliktig medlems inntekts- og forsørgelsesforhold, som han er blitt kjent med og som kan medføre at den trygdede skal flyttes til en annen inntektsklasse.

Følgen av at rettidig anmeldelse av slike forandringer unnlates er ifølge loven den at hvis kassen som følge herav har betalt sykepenger etter en feilaktig inntektsklasse, «plikter arbeidsgiveren å betale kassen eller medlemmet forskjellen». Bestemmelsen er nokså uheldig formet, men meningen må være at arbeidsgiveren må betale erstatning til kassen dersom medlemmet har fått for meget og til medlemmet hvis dette har


*— side 932 —*

fått for lite og bestemmelsen viser etter rettens mening at arbeidsgiveren kan komme i direkte ansvar overfor sine funksjonærer og arbeidere hvis han forsømmer påbudt melding til trygdekassen.

Retten er enig med saksøkte i at de skjemaer som brukes ved trygdekassene og som er utarbeidet av R.T.V. og Sosialdepartementet er uheldige, idet de mangler rubrikk som gjør det tydelig hvorvidt vedkommende medlem skal henføres under klasse 0 a. I forholdet til saksøkerne må imidlertid saksøkte være ansvarlig for at lovbefalt melding ble sendt uten hensyn til om det fantes passende skjemaer eller ikke.

Saksøkerne burde iallfall, da rett til lønn under sykdom for sine funksjonærer ble sikret, ha sendt en generell melding til trygdekassen om at de og de grupper av funksjonærer nå var tilsagt lønn under sykdom. Dette ville også gitt trygdekassen oppfordring til å anstille de nødvendige undersøkelser også for de funksjonærer som ble nyansatt etter nevnte tidspunkt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

