---
title: "Rt-1952-102"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-01-26
publisert: "Rt-1952-102"
stikkord: "Overtredelse av rasjoneringsbestemmelser"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 11/1952"
parter: "Statsadvokat Erling Amundrud, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Schei, Dæhli, Gaarder, Bahr, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §10"
  - "§4"
  - "§6"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-102"
censurert: false
---

# Rt-1952-102

Dommer Schei: Hammerfest forhørsrett avsa 4. oktober 1951 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1925, Honningsvåg, dømmes for overtredelse av lov nr. 5 av 14. mai 1917 §8, jfr. kgl. res. av 25. februar 1948, jfr. Det kgl. Forsynings- og Gjenreisningsdepartements bestemmelser om behandling av rasjoneringslegitimasjoner og rasjonerte varer av 14. desember 1947 §12, jfr. §4 første ledd, jfr. samme lovs bestemmelse §6 og §10, jfr. Det kgl. Forsynings- og Gjenreisningsdepartements bestemmelser om rasjonering og omsetning av sukker, sirup og glykose av 5. juni 1947 §12, jfr. §2, jfr. samme departements forskrifter om rasjonering og omsetning av kaffe av 6. august 1945 §4, jfr. §1, jfr. straffelovens §63, til å betale en bot stor kr. 450,00 til statskassen, subsidiært 30 dagers fengsel, samt til å tåle inndragning av kr. 300,00 til fordel for statskassen.»

Statsadvokaten for pris-, rasjonerings- og forsyningssaker i Nordland, Troms og Finnmark har anket over straffutmålingen og inndragningens størrelse.

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at det er et alvorlig forhold at domfelte har samarbeidet med en funksjonær ved forsyningsnemnda for å dekke over at han hadde solgt kaffe og sukker uten rasjoneringsmerker. Jeg legger imidlertid her vekt på at det etter det som er opplyst i dommen, ikke kan legges til grunn at det var på domfeltes initiativ at vedkommende funksjonær ulovlig utstedte ekstraanvisningene på sukker og kaffe. Det som er fastslått i dommen om dette er at domfelte fortalte funksjonæren om merkemankoen og at denne lovet å ordne med forholdet og ga siktede anvisningene. Jeg nevner også at domfelte bare var 25 år gammel, mens funksjonæren ved forsyningsnemnda var en mann i 60-års alderen. Alt i alt er jeg blitt stående ved at det ikke er tilstrekkelig grunn til å skjerpe den straff som forhørsretten har fastsatt.

Derimot mener jeg at det ikke er grunn til å begrense inndragningsbeløpet slik som forhørsretten har gjort. Jeg finner at det bør foretas inndragning av et beløp som svarer til verdien av det varekvantum som ble anvist ulovlig til domfelte, 200 kg sukker og 200 kg kaffe.


*— side 103 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at inndragningsbeløpet fastsettes til 1720 - sytten hundre og tyve - kroner.

Dommer Dæhli: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende. 0

Dommerne Gaarder, Bahr og Holmboe: Likeså.

Av forhørsrettens dom (kst. sorenskriver Otto Arnulf):

\- - -

Siktede har for retten avgitt en forklaring som må karakteriseres som uforbeholden, og hvis riktighet bekreftes av de i saken for øvrig foreliggende opplysninger. Han har erklært seg straffskyldig etter siktelsen og erklært seg villig til å vedta dom i forhørsrett, hvorfor retten finner at betingelsene herfor er til stede i medhold av straffeprosesslovens §283.

A er født xx.xx.1925, han er bestyrer for firmaet R. T. Olsen, bor Honningsvåg, er ugift, men forsørger sin mor. Han har en årsinntekt på kr. 6600,00, en formue på kr. 23 000,00 og er tidligere hverken straffet eller bøtelagt.

Ved siktedes forklaring, som er protokollert foran i rettsboken finner retten følgende godtgjort:

Ad I A i siktelsen:

Siktede er ansvarlig bestyrer for firmaet R. T. Olsen, som driver kolonialforretning i Honningsvåg. Firmaet har en gjennomsnittlig bruttoomsetning på ca. kr. 300 000,00 årlig, firmaets nettoinntekt utgjør mellom kr. 8 10 000,00 årlig. I 1950 henvendte siktede seg til Georg Pedersen, som var assistent ved Nordkapp forsyningsnemnd, og fortalte Pedersen at firmaet hadde fått en manko på kaffe og sukker. Pedersen lovet å ordne med forholdet og ga siktede en anvisning på 200 kg sukker, litt senere 2 anvisninger på tilsammen 200 kg kaffe. Siktede forsto at samtlige anvisninger ikke skulle ha vært utstedt eller utlevert og at han ikke hadde rett til å benytte dem, hvilket han likevel gjorde.

Ad I b i siktelsen:

Som ansvarlig bestyrer for firmaet sendte siktede inn merkeoppgjør hver måned til forsyningsnemnda. Ved innsendelsen av merker for desember 1950 leverte siktede et merkeantall som svarte til det antall som var påført merkekonvoluttene og søknadsskjemaet, men en del av de innleverte merkene var ugyldige, idet de var klippet for tidlig eller for sent. Det er på det rene at de ugyldige merkene tilsvarte et kvantum på 141,25 kg sukker og 37,20 kg kaffe, og at siktede ikke gjorde forsyningsnemnda oppmerksom på forholdet.

Ad I c og II:

Siktede hadde i lengere tid vært klar over at lagerbeholdningen av sukker og kaffe ikke stemte med de tilsvarende rasjoneringslegitimasjoner, idet det var manko både på sukker og kaffe i forretningen. Til tross for dette unnlot han å underrette forsyningsnemnda om mankoen, som ved


*— side 104 —*

lagerkontroll den 31. januar 1951 viste seg å utgjøre 1064,5 kg sukker og 570,95 kg kaffe.

Mankoen var oppstått ved at siktede siden forrige lagerkontroll i desember 1948 hadde solgt kaffe og sukker til kundene uten å kreve rasjoneringsmerker eller anvisninger for de solgte varer.

Ved å ha handlet som ovenfor beskrevet, finnes siktede å ha gjort seg skyldig i overtredelse av lov om foranstaltninger til å sikre og ordne landets forsyning av livsfornødenheter og andre varer nr. 5 av 14. mai 1917 §8, jfr. kgl. res. av 25. februar 1948, jfr. Det kgl. Forsynings- og Gjenreisningsdepartements bestemmelser om behandling av rasjoneringslegitimasjoner og rasjonerte varer av 14. desember 1947 §12, jfr. §4 første ledd, jfr. samme lovs bestemmelse §6, og §10, samt Det kgl. Forsynings- og Gjenreisningsdepartements bestemmelser om rasjonering og omsetning av sukker, sirup og glykose av 5. juni 1947 med senere endringer §12, jfr. §2.

Så vel de subjektive som de objektive betingelser for straff foreligger. Siktede har handlet forsettlig, idet han var klar over at han ved sin handlemåte overtrådte de gjeldende rasjoneringsforskrifter. Straffen finnes passende å settes til en bot stor kr. 450,00.

Ved straffens utmåling har retten i skjerpende retning lagt vekt på at generalpreventive hensyn tilsier en streng reaksjon i et tilfelle som dette hvor siktede har overtrådt de bestemmelser som er gitt for å sikre landets forsyninger av livsfornødenneter. Riktignok har siktede handlet i tillit til at rasjoneringen på kaffe og sukker i den nærmeste fremtid ville bli opphevet, men selv om han ved å følge de offentlige debatter i radio og presse kunne ha grunn til å nære en viss optimisme i denne henseende, pliktet han som kjøpmann å rette seg lojalt etter de bestemmelser som var fastsatt av de ansvarlige myndigheter.

På den annen side foreligger det sterke formildende omstendigheter, idet siktede ikke kan sies først og fremst å ha handlet for å skaffe seg eller forretningen noen stor fortjeneste. Avgjørende for hans handlemåte har vært ønsket om å yte sine kunder service. Hverken sukkeret eller kaffen er solgt til overpris, men til firmaets kunder i beskjedne porsjoner. Siktedes handlemåte er i stor grad lettet ved forholdene ved den lokale forsyningsnemnd, og kan ikke sies å bære preg av noen egentlig samfunnsfiendtlig innstilling. Endelig legges vekt på at siktede tidligere er ustraffet og på hans uforbeholdne tilståelse. En samlet vurdering av disse forhold gjør at retten finner det urimelig og uten hensikt å reagere med fengselsstraff.

Da verdien av det ulovlig anviste kvantum sukker og kaffe anslåes til kr. 1720,00 utgjør dette kun vel 1/2 pst. av firmaets årlige omsetning. Ved fastettelsen av inndragningsbeløpet finner retten det riktigst å ta hensyn til den fortjeneste siktede har hatt ved omsetningen og finner det lite rimelig å tilplikte siktede å tåle inndragning av hele omsetningsverdien. Fortjenesten antas å utgjøre ca. kr. 0,16 pr. kg. for sukker og kr. 1,15 pr. kg for kaffe. Etter dette finnes siktede å måtte tåle en delvis inndragning av det ulovlig anviste kvantum sukker og kaffe med kr. 300,00. - - -


*— side 105 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

