---
title: "Rt-1952-279"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-03-15
publisert: "Rt-1952-279"
stikkord: "Salg uten kjøpetillatelse, Fast praksis"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 32/1952"
parter: "Statsadvokat Johan Chr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr.L. Jensen)."
forfatter: "Nygaard, Schei, Berger, Gaarder, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Lov om landets forsyninger (1917)"
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §8"
  - "§8a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-279"
censurert: false
---

# Rt-1952-279

Dommer Nygaard: Politimesteren i Trondheim og Strinda utferdiget 26. april 1951 forelegg mot A for overtredelse av §8 i forsyningsloven av 14. mai 1917, jfr. Forsynings- og Gjenreisningsdepartementets bestemmelser om omsetnings- og bruksregulering for bygningsmaterialer m.v. av 13. juli 1946 med endringer av 24. mars og 8. april 1949 §8, jfr. §5 og §1. Grunnlaget for forelegget var at han høsten 1949 hadde solgt 3300 murstein til Rikard Stallvik uten å kreve eller motta kjøpetillatelse. Forelegget gikk ut på en bot stor kr. 150,00, subsidiært 15 dagers fengsel, og inndragning etter forsyningslovens §8a av en del av verdien av de ulovlig omsatte murstein med kr. 300,00. Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken sendt Strinda og Selbu herredsrett. Ved herredsrettens dom av 22. oktober 1951 ble tiltalte frifunnet. Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at tiltalte skulle dømmes i samsvar med forelegget, dog uten inndragning.

Påtalemyndigheten har påanket dommen på grunn av feil ved saksbehandlingen og ved lovanvendelsen. Når det gjelder saksbehandlingen, anføres det i ankeerklæringen at det ikke i domspremissene er redegjort tilstrekkelig uttømmende og tydelig for de grunner som har ledet til frifinnelsen. For så vidt angår lovanvendelsen, mener påtalemyndigheten at de omstendigheter som er nevnt av rettens flertall ikke kan føre til frifinnelse.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Etter herredsrettens dom er det gjennom Oslo politikammer, prisavdelingen, opptatt forklaringer fra overrettssakfører Knut Møller, disponent Asbjørn Furulund og administrasjonssjef i Oslo kommune Olaf Habberstad. Disse tre, som hadde underskrevet et brev av 11. september 1951 fra Den Norske Landsforening for Teglverker til tiltaltes forsvarer ved herredsretten, har forklart seg nærmere om Oslo-teglverkenes praksis når det gjelder salg av murstein mot senere innlevering av kjøpetillatelse.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge.

Som det fremgår av domsgrunnene, har tiltalte erkjent at A/S Strinden Teglverk høsten 1949 solgte 3300 murstein til Rikard Stallvik uten anvisning. Videre har tiltalte opplyst at han kjente reglene for salg av murstein. Når tiltalte likevel ble frifunnet, var det fordi rettens flertall, domsmennene, fant «å måtte godta tiltaltes opplysning om at mursteinene ble solgt i tiltro til at Stallvik ville få anvisning». Videre fant domsmennene «å måtte godta tiltaltes påstand om


*— side 280 —*

at det har dannet seg en praksis hvoretter teglverkenes produkter blir solgt uten prompte innlevering av kjøpeanvisninger, og at denne praksis er tolerert av forsyningsmyndighetene». Under disse omstendigheter mente domsmennene at tiltalte ved salget av mursteinene til Stallvik hadde opptrådt «fullt ut forsvarlig og uklanderlig».

Jeg kan ikke se at den begrunnelse som er gitt av domsmennene er tilstrekkelig til frifinnelse. Mursteinene var solgt uten kjøpetillatelse til tross for at tiltalte var klar over at det etter gjeldende regler skulle foreligge slik tillatelse. Jeg finner at det er en feil når det i domsgrunnene ikke er redegjort nærmere for den påståtte praksis, hvoretter teglverkene med forsyningsmyndighetenes approbasjon utleverer murstein uten samtidig å kreve kjøpetillatelse. I denne sammenheng finner jeg grunn til å nevne at disponent Furulund og administrasjonssjef Habberstad i sine forklaringer til politiet har opplyst at teglstein bare har vært levert på forskudd i enkelte tilfelle, men da har det foreligget byggeløyve. Dette har vært gjort i forståelse med forsyningsmyndighetene for å hindre stans på arbeidsplassen. Men i den foreliggende sak er forholdet et annet, fordi Stallvik ikke hadde byggeløyve.

Jeg antar etter dette at herredsrettens dom med hovedforhandling må oppheves og stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Gaarder og justitiarius Stang: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

