---
title: "Rt-1952-430"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-04-05
publisert: "Rt-1952-430"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34B/1952"
parter: "Rolv Giske, Ålesund (overrettssakfører Olaf R. Bjerke - til prøve) mot A/S Dolsøy, Vartal v/styrets formann Josef Liavåg (høyesterettsadvokat Hermann Bang)."
forfatter: "Eckhoff, Berger, Gaarder, Bahr, Schjelderup"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-430"
censurert: false
---

# Rt-1952-430

Dommer Eckhoff: I en sak mellom Rolv Giske og A/S Dolsøy avsa Søre Sunnmøre herredsrett dom 6. desember 1945. Domsslutningen lyder: «A/S Dolsøy dømmes til å betale Rolv Giske kr. 15 104,87 med 4 1/2 % renter fra 23. juni 1944 til betaling skjer. Sakens omkostninger oppheves. Oppfyllelsesfristen settes til 2 uker fra dommens forkynnelse.» Herredsrettens dom ble avsagt med fagkyndige domsmenn.

A/S Dolsøy påanket dommen til Frostating lagmannsrett, som avsa dom 3. november 1947. Domsslutningen lyder: «A/S Dolsøy dømmes til innen 2 uker etter denne doms forkynnelse å betale til Rolv Giske kr. 541,37 med 4 1/2 % årlig rente derav fra 23. juni 1944 til betaling skjer, men frifinnes for øvrig. - Saksomkostninger tilkjennes ikke hverken for herredsrett eller lagmannsrett.» Også denne dom ble avsagt med fagkyndige domsmenn. En lagdommer og en domsmann dissenterte, idet de kom til samme resultat som herredsretten.


*— side 431 —*

Rolv Giske har på vegne av Snurp 6´ rederi påanket dommen til Høyesterett, hvor det er nedlagt påstand:

«Herredsrettens dom stadfestes, dog således at den ankende part tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

A/S Dolsøy har nedlagt påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Den ankende part tilpliktes å betale saksomkostninger til ankemotparten for alle retter.»

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptagelse ved Ålesund byrett, hvor parter og vitner har forklart seg. For Høyesterett er det dessuten dokumentert litteratur og rettsavgjørelser om samfiske. Saken foreligger i samme skikkelse for Høyesterett som den forelå for herredsretten og lagmannsretten.

Det er på det rene at det i forbindelse med et kast som Snurp 6 foretok 25. januar 1944 ved Herna nord for Bergen ble inngått en avtale om samfiske (kastelag) mellom Snurp og Dolsøy.

Det omtvistede spørsmål i saken er om samfisket var opphørt, da Dolsøy i 20-tiden 28. januar gjorde en fangst i Åråsvågen.

Avgjørende for besvarelsen av spørsmålet er hva der skjedde da Snurp 6 over middag 26. januar kom i kastelag med et nytt fartøy, Snurp 8, i Rautingsundet.

På dette tidspunkt hadde Snurp 6 inne ca. 300 hl fra kastet utenfor Herna, og den fikk hovet inn en ny fangst på ca. 1000 hl. Under bergingen av fangsten stoppet vinsjen på Snurp 6, og av den grunn måtte en ombord innstille hovingen fra noten. Snurp 8 forsøkte deretter å legge seg på noten for å fortsette innhovingen med sin vinsj, og den fikk inn ca. 300 hl, da noten som tilhørte Snurp 6 revnet og silden forsvant. De to parter ble deretter enige om å heve samfisket på den betingelse at hvert fartøy skulle beholde for seg den fangst som var gjort.

Det forelå nå følgende forhold: Snurp 6 hadde en fangst på ca. 1300 hl som Dolsøy var andelshaver i. Selv om fartøyet kunne ta en større last, var det en normal fangst som det snarest måtte levere i fellesskapets interesse. Videre hadde det en notskade, som jeg må anta var av den art at noten måtte på land for å bli fagmessig ettersett og reparert. Noten var revnet under et kast som Dolsøy var interessert i, og etter vanlige regler for samfiske ble ikke samfisket brutt om Snurp 6 tok seg en kortere tid til utbedring av notskaden. Jeg nevner i denne forbindelse at fartøyet også hadde en reservenot, et forhold som jeg senere skal komme tilbake til. Endelig var da vinsjen gått slik at den måtte skiftes ut. Med vinsjskaden var Snurp 6 helt ute av fangst og var uten mulighet for fangst. Etter de regler som gjelder for et samfiske er partene enige om at skade på fartøy, i motsetning til notskade, skal bæres av det fartøy skaden rammer, og partene mener også at en slik skade kan føre til opphør av samfisket. Tvisten gjelder spørsmålet om samfisket var opphørt i det foreliggende tilfelle.

Den ankende parts standpunkt faller i alt vesentlig sammen med herredsrettens oppfatning. Snurp 6´ rederi hevder at det anså


*— side 432 —*

samfisket fortsatt gjeldende. Det er nok så at vinsjskaden måtte utbedres, og at det var skipets sak, men dette voldte ikke et tidstap utover det som var nødvendig for å losse lasten, reparere noten, og komme tilbake på feltet for å fortsette fangsten. Og videre hevdes det at Dolsøy i tilfelle pliktet å oppsi samfisket om det fant grunn til det, og slik oppsigelse ble ikke gitt, skjønt Snurp 6´ reder varslet Dolsøys reder, da Snurp 6 lå i Måløy. Den ankende part legger også i denne forbindelse vekt på at Dolsøy da den kom på feltet etter å ha losset i Bergen, fra Snurp 8 fikk beskjed om at havariet var inntruffet.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten. Kastelaget var inngått i forbindelse med en bestemt fangst, og jeg mener at et samarbeid av denne art som regel varer inntil begge fartøyer er utlosset og atter tilbake på feltet klar for ny fangst. I det foreliggende tilfelle var det før det normale utløp av samfisket inntruffet en skade på Snurp 6, som måtte berettige fartøyet til å bryte samfisket for snarest å få vinsjen reparert. Etter mitt skjønn er det gode grunner for lagmannsrettens syn, når den finner at Snurp 6 selv hadde løst seg fra samfisket i og med at fartøyet tiltrådte reisen til Brattvåg, hvor vinsjen var levert og skaden skulle repareres. Jeg legger da vekt på at en ombord på Snurp 6 ikke kunne vite hvor lang tid reparasjonen ville ta i Brattvåg, og at fartøyet først passerer Måløy på nordgående uten å levere fangsten eller undersøke mulighetene for reparasjon av noten. Dette burde ikke ha vært gjort hvis Snurp 6 mente at kastelaget fremdeles var gjeldende.

Men jeg finner det ikke nødvendig å avgjøre saken på dette grunnlag, fordi jeg mener at selv om man tar utgangspunkt i herredsrettens betraktning, vil ikke Snurp 6´ påstand kunne føre frem. Herredsrettens syn er det at havariet på vinsjen ikke kunne frata Snurp 6 retten til å bruke den tid som trengtes til å losse lasten og reparere noten og atter komme tilbake på feltet.

Etter min oppfatning vil det vise seg at Snurp 6, om den hadde konsentrert seg om last og not, ville ha vært tilbake på feltet nord for Bergen atskillig tid før enn ut på kvelden 31. januar da fartøyet virkelig kom tilbake.

Selv om man ikke ville forlange at fartøyet burde gått fra Rautingen til Bergen (38 n. m.), med godtar Måløy (72 n. m.) som leveringsplass for fangsten, kunne lossingen der ha vært påbegynt allerede om formiddagen 27. januar og ville vært avsluttet samme dag. Dette bekreftes av det forhold at da fartøyet returnerte dit 2 timer senere etter forgjeves å ha søkt å forsere Stadt, ble lossingen avsluttet samme dag.

Når det gjelder notskaden, var det naturlig at fartøyet leverte noten til reparasjon i Ålesund, når den allikevel skulle til Brattvåg (160 n. m. fra Rautingen). Men dette var ikke nødvendig om det bare var notskaden som hadde foreligget. I så fall må en gå ut fra at Snurp 6 hadde levert den not som var skadet enten til reparasjon i Måløy eller, om reparasjonen ikke lot seg foreta der, til forsendelse til Ålesund med annen båtforbindelse. Den kunne i så fall ha vært


*— side 433 —*

klar til avgang senest om morgenen 28. januar og returnert til feltet for å drive fangst med reservenoten. Snurp 6 hevder at denne noten, som var 8 favner dypere enn den som ble skadet var ubrukbar iallfall uhensiktsmessig på åtefiske som her. Jeg antar at Snurp 6 må godtgjøre at reservenoten ikke kunne brukes, og kan ikke finne at dette bevis er ført. De opplysninger som foreligger i saken synes ikke å vise at spørsmålet har vært drøftet da det var aktuelt, og grunnen er formentlig den at det var vinsjen som det først og fremst gjaldt å få i orden for at fartøyet overhodet kunne delta i fangst. Mitt resultat blir da at hensynet til last og not ikke kunne forsvare et lengere opphold i Måløy enn til 28. januar om morgenen, og Snurp 6 kunne under dette alternativ allerede ha vært tilbake på feltet omkring Åråsvågen om kvelden samme dag, samtidig med at Dolsøy kom frem.

Jeg ser da saken slik at vinsjskaden som Snurp 6 selv må ta følgene av, har medført en så vesentlig forsinkelse i tillegg til lossingen og notreparasjonen, at det ville være ubillig å forlange at Dolsøy fortsatt var bundet til samfiske med Snurp 6.

Til slutt nevner jeg at jeg ikke finner grunn til å ta standpunkt til om det i en avtale av denne art kreves oppsigelse. Det synes å være meget forskjellige oppfatninger av dette spørsmål. Når jeg i denne sak ikke finner det påkrevet å behandle spørsmålet, er grunnen den at en plikt for Dolsøy til å oppsi samfisket, måtte ha som forutsetning at Snurp 6 først selv hadde gitt Dolsøy en orientering om hvorledes stillingen var etter uhellet ved Rautingen. En slik meddelelse fra Snurp 6´ side med redegjørelse for havariet og den virkning det måtte få for samfisket, ble ikke gitt. At Dolsøy faktisk fikk en tilfeldig opplysning fra Snurp 8 om at skaden var inntruffet og at Snurp 6 hadde gått nordover, ga etter min oppfatning ikke Dolsøy grunn til å reagere. Og det samme må gjelde den meddelelse Snurp 6´ reder hevder å ha gitt i Ålesund til formannen i styret for det selskap som disponerte Dolsøy. Den rette adressat for en slik melding måtte ha vært Dolsøys notbas eller skipper, som var de personer som måtte ta avgjørelsen på Dolsøys side.

Jeg antar at Snurp 6´ rederi må ilegges saksomkostninger for Høyesterett og at omkostningene bør settes til kr. 2200,00.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Rolv Giske til A/S Dolsøy 2200 - to tusen to hundre - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Bahr og Schjelderup: Likeså.


*— side 434 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Axel Blom med fagkyndige domsmenn Hans Roald og Anton Alvik):

\- - -

Saksforholdet er følgende:

Tirsdag den 25. januar 1944 kl. 8 morgen gikk saksøkerens fiskefartøy M/S Snurp 6 fra Bergen. Da den kom til Herna ved 12-tiden fikk den oppsnurpet et kast. Basen på D/S Dolsøy kom da og praiet etter lag. Snurp 6 gikk med på dette og Dolsøy begynte hoving av kastet. Herunder gikk hoven i stykker på Dolsøy, noten revnet og en stor del av silden gikk tapt. Dolsøy fikk ca. 2100 hl. men det ble intet å skifte over på Snurp 6. Dolsøy hivde opp notbåtene og gikk til Bergen med fangsten mens Snurp 6 ble liggende og lisset på den sprengte noten til kl. 23 samme kveld. Den fikk da et kast på 300 hl. På grunn av voldsom strøm, fikk den ikke mer. Onsdag 26. januar gikk Snurp 6 nordover gjennom Rautingsundet, hvor den fikk et større kast. Snurp 8 kom like etter og de tok lag. Kastet ble taksert til ca. 4-5000 hl. Men da Snurp 6 hadde hovet opp ca. 1000 hl begynte vinsjen å klikke. Da den kort etter slo helt klikk forsøkte de å skifte over på Snurp 8, men noten revnet så Snurp 8 kun fikk ca. 300 hl. Da vinsjen var helt gåen ble de enige om å oppheve samfisket og at hver båt skulle beholde hver sin fangst, hvorpå Snurp 6 gikk nordover til Måløy hvor den ankom torsdag 27. januar kl. 10 fm. og fortsatte, men måtte vende tilbake til Måløy på grunn av dårlig vær og losset sildelasten der. Etter oppgave fra Snurp 6 ble halvparten av lasten godskrevet A/S Dolsøy. Da de var ferdige med lossingen fredag 28. januar kl. 7,30 gikk de videre til Ålesund hvor de avleverte noten s.d. kl. 15 og gikk straks til Brattvåg hvor de ankom kl. 18. Her ble vinsjen tatt på land og en ny vinsj var ferdig oppsatt søndag 30. januar kl. 8 hvoretter Snurp 6 gikk til Ålesund og fikk noten ombord samme ettermiddag og fortsatte sydover til Haugsholmen.

I mellomtiden var Dølsøy blitt ferdig med lossingen i Bergen onsdag 26. januar om kvelden. Sildepartiet ble delt på de to fartøyer med en halvdel på hver. Den 27. januar om morgenen gikk Dolsøy ut på feltet for å få forbindelse med Snurp 6. Det var da kuling og ikke fangstvær. Den 28. januar om kvelden bedret været seg litt. Dolsøy fikk ute på feltet høre at Snurp 6 hadde tatt en del sild sammen med Snurp 8 og at Snurp 6 var reist nordover på grunn av skade på vinsjen. Om kvelden kom Dolsøy over sild og gjorde et kast ved Åramsvågen. Dolsøy gikk deretter til Bergen og var ferdig med lossingen av silden den 30. januar. Fangsten utgjorde 1387 hl. à kr. 21,00 pr. hl., tilsammen kr. 29 127,00.

Saksøkeren gjør krav på halvdelen av denne fangst eller kr. 14 563,50 hvortil kommer halvdelen av reparasjonsutgifter for Snurp 6's not som ble skadet under samfisket kr. 541,37 hvoretter påstandsbeløpet blir kr. 15 104,87.

Saksøkeren gjør gjeldende at det har krav på dette beløp fordi Snurp 6 og Dolsøy var i samfiske da Dolsøy gjorde denne fangst den 28. januar 1944 om kvelden. Dette samfiske var ikke opphørt hverken ved oppsigelse eller på annen lovlig måte da fangsten ble gjort. Spesielt gjøres gjeldende at vinsjskaden ikke kan bringe samfisket til opphør. Samfisket


*— side 435 —*

opphører ikke før det er oppsagt ved oppsigelse like overfor notbasen på det annet fartøy og på slik måte at meddelelse om oppsigelse er nådd ham.

Vinsjskaden kan gi rett til oppsigelse men bringer ikke samfisket til opphør automatisk. At Snurp 6 gikk nordover istedenfor til Bergen kan ikke bebreides den som noen vesentlig misligholdelse. Den fikk noten tidligere ferdig i Ålesund enn den ville fått i Bergen. Noten kunne ikke repareres i Måløy. Og det var umulig for Snurp 6 å få gitt Dolsøy varsel da den lå i Bergen.

Saksøkte gjør på sin side gjeldende at det ikke var notskaden som hindret Snurp 6 fra å være på feltet. Notskaden var ikke større enn at den kunne repareres ved lissing.

Det må antas at samfisket bortfalt ved den vinsjskade som Snurp 6 fikk. Vinsjen er en del av hovedfartøyet og vinsjskaden gjør fartøyet uskikket til å fortsette samfisket.

Snurp 6 burde ha undersøkt om noten kunne repareres sønnenfor Stadt, f. eks. i Måløy, hvorved Snurp 6 hurtigere kunne komme tilbake til fiskefeltet. Det var derfor en vesentlig misligholdelse at Snurp 6 gikk nord om Stadt for å reparere noten.

Retten skal bemerke:

Det er på det rene at det var inngått en avtale om samfiske mellom Snurp 6 og Dolsøy den 25. januar 1944 og at denne avtale ikke var tidsbegrenset.

Det forelå heller ingen avtale om når eller hvorledes laget kunne bringes til opphør. Avtalen sto i ethvert fall ved lag da Snurp 6 og Snurp 8 hadde samfiske nord for Rautingsundet onsdag 26. januar 1944 hvor Snurp 6 hovet inn ca. 1000 hl. Snurp 6 hadde da tidligere inne ca. 300 hl som var fisket 25. januar om kvelden.

Da vinsjen på Snurp 6 slo klikk hadde den således inne en last på ca. 1300 hl. sild. Fangsten var da så stor at Snurp 6 etter rettens mening hadde all grunn til å gå i land og losse lasten før den fikk vinsjskaden utbedret. Samtidig kunne den da få levert den skadede not til reparasjon. Snurp 6 gikk fra feltet 26. januar om kvelden og kom til Måløy 27. januar kl. 10 fm. For Snurp 6 ville det ha medgått omtrent den samme tid enten den gikk til Måløy eller til Bergen og retten må anta at det ikke var noen feil enn si noen vesentlig misligholdelse fra Snurp 6's side at den valgte Måløy istedenfor Bergen. Det skal her bemerkes at Dolsøy brukte vel så lang tid på å få utlosset sin last i Bergen (2100 hl) og å komme tilbake på fiskefeltet i Åråsvågen som Snurp 6 ville ha brukt for å losse i Måløy og gå tilbake til Åråsvågen.

Det må ansees på det rene at et fartøy som har fangst inne må kunne beregne tilstrekkelig tid til å gå i land for å losses ut og så gå tilbake til fiskefeltet for å gjenoppta samfisket. Og retten må gå ut fra den forutsetning at Snurp 6 måtte ha rett til å bruke så vidt god tid til å losse lasten i Måløy (hvor den måtte losse på 3 forskjellige steder) og til å levere noten til reparasjon slik at den ikke kunne bebreides om den ikke kunne komme tilbake i Åråsvågen før Dolsøy den 28. januar om kvelden hadde tatt fangsten på 1387 hl., som den nå vil beholde alene.

Retten er oppmerksom på at en vinsjskade som omhandlet i denne sak kan bringe et fartøy ut av samfisket. Men vinsjskaden kunne ikke


*— side 436 —*

frata Snurp 6 retten til å bruke den tid som trengtes til å losse lasten og til å levere den skadede not til reparasjon samt til å bruke en rimelig tid til å komme tilbake til fiskefeltet.

Retten skal sluttelig bemerke at det er på det rene at Snurp 6 den hele tid betraktet samfisket med Dolsøy som bestående, idet den ved utlossingen i Måløy oppga til Storsildlaget at oppgjør for halvparten av lasten skulle utbetales til Dolsøy. Det er også på det rene at Dolsøy har tatt imot dette oppgjør uten bemerkning uaktet de da var bekjent med at vinsjskaden var inntruffet under denne fangst. Hvis de hadde vært konsekvente skulle de ikke ha tatt imot dette oppgjør for de siste 1000 hl av fangsten.

På grunnlag av hva foran er anført er retten kommet til det resultat at Dolsøy må ansees å være bundet til samfisket med Snurp 6 på den tid da den gjorde sin fangst på 1387 hl den 28. januar 1944. Utgiftene til reparasjon av noten må deles likt mellom partene. Dolsøy må derfor tilpliktes å gi saksøkeren oppgjør overensstemmende med hans påstand. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Chr. Blom, lagdommer Ludv. Fjærli og sorenskriver Ivar Sølberg med fagkyndige domsmenn Sverre Foss og Severin Gjøsund):

\- - -

Under storsildfisket nord for Bergen hadde Snurp 6 tirsdag 25. januar 1944 ved middagstid kastet ved Herna og da kastet var oppsnurpet kom basen på D/S Dolsøy og praiet etter lag. Kastelagsavtale ble inngått. Fredag 28. januar kl. 20 gjorde D/S Dolsøy et kast i Aaraasvågen (ikke Aaramsvågen) på 1387 hl. Tvisten gjelder om kastelagsavtalen da fremdeles sto ved makt og om Snurp 6 har krav på halvdelen av utbyttet av dette kast kr. 14 563,50 i henhold til den kastelagsavtale som var inngått 25. januar.

Lagmannsrettens flertall - lagmannen, sorenskriver Sølberg og domsmann Severin Gjøsund - er for så vidt kommet til et annet resultat enn herredsretten og bemerker:

En kastelagsavtale som den foreliggende, vil som regel være fremkalt av øyeblikkets behov. Den båt, som har gjort kastet, kan ikke med egne redskaper klare å berge fangsten. Den må ha hjelp og kastelagsavtale inngåes da, ganske formløst, med notbasen på det annet fartøy. Som regel er vel forutsetningen den, at avtalen bare skal gjelde det enkelte kast, men sedvanen har her innført den regel at laget består inntil lasten er levert. Her var det Dolsøy som leverte silden i Bergen og Dolsøy kunne da kreve at lagsavtalen skulle stå ved makt til den atter var på fiskefeltet i fiskedyktig stand.

Da Snurp 6, etter kastelagsavtalen med Snurp 8, gjorde nytt kast ved Rautingen onsdag 26. januar, sto kastelagsavtalen med Dolsøy ved makt. Dolsøy har derfor krav på halvparten av den andel som falt på Snurp 6 av dette kast - etter fradrag av notskaden. Kastelagsavtalen med Dolsøy er ikke til hinder for at Snurp 6 kan inngå ny avtale med Snurp 8, heller ikke for at denne avtale kan oppsies dem imellom uten at det er nødvendig å innhente Dolsøy's mening herom. Det var under bergingen


*— side 437 —*

av kastet ved Rautingen at Snurp 6 fikk det havari på sin vinsj, som er grunnen til at denne tvist er oppstått.

Etter flertallets oppfatning er det en anerkjent sedvane at enhver deltager i kastelaget bærer sin egen skade - skade på fiskeredskaper unntatt. Snurp 6 må derfor selv bære vinsjskaden, og det gjelder selv om skaden er pådratt under arbeidet med å berge fangsten. På samme måte som notskade binder laget, fordi den bæres av laget, bevirker annen skade, som gjør at fartøyet ikke lenger er fiskedyktig, at laget automatisk opphører - uten at formelig oppsigelse kreves.

Snurp 6 er ikke fiskedyktig uten en brukbar vinsj og følgen av havariet på vinsjen var at den midlertidig avbrøt fisket og gikk nordover. Herom sier Snurp 6's dagbok under onsdag 26. januar 1944: «Da vinsja var helt gåen hadde vi ikke annen utvei enn å gå direkt til Brattvåg for å få ny, vi forklarte dette til skipperen på Snurp 8 og ble da enig om å beholde kver sin fangst. Måtte ta opp notbåtane med håndkraft. Kl. 17 var det full fart på nord.»

I og med denne beslutning om midlertidig å avbryte fisket og gå til Brattvåg for å få ny vinsj er, etter rettens flertalls oppfatning, kastelagsavtalen med Dolsøy automatisk opphørt. Den kunne ikke sies opp fordi notbasen på Dolsøy var i Bergen og leverte fangsten fra kastet ved Herna. Kastelagsavtalen mellom Snurp 6 og Snurp 8 ble derimot sagt opp.

Etter flertallets oppfatning må notbasen på Snurp 6 ha vært klar over at kastelagsavtalen med Dolsøy opphørte i og med vinsjhavariet og beslutningen om midlertidig å avbryte fisket og gå nordover til Brattvåg for å få ny vinsj. Hvis han mente avtalen fremdeles besto, måtte han sørget for å underrette Dolsøy om Snurp 6's posisjon og at den hadde forlatt fiskefeltet.

Det er ingen grunn til å klandre notbasen - Harald Johansen - for at han tok denne beslutning, tvert imot. Det var det eneste han hadde å gjøre for atter å få Snurp 6 i fiskedyktig stand. Uten vinsj kunne den ikke delta i snurpenotfisket og ny vinsj av annen type kunne ikke bli montert ombord uten langvarig opphold ved verksted. Beslutningen er fattet utelukkende av hensyn til Snurp 6, ikke i lagets Interesse - det fremgår med uomtvistelig tydelighet av dagboken - og dermed er også forutsetningen for en fortsettelse av samfisket falt bort. Notbasen har sikkerlig vært fullt klar over denne konsekvens. Beslutningen er selvsagt intet kontraktsbrudd fra hans side, avtalen var automatisk opphørt i og med vinsjhavariet, som nødvendiggjorde skifting av vinsj og midlertidig avbrytelse av fisket. Og noen kastelagsavtale eksisterte således ikke da Dolsøy fredag 28. januar kl. 20 gjorde det omtvistede kast i Åråsvågen.

Nå er det visstnok så, at mindre skader på fartøy og inventar ikke behøver å føre med seg at en lagsavtale opphører, når skaden utbedres samtidig med at lasten leveres og noten bøtes og hvor utbedring av fartøyets skader derfor ikke medfører noe forlenget opphold ved land. Så er ikke tilfellet her, hvilket fremgår av følgende:

Fra Rautingen til Bergen er det ca. 4 timers gange. Det er ingen grunn til å tro, at bøting av noten i Bergen ville blitt forsinket, fordi det var for få notbøtere der i forhold til antallet av skadede nøter, som


*— side 438 —*

trengte reparasjon. Hvis Snurp 6 var gått til Bergen onsdag 26. januar kl. 17 ville den vært fremme samme dag ca. kl. 21, kunne levert sin not til bøting samme aften og - etter lossing av 138 hl sild - være tilbake på fangstfeltet lenge før Dolsøy gjorde sitt kast i Åråsvågen fredag 28. januar kl. 20. Nå valgte Snurp 6 i stedet å gå nordover til Brattvåg. Den passerte Måløy torsdag 27. januar kl. 12 og fortsatte, men måtte snu på Stadt og returnere til Måløy hvor silden var utlosset fredag 28. januar kl. 7,30. Deretter fortsattes til Ålesund hvor den skadede not ble levert og videre til .... Brattvåg med ankomst samme dag kl. 18. Etter å ha fått ny vinsj der, hentet den sin not i Spjelkavik, hvor den ble bøtt, fortsatte og ankret ved Haugsholmen søndag 30. januar kl. 19. Den måtte neste dag over Stadt og var neppe på fangstfeltet før mandag aften den 31. januar. Turen til Brattvåg har således medført en ytterligere forsinkelse på 3 à 4 døgn. Det er derfor etter flertallets mening, åpenbart at Snurp 6 ikke ville gått til Brattvåg, ca. 3 timers gange nordenfor Ålesund, hvis ikke havariet på vinsjen hadde gjort dette nødvendig. Den ville gått til Bergen - eller annen plass i nærheten av fiskefeltet - for levering av last og bøting av noten. -

Hva vinsjskaden angår ønsker lagmann Blom tilføyet at de spinkle opplysninger som herom foreligger, tyder på at den skyldes fell eller mangler ved vinsjen. Dette vil dog ikke her få noen særlig virkning, da kastelagsavtalen faller bort uten hensyn til skadens årsak. Noen besiktigelse på vinsjen var ikke holdt. Men verkstedet, som hadde levert den, tok den tilbake og erstattet den med en ny vinsj av samme type (hydraulic) uten betaling, altså uten utgift for Snurp 6 - bortsett fra tapt tid. Han ser deri en erkjennelse av, at vinsjen, som var helt ny, led av feil eller mangler som var årsaken til at den ble satt ut av funksjon under bergingen av kastet ved Rautingen. -

De to andre medlemmer av flertallet fant det ikke nødvendig å ta standpunkt til dette spørsmål.

Lagmannsrettens flertall kommer således til det resultat at kastelagsavtalen med Dolsøy om samfiske ikke lenger sto ved makt, da Dolsøy gjorde sitt kast i Åråsvågen fredag 28. januar kl. 20. Snurp 6 har derfor ikke krav på halvdel av utbyttet av dette kast.

Derimot finner det samme flertall at Snurp 6 har krav på å få dekket halvdelen av notskaden ved kastet ved Rautingen den 26. januar. Da besto lagsavtalen fremdeles og det er ikke kommet frem noe som kan være til hinder for at notskaden erstattes av Dolsøy med kr. 541,37 med renter 4 1/2 %, som det ikke er kommet noen protest mot.

Saksomkostninger antar flertallet ikke bør erstattes hverken for herredsrett eller lagmannsrett, da ingen av partene helt har vunnet saken.

Lagmannsrettens mindretall, lagdommer Fjærli med tilslutning av domsmann Foss, er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det store og hele tiltre denne domstols begrunnelse.

Det er omtrent samstemmighet blant de sakkyndige som har forklart seg for lagmannsretten, om at en avtale av den art som her behandles, må sies opp for å bringes til opphør. Når det blir spørsmål om hvorvidt avtalen kan falle bort uten oppsigelse, er uttalelsene fra de sakkyndige nokså ubestemte og uklare og dels i strid med hverandre.


*— side 439 —*

Regelen om oppsigelse er en naturlig og rimelig regel. Kastelag kommer i stand i felles interesse, enten fordi fangsten er for stor for den båt som har gjort kastet, så den trenger hjelp for å få det berget, eller fordi begge parter finner det fordelaktig at den ene båt bringer fangsten i land, mens den annen fortsetter fangsten på feltet. Hvis det nå blir gjort nytt kast av den ene båt, mens den annen er borte for å levere fangst, så blir det sameie også i kast nr. 2, og således kan en flerhet av kast naturlig kjede seg sammen, så det blir vanskelig å finne et naturlig tidspunkt for samfiskets opphør utenom det som fremkommer ved avtalens oppsigelse fra en av partenes side.

I den sak som foreligger her, er oppsigelse ikke gitt. Spørsmålet blir da om det har vært adgang til oppsigelse. Her kommer i betraktning at Snurp 6 ved ankomsten til Måløy torsdag 27. januar 1944 straks meldte situasjonen til sin reder i Ålesund, den for lagmannsretten innstevnte part Rolv Giske. Det var den eneste vei Snurp 6 da kunne sende melding; for man kjente ikke der ombord den dag til hvor Dolsøy befant seg og hvordan man kunne komme i forbindelse med den. Meldingen er straks gått videre til Dolsøy's reder, Elling Aarseth i Ålesund. Det er ikke opplyst i saken om rederen for Dolsøy satte seg i forbindelse med båten. Det spiller heller ingen rolle om han gjorde det eller ei. Han hadde fått den fornødne melding, og det må antas at han derved hadde oppfordring til å ta standpunkt til spørsmålet om oppsigelse av avtalen. Men det ble ikke gitt noen oppsigelse. Både reder for og besetning på Snurp 6 måtte derfor være berettiget til å gå ut fra at avtalen fremdeles besto.

Når avtalen om samfiske allikevel av Dolsøy ansees bortfalt, er det på grunnlag av at den skulle opphøre av seg selv ved de omstendigheter som inntrådte, og da særlig ved at vinsjen på Snurp .6 ble ubrukbar. Dette ga anledning til at denne båt gikk nordover til Måløy-Ålesund-Brattvåg for å levere fangst, få reparert not og skiftet inn ny vinsj. Det påståes at dette tok så meget lengere tid enn om båten var gått til Bergen at avtalen av denne grunn må ansees opphørt, og den må ansees opphørt fra det øyeblikk Snurp 6 bestemte seg for å gå nordover, altså fra onsdag 26. januar 1944. Den situasjon som inntrådte da vinsjen på Snurp 6 opphørte å virke, betraktes med andre ord av Dolsøy som en automatisk opphørsgrunn for avtalen om samfiske. Men denne betraktning forekommer mindretallet urimelig. Onsdag 26. januar lå Dolsøy ennå i Bergen (eller Fana) for å levere fangst. Den var først ferdig med leveringen et døgn senere, torsdag 27. Fellesskapet var således ikke avviklet 26. januar, da vinsjen på Snurp 6 slo feil. Hertil kommer at denne båt hadde gjort 2 nye fangster, mens Dolsøy var inne for å levere fangst nr. 1. Og det som Snurp 6 fikk berget av disse fangster, som ble gjort i løpet av onsdagen 26, hadde den ombord og skulle levere, og dertil lå den med en sønderrevet not som måtte i land for å repareres.

Under disse omstendigheter var det at Snurp 6 valgte å gå nordover for samtidig med levering av fangst også å få reparert not og skiftet inn ny vinsj.

Den gikk i fellesskapets interesse for å levere fangsten. Den tid som reparasjonen av noten tok skal også - etter samstemmig uttalelse fra de sakkyndige - regnes med i tiden for samfiske. Det er en naturlig


*— side 440 —*

regel. Risikoen for en notsprengning er en fellesrisiko under samfiske, og tiden som går med til reparasjonen må da ikke sette den båt som har notskaden, utenfor fangstsjansen. Til levering av fangst trengte Dolsøy i Bergen 2 døgn. Den hadde ikke notskade å utbedre ved denne anledning. Legger man til et døgn for Snurp 6's notskade, skulle denne båt iallfall ha 3 døgn til rådighet for levering av fangst og reparasjon av not, uten at dette tidsrom kan betegnes som grunn til at avtalen skal ansees bortfalt. Hermed er vi nådd frem til lørdag 29. januar.

Men det kast som Dolsøy gjorde, og som er omtvistet i denne sak, fant sted allerede fredag 28. om ettermiddagen, altså bare 2 døgn etter skaden på vinsjen ombord på Snurp 6. Tenker man seg at denne skade ikke var inntrådt og videre at Snurp 6 var gått til Bergen for å levere fangst og få reparert not, så taler sannsynligheten for at den fredagen ville ha ligget i Bergen i den felles interesse, og dens rett til andel i Dolsøy's kast fredagen 28. kunne neppe bestrides.

Det kan ikke innsees at tilfellet med skaden på vinsjen og beslutningen om å gå nordover, skal sette Snurp 6 i en ugunstigere og Dolsøy i en gunstigere stilling enn om tingen hadde hatt sitt normale forløp.

Selv om man vil anse avtalen opphørt uten oppsigelse, så kan opphøret ikke regnes fra et tidligere tidspunkt enn lørdagen, og derav følger også under denne forutsetning at Snurp 6 har rett til andel i fangsten dagen forut

Mindretallet mener også at resultatet etter dette standpunkt blir det rimeligste. Det er i alt gjort 4 fangster, som er omhandlet i saken, 3 av Snurp 6 og en av Dolsøy. Etter mindretallets standpunkt vil alle 4 fangster komme inn under fellesskapet. Antar man at Snurp 6 skal levere fangst og reparere not uten å ha andel i Dolsøy's eventuelle fangst i dette tidsrom, vil Snurp 6 ikke få noen andel i Dolsøy's fangst, mens på den annen side denne siste vil få andel i alle Snurp 6´ fangster. Et slikt resultat kan neppe betegnes som rimelig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

