---
title: "Rt-1952-1318"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1952-12-15
publisert: "Rt-1952-1318"
stikkord: "Uteblivelse fra militærtjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 807/1952."
parter: ""
forfatter: "Dommerne Holmboe, Skau, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Militære Straffelov (1902) §1"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1318"
censurert: false
---

# Rt-1952-1318

A ble ved dom av Krigsretten for Nordland og Troms den 22. juli 1952 for forbrytelse mot den militære straffelovs §34, 1, jfr annet ledd, dømt til fengsel i 30 dager. Han har begjært fornyet behandling, subsidiært anket over lovanvendelsen og straffutmålingen.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg har avslått lagmannsrettsbehandling. Anken over lovanvendelsen finner utvalget grunnløs.

Derimot finner Kjæremålsutvalget enstemmig at anken over straffutmålingen bør gis medhold, således at den idømte frihetsstraff gjøres betinget. Idet man henviser til de av krigsretten nevnte formildende omstendigheter skal man tilføye: Tiltalte som var innkalt til 1. mai 1950 søkte 11. april utsettelse med militærtjenesten. Regimentet sendte søknaden over til Jordstyret, som imidlertid først svarte den 18. august 1950 etter flere purringer. Svaret gikk ut på at «Den tid som er medgått av tjenestetiden er helt i orden og har Jordstyrets anbefaling. Mannen bør imidlertid nu innkalles ......» Kjæremålsutvalget forstår dette således at Jordstyret fant hans søknad om ikke å bli innkalt om våren, vel begrunnet, og går videre ut fra at regimentet, dersom Jordstyrets uttalelse var kommet i rett tid, ville ha imøtekommet søknaden - idet det jo ellers ikke ville ha vært noen grunn til å oversende saken til Jordstyret.


*— side 1319 —*

Tiltalte har således hatt rimelig grunn til å anta at hans søknad ville bli imøtekommet, og dette, i forbindelse med at han ikke fikk noe svar på den, trekker sterkt i formildende retning.

Domsslutning:

I krigsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår overensstemmende med militær straffelovs §1, jfr. borgerlig straffelovs §52 flg., med en prøvetid av 3 - tre - år uten tilsyn.

Av krigsrettens dom (krigsdommer C. F. Rode med domsmenn Hans Hansen og Erling Huseby):

\- - -

Tiltalte, A, er født i Balsfjord 24. august 1929 av foreldre avdød gårdbruker og gjenlevende hustru B og C. Han er ikke døpt eller konfirmert, har gjennomgått folkeskolen og har ikke gjort noen militærtjeneste. Han er ugift, forsørger sin mor og en 7 år gammel halvsøster, er gårdbruker og bor i Nordkjosbotn i Balsfjord. Han lignes etter inntekt ca. kr. 5000,00 og formue, ca. kr. 3 000,00. Han er ustraffet.

Retten anser det ved tiltaltes egen forklaring og ved det som ellers er opplyst, bevist at han har fått varsel datert 14. februar 1950 fra I. R. 16 om at han ville bli innkalt til å møte på Steinkjersannan 2. mai 1950 for rekruttopplæring. Det ansees videre bevist at han ved hjemkost fra Egersund 10. april 1950 fikk melding fra I. R. 16, datert 8. mars 1950, om at han var uttatt som reserve til Tysklandsbrigaden og innkalling av samme dag om å møte i Tromsø 1. mai 1950, for å reise derfra samme dag kl. 13 i transport til Steinkjersannan.

Det er videre bevist at tiltalte 10. april 1950 sendte brevlig søknad til I. R. 16 om ett års utsettelse med sin tjeneste, under anførsel av at han var eneste mannlige arbeidshjelp på familiens gårdsbruk. Denne søknad ble 17. april 1950 av regimentet sendt Balsfjord jordstyre til uttalelse. Først etter gjentatte purringer uttalte jordstyret seg 18. august 1950, altså 3 1/2 måned etter at tiltalte skulle møtt til tjeneste. Som følge av denne forsinkelse ble det heller ikke gitt formelt svar på søknaden innen den dag kom, da tiltalte skulle møte frem.

Det ansees videre bevist at tiltalte 28. april 1950 ringte til regimentet angående sin søknad og der fikk beskjed om at den var sendt jordstyret, som ennå ikke hadde latt høre fra seg, men at tiltalte måtte møte etter ordre.

Det er på det rene at tiltalte ikke foretok seg noe for å komme til Tromsø til fastsatt tid eller senere, men ble hjemme til han i september 1950 dro til Dale fabrikker ved Bergen og tok arbeid der.

Fra regimentets side ble det ikke foretatt noe for å få tiltalte transportert inn til tjeneste.

Tiltalte er innkalt på ny i 1952, men møtte heller ikke da. Under hovedforhandlingen har han forklart at dette skyldes at han i mellomtiden har ervervet den overbevisning at det er uriktig å gjøre militærtjeneste.


*— side 1320 —*

Tiltalte har påberopt seg 3 grunner for at han ikke møtte i 1950.

For det første påberoper han seg at veiene var sperret på grunn av teleløsning. Dette ansees også for å være riktig. En slik veisperring er dog ikke en gang gyldig grunn for et forsinket fremmøte. Veiene var allerede sperret da tiltalte kom hjem fra Egersund, og han kom seg hjem delvis ved å bruke lokalbåt og delvis gå til fots. Han kunne også møtt i Tromsø til riktig tid ved å gå til fots eller brukt hesteskyss de ca. 17 km til nærmeste dampskipsanløp, lokalanløp, og derfra reist med rutebåt til Tromsø.

Tiltalte påberoper seg dernest at han ikke har fått svar på sin søknad om utsettelse og derfor gikk ut fra at denne var eller ville bli innvilget.

Tiltalte var imidlertid klar over at han var beordret til å møte i Tromsø 1. mai, og han ansees også for å ha vært klar over at han pliktet å følge denne ordre, så lenge han ikke hadde fått positiv beskjed om at den var tilbakekalt eller forandret.

Til overflod hadde han under samtalen i telefonen med regimentet 28. april fått uttrykkelig innskjerpet at han måtte møte etter innkallingen.

Endelig har tiltalte påberopt seg at forholdene vedkommende driften av familiens gårdsbruk var slike at han ikke kunne reise.

Ved vurderingen av denne anførsel legges til grunn at tiltalte, hans mor, en søster på ca. 25 år og en halvsøster på 7 år har sitt hjem i familiens gårdsbruk, som består av ca. 30 mål innmark, i alt vesentlig eng, idet der ellers bare avles poteter til familiens eget bruk.

Besetningen består av ca. 20 gjeiter.

Familien lever i særdeles små kår.

Tiltalte har vært meget borte for å skaffe seg kontante inntekter. Således var han - etter sin egen forklaring som retten for så vidt legger til grunn - borte fra i mai 1948 til i midten av juli 1949, idet han arbeidet på en papirfabrikk ved Drammen. Etter potetopptakingen i 1949 reiste han til Hallingdal som skogsarbeider og derfra videre til en sildoljefabrikk ved Egersund. Derfra kom han hjem medio april 1950. I september 1950 reiste han sørover på ny. Denne gang til Dale fabrikker ved Bergen hvor han arbeidet en tid, hvoretter han fortsatte til Drammen. Han kom hjem i juli 1951. I september 1951 reiste han på skogsarbeid til Sverige, hvor han var til sist i april 1952, bare avbrutt med en kort tur hjem til jul. Den 11. juni reiste han på anleggsarbeid til Hammerfest.

Tiltaltes stadige fravær viser at gårdsdriften stort sett går sin gang uten at han er hjemme.

Det ville selvsagt være ønskelig å ha ham hjemme i onnetidene, men heller ikke det har vært uomgjengelig nødvendig, idet han både i 1949 og 1951 var borte under våronna. Det kan ikke sees noen grunn til at det ikke skulle være mulig for ham også i 1950. I 1948 var han borte også under slåttonna, og de hjemmeværende må således det året ha greidd slåtten på en eller annen måte uten ham f. eks. ved delvis leiet hjelp. Det er rimelig å tro at de ville kunne klare det like bra i 1950, men det er dog ikke nødvendig å komme nærmere inn på det, idet han ikke kan påberope seg en slått som tar til i siste halvdel av juli, som grunn til ikke å møte 1. mai.

Potetopptakingen har han flere ganger vært borte fra. For øvrig


*— side 1321 —*

gjelder om denne, som fraværsgrunn, det samme som nettopp er sagt om slåtten.

Det kan i det hele ikke sees å foreligge andre eller mer tungtveiende grunner for tiltalte til ikke å møte 1. mai 1950, enn det vil foreligge hvert eneste år. Skulle hans unnlatelse av møte bli ansett rettmessig på det grunnlag som han har påberopt seg her i saken, vil det si det samme som at han overhodet ikke plikter å møte til militærtjeneste i sommerhalvåret.

Retten anser det klart at militærtjenesten ikke ville medført større tap og større ulemper for tiltalte og hans familie, enn for mangfoldige andre som har husdyrhold som et vesentlig inntektsgrunnlag, og at de heller ikke er større enn det må forutsettes at myndighetene har regnet med som sannsynlige følger av de militære innkallinger.

Retten kommer således til at de grunner som tiltalte har påberopt seg, hverken samlet eller hver for seg har gjort det objektivt rettmessig av ham ikke å møte. Retten antar videre at tiltalte selv har vært fullt på det rene med sin plikt til å møte, og at han har forstått at han ikke rettmessig kunne sette seg utover denne plikt, av de grunner som han har gjort gjeldende.

Tiltalte møtte overhodet ikke, og fra regimentets side ble det ikke gjort noe for å få tak i ham. Under disse omstendigheter blir det til en viss grad et skjønnsspørsmål hva man skal betegne som lengden av det ulovlige fravær. Det synes klart at regimentets passivitet ikke bare kan oppfattes som, men virkelig er uttrykk for at det på et visst tidspunkt ikke lenger ønsker at tiltalte skal møte. Fra da av kan det ikke lenger bli tale om ulovlig fravær.

Retten setter det ulovlige fravær til 14 dager, idet det må forutsettes at regimentet etter den tid hadde tatt affære, dersom det virkelig hadde ønsket å få ham inn til tjeneste.

Tiltalte var klar over den omstendighet som gjør ham til «krigsmann» i lovens forstand, idet han visste at han var innkalt til tjeneste fra 1. mai 1950.

Tiltalte blir etter dette å dømme etter tiltalen.

Ved straffutmålingen legges i skjerpende retning vekt på de generalpreventive hensyn, på at det dreier seg om et langvarig fravær og på at tiltalte i telefonen hadde fått uttrykkelig innskjerpet sin plikt til å møte.

I formildende retning legges vekt på at uteblivelsen virkelig må antas i første rekke å skyldes alvorlig bekymring for gården og familien. Likeledes legges vekt på at tiltalte ikke hadde fått svar på sin søknad om utsettelse. Med den innstilling til møteplikten som han ellers hadde, er det klart at dette kunne gi - og ga - ham foranledning til en ønskebestemt utlegning, som kunne tjene til delvis unnskyldning overfor ham selv for hans beslutning om ikke å møte.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

