---
title: "Rt-1952-1088"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1952-12-01
publisert: "Rt-1952-1088"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 724/1952."
parter: ""
forfatter: "Wold, Skau, Eckhoff"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1088"
censurert: false
---

# Rt-1952-1088

Dommerne Wold, Skau og Eckhoff.

Tysk statsborger A ble i 1948 dømt til tvangsarbeid på livstid for forskjellige forbrytelser under okkupasjonen. Han begjærte på flere grunnlag saken gjenopptatt, men begjæringen ble forkastet av Eidsivating lagmannsrett i oktober 1951. A erklærte kjæremål, og statsadvokaten gå en påtegning på dokumentene i januar 1952 om blant annet øversendelse til lagmannsretten. Deretter kom dokumentene på avveie. Det som forelå for Kjæremålsutvalget var utskriften av lagmannsrettens og Høyesteretts dom, utskrift av lagmannsrettens beslutning om forkastelse av gjenopptagelsesbegjæringen, gjenpart av As kjæremålserklæring og gjenpart av statsadvokatens imøtegåelse av denne.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner grunn til å uttale at det er beklagelig at straffesaksdokumenter under behandlingen av en sak kommer bort uten at det kan ettervises hvor de er blitt av eller hvem som har ansvaret for deres forsvinnen.

Utvalget er enig i at kjæremålssaken nå er rekonstruert slik at den kan avgjøres.

Utvalget kommer til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige henholde seg til lagmannsrettens begrunnelse.

En finner ikke grunn til å uttale seg om benådningsspørsmålet.»


*— side 1089 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

