---
title: "Rt-1952-923"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-09-12
publisert: "Rt-1952-923"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 73 B/1952"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Wold, Kruse-Jensen, Eckhoff, Soelseth, Dissens: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Straffeprosessloven (1887) §478"
  - "§52"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§29"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-923"
censurert: false
---

# Rt-1952-923

Dommer Wold: Gulating lagmannsrett avsa den 21. mai 1952 dom med denne domsslutning:

«A dømmes til straff for forbrytelse mot strl. §239. Den felles straff for denne forbrytelse og den forseelse mot motorvognl. s §29 første ledd jfr. §15 som han er domfelt for ved Bergen forhørsretts dom av 19. januar 1952 fastsettes i henhold til strl. §63 annet ledd til fengsel i 75 dager.

I saksomkostninger til det offentlige dømmes han til å betale kr. 50,00.»

Ved ankeerklæring av 4. juni 1952 har domfelte påanket lagmannsrettens dom på grunn av straffutmålingen, idet han finner denne for streng og særlig gjør gjeldende at straffen burde vært gjort betinget.

Jeg finner ikke grunn til å fravike lagmannsrettens straffutmåling. Jeg antar videre at det på grunn av de generalpreventive hensyn som foreligger og under hensyn til at uaktsomheten i dette tilfelle må antas å ha vært forholdsvis grov, ikke er grunn til å utsette straffens fullbyrdelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Berger: Jeg stemmer for at straffens fullbyrdelse utsettes etter straffelovens §52 flg. Jeg legger da særlig vekt på at når følgene av uaktsomheten i dette tilfelle ble så tragiske, så skyldes dette et samspill av uheldige omstendigheter, og de ligger helt utenfor hva domfelte har tenkt seg muligheten av. Jeg finner ikke grunn til å legge noen vekt på de mulkter som domfelte for mange år siden har fått, og jeg legger vekt på at fullbyrdelsen av straffen i dette tilfelle vil ramme domfelte særlig hårdt.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff og Soelseth: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann E. T. Eftestøl, lagdommer Helge Refsum og herredsskriver C. Sveaass):

\- - -

Tiltalte er fabrikkeier, bor i Ibsensgt. 64 i Bergen, forsørger hustru og 4 barn oppgir å ha ca. kr. 15 000,00 i formue og at hans inntekt i forrige år var ca. kr. 5000,00 og at han gjorde militærtjeneste ved Bergen befestninger i 1917.

Han har ikke erkjent seg straffskyldig etter tiltalen for lagmannsretten.

Siden 1924 har han vedtatt syv og er han idømt en bot for forskjellige forseelser deriblant trafikkforseelser. Han har også vedtatt 2 advarsler for trafikkforseelser.


*— side 924 —*

Lagretten er forelagt og har svart ja på følgende spørsmål:

1\. Hovedspørsmål (for å svare ja kreves mer enn 6 stemmer):

Er tiltalte A skyldig i ved uaktsomhet å ha forvoldt en annens død, derved at han den 7. august 1951 kl. ca. 1400, som fører av personbil O 676 under kjøring i Daniel Hansensgate i Bergen, i nærheten av nr. 13 ikke var oppmerksom og aktpågivende med hensyn til området foran bilen og/eller manøvreringen av bilen, med den følge at han kjørte inn på fortauet og der kjørte på den 3 år gamle B, som ble så skadet ved påkjørselen at hun døde på stedet eller umiddelbart etterpå? - - -

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. Tiltalte vil derfor bli domfelt for forbrytelse mot strl. §239. I henhold til strpl. §478 siste ledd vil der bli fastsatt en felles straff for denne forbrytelse og den forseelse mot motorvognlovens §29 første ledd jfr. §15 som tiltalte er endelig domfelt for ved forhørsrettsdommen. Overensstemmende med forhørsrettsdommen legges det til grunn at forseelsen mot motorvognloven isolert sett ville blitt straffet med bøter. I medhold av strl.s §63 vil bøter ikke bli idømt men forseelsen bli betraktet som en skjerpende omstendighet, idet straffen etter strl. §239 vil bli fastsatt til fengsel, da særdeles formildende omstendigheter ikke finnes å foreligge. Straffen fastsettes til fengsel i 75 dager. Herved er i skjerpende retning tatt hensyn til tiltaltes modne alder, og at den utviste uaktsomhet, som førte til at tiltalte kjørte inn på fortauet og der kjørte på fornærmede, finnes å være forholdsvis grov. Retten har også lagt noen vekt på at tiltalte tidligere har vært advart og har vedtatt bøter for trafikkforseelser. I formildende retning er lagt vekt på at det inntrufne tydeligvis har gått sterkt inn på tiltalte, og til at det er opplyst at hans helbredstilstand er mindre god. En tidligere lidelse som han var blitt frisk av har meldt seg igjen som følge av den nervepåkjenning det inntrufne har vært for ham. I formildende retning er også lagt noen vekt på at det antas at soningen av straffen vil volde atskillig avbrekk i driften av tiltaltes forretning, og således ramme ham økonomisk. Retten har ikke funnet grunn til å gjøre straffen betinget. Den har herved hatt for øye generalpreventive hensyn og at uaktsomheten er funnet å være forholdsvis grov. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

