---
title: "Rt-1952-166"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-01-19
publisert: "Rt-1952-166"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13B/1952"
parter: "Hugo Stinnes G.m.b.H., Mülheim, Zweigniederlassung Hamburg (overrettssakfører Per W. Blom - til prøve) mot M/S «Jonna»s reder, Peder Saltvedt, Buøy i Namdal m.fl. (høyesterettsadvokat Emil Midelfart)."
forfatter: "Nygaard, Thrap, Gaarder, Helgesen, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §220"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-166"
censurert: false
---

# Rt-1952-166

Dommer Nygaard: Den 3. desember 1942 ved 18-tiden kolliderte det tyske M/S «Welheim» og den norske M/K «Jonna» i leden utenfor Alsten, noe nordenfor Vikaholmen fyrlykt (sydvest for Sandnessjøen). «Jonna» var på reise fra Trondheim til Tromsø med stykkgods og ble pårent aktenfra av «Welheim». «Jonna»s eier og reder, Peder Saltvedt, og ladningseierne anla søksmål mot «Welheim»s rederi, Hugo Stinnes, G.m.b.H., Mülheim, Zweigniederlassung Hamburg (senere kalt Hugo Stinnes) og mot tidsbefrakteren, Kohlen-Import und Poseidon Schiffahrt A.G., Kønigsberg, med krav på erstatning for den skade som var voldt ved kollisjonen.

Alstahaug herredsrett - sorenskriveren med sjøkyndige domsmenn - avsa 28. juni 1949 dom med denne domsslutning:

«1. Hugo Stinnes G.m.b.H., Mülheim, Zweigniederlassung Hamburg, dømmes til innen 2 uker fra dommens forkynning å betale til M/K «Jonna»s reder Peder Saltvedt, Buøy i Namdal, kr. 113 986,41 med 4 pst. årlig rente av kr. 73 986,41 fra 3. desember 1942 til 1. september 1944 og av kr. 113 986,41 fra 1. september 1944 til betaling skjer til ladningseierne følgende beløp:

A/S Norske Shell kr. 21 891,50, A/S Tromsø Jernvarehandel kr. 380,90, A/S J. A. Killengreen & Søn kr. 122,51, Brødrene Henriksen kr. 206,05, A/S Sulitjelma Gruber kr. 14 500,00 og O. Høiden & Sigurd Agersborg kr. 11 888,99. - Av disse beløp svares 4 pst. årlig rente fra 3. desember 1942 til betaling skjer.

2\. For sine krav gis saksøkerne sjøpanterett i M/S «Welheim» med rett til å sette fartøyet til tvangsauksjon for i dets utbringende å søke fyldestgjørelse for sitt tilgodehavende.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke i forholdet mellom ovennevnte parter.

4\. Kohlen-Import und Poseidon Schiffahrt A.G. Kønigsberg, frifinnes.

5\. I saksomkostninger betaler saksøkerne.

1\. M/S «Jonna»s reder, Peder Saltvedt, Buøy i Namdal,

2\. A/S Norske Shell, Oslo,

3\. A/S Tromsø Jernvare handel, Tromsø,

4\. A/S J. A. Killengreen & Søn, Tromsø,

5\. Brødrene Henriksen, Tromsø.

6\. A/S Sulitjelma Gruber,

7\. O. Høiden & Sig. Agersborg, Harstad,


*— side 167 —*

en for alle og alle for en til Kohlen-Import und Poseidon Schiffahrt A.G., kr. 400 innen 2 uker fra dommens forkynning.»

Hugo Stinnes påanket denne dom til Hålogaland lagmannsrett. Lagmannsretten, som også ble satt med sjøkyndige domsmenn, avsa 18. desember 1950 dom med slik domsslutning:

«Herredsrettens dom stadfestes så vidt den er påanket, dog med den endring at M/K «Jonna»s reder, Peder Saltvedt, tilkjennes renter av kr. 73 986,41 fra 30. november 1943 istedenfor som av herredsretten fastsatt fra 3. desember 1942. Saksomkostninger tilkjennes hverken for herredsretten eller lagmannsretten.»

Denne dom ble avsagt under dissens, idet en av de juridiske dominere stemte for at Hugo Stinnes skulle frifinnes, mens en av domsmennene stemte for at skaden skulle fordeles med en halvpart på hvert av fartøyene.

Hugo Stinnes har påanket denne dom videre til Høyesterett. Anken gjelder lagmannsrettens avgjørelse av ansvarsspørsmålet og - subsidiært - erstatningens størrelse. I ankeerklæringen er det bl.a. fremholdt at lagmannsrettens flertall feilaktig har funnet at kollisjonen skyldtes manglende utkik fra «Welheim»s side. Den ankende part mener at «Welheim» er uten skyld i kollisjonen og at det derfor ikke er grunnlag for noe erstatningskrav mot rederiet. Under enhver omstendighet må skaden fordeles etter reglene i sjøfartslovens §220, 2. Den ankende part har nedlagt påstand om å bli frifunnet og om å bli tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Ankemotpartene har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes og om å bli tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Namdal herredsrett der Peder Saltvedt og 2 vitner er avhørt. Ellers er det for Høyesterett fremlagt en del nye dokumenter som jeg ikke anser det nødvendig å referere. Saken står i alt vesentlig i samme stilling for Høyesterett som for lagmannsretten.

Når det gjelder ansvaret for kollisjonen, er jeg kommet til det samme resultat som herredsretten og lagmannsretten og kan i det vesentlige slutte meg til den begrunnelse som lagmannsrettens flertall har gitt

Da kollisjonen fant sted, var «Welheim» innhentende fartøy og hadde således etter sjøveisreglenes §24, 1 plikt til å vike for «Jonna». Imidlertid er det fra «Welheim»s side gjort gjeldende at «Jonna»s akterlanterne ikke lyste i tiden før kollisjonen, slik at det ikke fra «Welheim» var mulig å observere «Jonna». Jeg finner her først å burde nevne at jeg ikke kan anse det godtgjort at «Jonna»s akterlanterne lyste etter kollisjonen, men dette kan skyldes at denne lanternen ble skadet ved sammenstøtet. Ved de forklaringer som er avgitt av Peder Saltvedt og hans mannskap anser jeg det derimot bevist at alle lanterner på «Jonna» ble tent og satt på plass mellom kl. 15 og kl. 15,30 på kollisjonsdagen. Lanteinene ble da i nødvendig utstrekning fylt med parafin og de lyste da med klar flamme. Alle lanterner var også i orden ved vaktavløsningen kl. 16. Videre finner


*— side 168 —*

jeg å kunne bygge på at Peder Saltvedt så sent som ca. kl. 17,45 - omkring 20 minutter før kollisjonen - konstaterte at akterlanternen lyste. Under disse omstendigheter foreligger det etter min oppfatning en sterk grad av sannsynlighet for at akterlanternen også lyste umiddelbart før kollisjonen. Det er ikke opplyst noe om at lanternene på «Jonna» tidligere hadde sluknet på grunn av dårlig parafin eller dårlig veke. Jeg nevner i denne sammenheng at det må ansees godtgjort at «Jonna»s topplanterne og styrbords sidelanterne lyste også etter kollisjonen. På den annen side kommer ved bevisvurderingen i betraktning de foreliggende forklaringer fra dem som ved kollisjonen var ombord på «Welheim». Det gjelder forklaringene fra den 15-årige tyske utkiksmann på bakken, de tre tyske skipsoffiserer på broen og de to norske loser - den ene av losene var på broen, mens den annen var gått ned i salongen noen tid før kollisjonen. Ingen av disse har sett lys fra «Jonna»s akterlanterne. Dette kan imidlertid etter min oppfatning ikke være avgjørende. Som nevnt av lagmannsrettens flertall, foreligger det flere omstendigheter som kan forklare at man fra «Welheim» ikke har sett akterlanternen. Særlig legger jeg vekt på opplysningene om at oppbygningene på «Welheim» foran broen i noen utstrekning kan ha vanskeliggjort utsikten. Da «Welheim» gikk med langt større fart enn «Jonna», kunne for øvrig ikke akterlanternen ha vært synlig fra «Welheim» i så mange minutter. Jeg nevner også at den norske los som befant seg på broen i kollisjonsøyeblikket, har forklart at han «sto midtskips, men dog såpass til styrbord side at han ikke hadde rorhusvinduene forut». På grunnlag av en vurdering av samtlige opplysninger i saken finner jeg etter dette å måtte gå ut fra at «Jonna»s akterlanterne må ha lyst før kollisjonen. Når man fra «Welheim» likevel ikke har observert akterlanternen, må det således skyldes mangelfull utkik fra «Welheim»s side. Jeg finner derfor at Hugo Stinnes må ha plikt til å betale erstatning for skaden ved kollisjonen.

Spørsmålet blir så om det også er begått feil fra «Jonna»s side. Den ankende gjør gjeldende at Peder Saltvedt hadde plikt til også å holde utkik akterover, særlig etter at han hadde observert «Welheim». I en rapport som Peder Saltvedt satte opp noen dager før sjøforklaringen uttalte han bl.a.: «Da Vilkaholmen fyrlampe var passert ca. kl. 17,45 så jeg et fartøys grønne sidelampe samt topplampe akterut. Disse var svake og jeg oppfattet det for å være et mindre fartøy uten elektrisk lys, et alminnelig fraktfartøy. Jeg fortsatte min kurs og styrte No. 1/4 o kompass kurs». Under sjøforklaringen 17. desember 1942 sa han at han gikk ut fra at «det var en alminnelig fraktskute som kom etter». Under bevisopptaket 4. september 1951 forklarte han bl.a.: «Det var bare en topplanterne. Lysene var svært nær hverandre (hvilket skyldtes etterliggerens kurs), og han trodde derfor at etterliggeren var et mindre fartøy.» Videre nevner jeg at farvannet var åpent og at siktbarheten var god. Jeg er enig med lagmannsrettens flertall i at Peder Saltvedt etter å ha observert etterliggeren og etter å ha konstatert at akterlanternen lyste, under de omstendigheter som forelå ikke hadde plikt til


*— side 169 —*

å holde utkik akterover. Jeg finner at han ikke har begått noen feil når han gikk ut fra at det etterliggende fartøy ville se akterlanternen og overholde sin vikeplikt etter sjøveisreglenes §24, 1. Han har etter min oppfatning handlet riktig ved å holde sin kurs og fart. Etter dette er det ikke grunnlag for noen skadefordeling etter reglene i sjøfartslovens §220, 2.

Når det gjelder erstatningens størrelse, hevder den ankende part bl.a. at Peder Saltvedt burde ha kjøpt inn et nytt fartøy av tilsvarende størrelse, idet skaden da ville ha blitt mindre. Videre gjøres det gjeldende at lagmannsretten under enhver omstendighet har satt erstatningen for tidstapet for høyt. Endelig fremholdes det at erstatning for reparasjoner og tidstap ikke kan set tes høyere enn «Jonna»s verdi på kollisjonstiden med fradrag av fartøyets verdi etter kollisjonen.

Jeg finner med lagmannsretten å måtte gå ut fra at det på den tid som det her gjelder var ytterst vanskelig å få kjøpt et slikt fartøy som det er spørsmål om, jfr. også herredsrettens bemerkninger om dette. Det er ikke i saken opplyst noe om at Peder Saltvedt kunne ha skaffet seg et nytt fartøy eller i tilfelle på hvilke vilkår. Jeg kan derfor ikke legge til grunn at det var mulig for ham å begrense skaden på denne måten. Videre regner jeg med - på samme måte som herredsretten og lagmannsretten - at Peder Saltvedt har krav på erstatning for tidstap i tiden 3. desember 1942 til 1. september 1944. På grunn av krigssituasjonen tok reparasjonsarbeidene ganske visst lengere tid enn vanlig, men det dreier seg ikke her om noen slik avvikelse fra det normale at ikke tidstapet for hele denne perioden må tas med i skadeoppgjøret. På grunnlag av de opplysninger som foreligger for Høyesterett finner jeg imidlertid at erstatningen for tidstapet ikke bør settes høyere enn til kr. 20 000. Peder Saltvedts krav på erstatning for reparasjoner m.v. og for tidstap blir etter dette kr. 89 441,81. Verdien av «Jonna» i skadelidt stand var ved sjørettstakst av 11. februar 1943 satt til kr. 7350,00. Jeg har ikke tilstrekkelig holdepunkt for å gå ut fra at beløpet kr. 96 791,81 (kr. 89 441,81 + kr. 7350,00) er høyere enn verdien av «Jonna» på kollisjonstiden. Jeg går derfor ikke inn på det omprosederte sporsmål om hvordan stillingen ville ha vært under den motsatte forutsetning, spesielt når det gjelder erstatningen for tidstap.

Det har ikke vært uenighet om erstatningen for fraktbeløpet kr. 4544,60 og heller ikke om renteberegningen. Etter dette blir erstatningen til Peder Saltvedt å fastsette til kr. 93 986,41 + renter. Det har ikke vært noen tvist om størrelsen av erstatningsbeløpene for så vidt angår ladningseierne.

Jeg finner at den ankende part delvis bør betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes med den endring at det beløp som Hugo Stinnes G.m.b.H. dømmes til å betale til Pr Saltvedt,


*— side 170 —*

fastsettes til kr. 93 986,41 - tre og nitti tusen ni hundre og seks og åtti 41/100 kroner - med 4 - fire - prosent årlig rente av kr. 73 986,41 fra 30. november 1943 til 1. september 1944 og av kr. 93 986,41 fra 1. september 1944 til betaling skjer.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Hugo Stinnes G.m.b.H. til Peder Saltvedt, A/S Norske Shell, A/S Tromsø Jernvarehandel, A/S J. A. Killengreen & Søn, Brødrene Henriksen, A/S Sulitjelma Gruber og O. Høiden & Sig. Agersborg 1500 - femten hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Helgesen og Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Petter Wildhagen med sjøkyndige domsmenn Lorentz Johansen og Chr. S. Røring):

\- - -

Saksøkerne har gitt følgende fremstilling av saken:

Den 3. desember 1942 i 18-tiden fant der sted en kollisjon mellom den norske M/K «Jonna» og det tyske M/S «Welheim» i leden utenfor Alstenøy, noe nordenfor Vikaholm fyrlykt.

M/K «Jonna» var på tur fra Trondheim til Tromsø med stykkgods og ble pårent aktenfra av M/S «Welheim», der styrte omtrent samme kurs og var innhentende fartøy.

Kollisjonen var så voldsom at M/K «Jonna» ble kastet på tvers av M/S «Weiheim»s baug og deretter skåret i 2 deler.

M/K «Jonna»s mannskap ble reddet ombord i M/S «Welheim» og brakt inn til Sandnessjøen. Hit lyktes det også senere å få brakt inn de 2 deler av M/K «Jonna». Den alt overveiende del av ladningen gikk tapt. - - -

Retten skal bemerke:

Retten kommer til det resultat at skylden for kollisjonen i sin helhet ligger hos M/S «Welheim». Etter de vitneprov som er avgitt av mannskapet ombord på M/K «Jonna» må retten gå ut fra at akterlanternen på M/K «Jonna» har brent i kollisjonsøyeblikket og at det således skyldes at man ombord på M/S «Welheim» har holdt dårlig utkik når de hevder at de ikke har sett dette lys. Da det innhentende fartøy etter styringsplakatens §24 skal gå av veien for det fartøy som det innhenter er det M/S «Welheim»s skyld at det ble kollisjon. M/S «Welheim» må således bli ansvarlig for skaden.

Derimot finner retten ikke at det foreligger noe rettsgrunnlag for å gjøre tidsbefrakteren ansvarlig for den skade som er voldt ved mannskapets forsømmelse. Saksøkte nr. 1 vil derfor bli å frifinne. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Torgeir Moi, sorenskriver Hans Skotner og hjelpedommer Astrup Rindahl med sjøkyndige domsmenn H. Falck og Leif Moen):

\- - -


*— side 171 —*

Lagmannsretten skal bemerke:

Flertallet - lagdommer Moi, hjelpedommer Rindahl og domsmann Moen - er, når det gjelder skyldspørsmålet, enig med herredsretten og tiltrer dens begrunnelse.

Hele «Jonna»s mannskap - unntatt kokken - har gitt forklaring for lagmannsretten. De er samstemmige i at alle lanterner ble tent og satt på plass mellom kl. 15 og 15,30 ulykkesdagen. Etter det opplyste finner flertallet at lanternene ble behandlet på vanlig måte, idet de før de ble satt på plass, ble ettersett og regulert. Det er ikke opplyst omstendigheter som sannsynliggjør at «Jonna»s akterlanterne var sluknet, før den ved kollisjonen ble skadet.

Det er på det rene at «Jonna»s fører, Peder Saltvedt, ca. kl. 17,45 ble merksam på lysene fra et fartøy aktenfor, idet han da gikk fra styrehuset en snartur ned i lugaren for å hente fyrstikker. Flertallet finner å måtte legge til grunn hans forklaring om at han da konstaterte at akterlanternen lyste. Etter bevisførselen må flertallet videre legge til grunn at det på det tidspunkt var mørkt men godt siktbart uten frostrøk eller tåke. Det er på det rene at Saltvedt, som hadde vakt og førte «Jonna» ved anledningen, deretter ikke hadde sin oppmerksomhet henvendt på det innhentende fartøy før umiddelbart for kollisjonen og så sent at kollisjonen ikke var til å unngå.

Kollisjonen antas å ha funnet sted noen minutter etter vaktskiftet kl. 18. Det er opplyst at «Jonna» holdt en fart av ca. 6,5 nautiske mil, og at «Welheim» gikk med en fart av ca. 14 nautiske mil. Etter dette antas det at de lys som Saltvedt observerte ca. kl. 17,45, var «Welheim»s, og at denne da befant seg 2-3 nautiske mil akterut.

Flertallet finner at Saltvedt, etter å ha observert «Welheim» og konstatert at «Jonna»s akterlanterne lyste, ikke hadde noen oppfordring til å holde utkik akterover. Etter flertallets oppfatning var det naturlig og rimelig at han regnet med at «Jonna»s akterlanterne ville bli iakttatt fra «Welheim», og at denne derfor i samsvar med §24 i styringsplakaten ville gå av veien. Det er på det rene at fartøyene gikk i åpent og fritt farvann.

Etter dette må flertallet anta at kollisjonen skyldes mangelfull utkik fra «Welheim». Det er riktignok så at «Welheim» ved kollisjonen foruten losen hadde tre av skipets offiserer på broen og utkiksmann på bakken samt to flakksoldater som passet kanonstillingen der. Kollisjonen skjedde imidlertid under eller umiddelbart etter vaktskiftet på «Welheim» - kort etter at los Lunde hadde forlatt broen, men før den avløste annenoffiser Kiliaitis hadde forlatt broen. Flertallet finner at det ligger nær å anta at den eller de som hadde til oppgave å holde utkik i forbindelse med vaktavløsningen og på grunn av denne har vært mindre aktpågivende. Til dette kommer at flertallet ikke kan se bort fra at «Welheim»s oppbygninger foran broen, bl.a. kononstillingen, i noen utstrekning kan ha vanskeliggjort utkiken. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

