---
title: "Rt-1952-995"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-09-20
publisert: "Rt-1952-995"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 75 B/1952"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Thrap, Bendiksby, Skau, Holmboe, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "Straffeloven (1902) §376"
  - "§13"
  - "§18"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-995"
censurert: false
---

# Rt-1952-995

Dommer Thrap: Oslo byrett avsa 9. juni 1952 dom med slik domsslutning:


*— side 996 —*

«A dømmes for overtredelse av lov nr. 5 av 31. mai 1900 §17 og av straffelovens §376 samt av førstnevnte lovs §16, 2. ledd, det hele sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 90 dager med fradrag av 77 dager for utholdt varetektsarrest.

Han frifinnes for tilleggstiltalens post I.

Påtalemyndighetens påstand om bemyndigelse til å anbringe tiltalte overensstemmende med lov nr. 5 av 31. mai 1900 §18 tas ikke til følge.»

Påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett. Det gjøres gjeldende at det er uriktig og uheldig at bemyndigelse til å anbringe domfelte etter løsgjengerlovens §18 ikke ble gitt.

Jeg finner at anken bør tas til følge. Det er opplyst for Høyesterett at Hellby etter at byrettsdommen ble avsagt, to ganger, nemlig i juli og august 1952 har vedtatt bøter etter løsgjengerlovens §16. Det viser at den reaksjon som byretten fastsatte overfor domfelte, ikke har vært tilstrekkelig til å avholde ham fra fortsatt misbruk av alkohol. Jeg kan ikke se at der er annen utvei i denne sak enn å gi påtalemyndigheten bemyndigelse til slik anbringelse som nevnt i løsgjengerlovens §18. Uten et slikt bånd på tiltalte er det grann til å anta at han vil fortsette med sitt misbruk. Jeg antar at domfelte av påtalemyndigheten bør stilles på prøve før der gjøres bruk av bemyndigelsen. I forbindelse med et vedtak om å stille tiltalte på prøve bør det overveies om tiltalte kan anbringes i et annet miljø utenfor Oslo.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom gis dette tillegg:

Påtalemyndigheten bemyndiges i medhold av løsgjengerlovens §18 til å anbringe domfelte i tvangsarbeidshus eller i kuranstalt som Kongen har godkjent.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Holmboe og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Halvard Ryen med domsmenn Gunnar Frydenberg og Johan Gottfred Schultz):

Tiltalte A er født xx.xx.1924 i Oslo. Han er tidligere 8 ganger idømt fengselsstraff for forskjellige forbrytelser, nemlig tyveri, ulovlig brevbrudd samt legemsfornærmelse, og for åpenbar beruselse, senest ved Oslo forhørsrett den 6. juli 1949, da han for sistnevnte overtredelse ble idømt fengsel i 45 dager. Hans siste dom for forbrytelse er av 16. februar 1949 og gjaldt legemsfornærmelse. Dessuten er han en rekke ganger ilagt bot, ved vedtatt forelegg eller ifølge dom, for forskjellige forseelser, vesentlig beruselse, senest den 13. februar 1952, og sees å være ilagt straff for beruselse i alt 4 ganger i løpet av de siste 12 måneder. - - -


*— side 997 —*

Ad hovedtiltalen.

Retten anser følgende på det rene:

Ved 21-tiden den 6. mars 1952 var den 19-årige B sammen med sin venninne den 24-årige fru C på vei fra Frøen til Uranienborgveien 3. De gikk Valkyriegaten og stoppet der ved et parfymeri og så i vinduet. Mens de sto der kom tiltalte sammen med sin kamerat D forbi, og sistnevne løftet opp skjørtene til fru C bakfra og sa: «Se, buksa er rød!» Han løftet dog ikke skjørtene så høyt opp at han virkelig så buksen. De to damer ble perplekse og reagerte ikke øyeblikkelig, men fortsatte nedover gaten. Tiltalte og D gikk et stykke foran dem. Da damene skulle passere Jacob Aallsgate, kom begge karene mot dem og stilte seg rett foran dem. Tiltalte grep fatt i B, uten at denne nå kan si på hvilken måte, men det var i hvert fall ikke i skrittet. Da hun ba ham fjerne seg, lo han, men trakk seg litt unna. Straks etter grep han henne imidlertid bakfra mellom lårene. Helt opp i skrittet var han ikke. Hun var ved anledningen iført langbukse og en halvsid kåpe. Da tiltalte på den nevnte måte grep fatt i henne, snudde hun seg brått og slo ham flere ganger i ansiktet med hånden. Da sa tiltalte til D: «Kom så går vi, hun slår hårdt.» Karene fortsatte deretter nedover Valkyriegaten, fremdeles foran de to damene. Plutselig snudde D seg og sa (om fru C): «Nei, men hun skal ha en liten», hvoretter han begynte å klappe henne på brystene og maven mens han sa: «Stakkars!» Fru C var ved anledningen gravid og ca. 7 måneder på vei. På hjørnet av Sorgenfrigaten begynte begge karene å bli nærgående igjen, men tok ikke i damene, stillet seg bare opp og forsøkte å hindre dem i å komme frem. Damene gikk til Hegdehaugen politistasjon, hvor B anmeldte saken. De ble begge meget oppskaket av det passerte, men ingen av dem har hatt noe varig mén av det inntrufne.

Retten anser det videre på det rene at tiltalte ved den foran beskrevne anledning befant seg i en beruset tilstand, som han forsettlig eller uaktsomt hadde hensatt seg i.

Ved å forholde seg som anført har tiltalte gjort seg skyldig i forseelse mot drukkenskapslovens §17 samt mot straffelovens §376.

Ad tilleggstiltalen. - - -

Retten finner bevist at tiltalte den 6. mai 1952 forsettlig eller uaktsomt hadde hensatt seg i en åpenbar beruset tilstand, hvorunder han samme dag kl. 12 ble sett i Repslagergangen i Oslo.

Ved dette forhold har tiltalte gjort seg skyldig i overtredelse av drukkenskapslovens §16 annet ledd.

Tiltaltes straff settes til fengsel i 90 dager. Ved straffutmålingen er i skjerpende retning foruten til tiltaltes tidligere forhold tatt hensyn til at tiltalte har gjort seg skyldig i flere lovovertredelser, hvorav overtredelsen av §376 må ansees som meget graverende. I formildende retning finnes intet særskilt å anføre.

Som foran nevnt er det i hovedtiltalen anført at tiltalte antas jevnlig å misbruke rusdrikk, hvorfor påtalemyndigheten har påstått seg bemyndiget til å anbringe ham overensstemmende med drukkenskapslovens §13.


*— side 998 —*

Retten anser godtgjort at tiltalte jevnlig misbruker rusdrikk. I tiden 1943-1949 er han ifølge bøte- og strafferegisteret bøtelagt, advart og domfelt tilsammen 14 ganger etter drukkenskapsloven. Den 6. juli 1949 ble han idømt 45 dagers fengsel for overtredelse av lovens §16, samtidig som påtalemyndigheten ble bemyndiget til å anbringe ham etter lovens §18. Etter et par nye drukkenskapsforseelser ble han den 4. august 1950 anbrakt på Hovelsåsen, men løslatt derfra på prøve den 3. februar 1951, en prøve som han for øvrig besto. I 1951 er han deretter bøtelagt 3 ganger og i 1952 1 gang for overtredelse av drukkenskapslovens §16 eller §17. Hertil kommer så de tilfelle av beruselse som er funnet bevist i den foreliggende sak. Dessuten ansees det ved 7. og 8. vitnes prov bevist at tiltalte i det siste år har vært sett mer eller mindre beruset på gaten atskillig flere ganger enn han er blitt anholdt og bøtelagt.

Til tross for at lovens betingelser således antas å foreligge, finner retten ikke for tiden tilstrekkelig grunn til å gi påtalemyndigheten den begjærte bemyndigelse til å anbringe tiltalte. Etter de foreliggende opplysninger er tiltalte selv ulykkelig over sin hang til alkohol, og retten har inntrykk av at han nærer alvorlig ønske om å komme over den. Hans viljekraft er imidlertid ikke stor. Han har i de siste år 4 ganger undertegnet avholdserklæring og erklært seg villig til å gå inn i en avholdsforening, men det er ikke blitt noe av. Han har imidlertid nå utsikt til å komme i fast arbeid i et boktrykkeri, som bestyres av 10. vitne, som har erklært seg villig til når som helst å ta imot ham og som beskriver ham som meget flink i boktrykkerfaget. Det bemerkes i denne forbindelse at tiltalte i 1944 gjennomgikk forskolen for boktrykkere og fikk meget godt både i praktisk ferdighet og for flid og oppførsel, dvs. I alle i vitnesbyrdet oppførte grener. Hans eksamen skal ifølge 10. vitne være den beste som er tatt i de år skolen har bestått. Bortsett fra fengselsoppholdene har tiltalte heller ikke ligget det offentlige til byrde. Han bor hjemme hos sine foreldre, som beskrives som særdeles bra folk. De er begge avhørt som vitner og er avgjort imot at tiltalte anbringes i tvangsarbeidshus eller kuranstalt. De beskriver ham som meget nervøs og mener at et opphold på en slik anstalt vil virke helt ødeleggende på ham. Hans opphold på Hovelsåsen danser de som helt mislykket. Hans mor mener at hun for sin del vil ta sin død av det om tiltalte anbringes. Han kan fortsatt få bli boende hjemme så lenge han vil. Han betaler også for seg hjemme når han har arbeid.

Etter dette mener retten at det både for samfunnets og for tiltaltes egen skyld er riktigst å gi tiltalte ennå en chanse. Det kunne ligge nær å gi påtalemyndigheten den begjærte bemyndigelse i det håp at den (påtalemyndigheten) ikke foreløpig benyttet seg av bemyndigelsen men stillet tiltalte på prøve. Etter det syn retten har på tiltalte, hvis nerver nå synes å være meget tynnslitt, vil imidlertid selve det faktum at bemyndigelsen foreligger, virke sterkt deprimerende på ham. - - -


*— side 999 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

