---
title: "Rt-1952-1298"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-12-20
publisert: "Rt-1952-1298"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 101 B/1952"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot 1. A, 2.B (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Eckhoff, Holmboe, Thrap, Qvigstad, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§352"
  - "§62"
  - "Militære Straffelov (1902) §1"
  - "§27"
  - "§72"
  - "§77"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§36"
  - "§52"
  - "§56"
  - "§13"
  - "§34"
  - "§43"
  - "§46"
  - "§55"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1298"
censurert: false
---

# Rt-1952-1298

Dommer Eckhoff: Krigsretten for Tysklandsbrigaden avsa 26. januar 1952 dom (1) med denne domsslutning:

«Menig A dømmes for overtredelse av den borgerlige straffelovs §257 og §352 og den mil. strl. §72 §77, alt sammenholdt med den borgerlige strl. §62 og den mil. strl. §1 og §27, til fengsel i 75 dager.

Menig B dømmes for overtredelse av den borgerlige strl. §257 og den mil. strl. §77, alt sammenholdt med den borgerlige strl. §62 og den mil. strl. §1 og §27, til fengsel i 60 dager.

I straffen fragår for begge de domfelte 4 dager for utholdt varetektsfengsel.

Straffens fullbyrdelse utstår for begge de domfelte overensstemmende med reglene i den borgerlige strl. §52 flg. jfr. den mil. strl. §1. Prøvetiden settes til 3 år uten tilsyn.

A og B dømmes begge til å tåle inndragning til fordel for statskassen av D.M. 348,-, et luftgevær av merke «Wagna» med tilhørende ammunisjon, 3 toddyglass med glassrør, 11 drammeglass, 3 poser rosiner og en dokumentmappe, jfr. den borgerlige straffelovs §36 og den mil. strl. §1.»

Samme domstol avsa 24. mars 1952 dom i ny sak mot B (2) med denne domsslutning:


*— side 1299 —*

«Soldat B dømmes for overtredelse av den mil. strl. §34 første og annet ledd §46 første og annet ledd jfr. den borg. strl. §62 og den mil. strl. §1 og §27 til fengsel i 45 dager.»

Endelig ble det 29. mars 1952 avsagt dom i ny sak mot A (3) med domsslutning:

«Soldat A dømmes for overtredelse av den mil. strl. §43 jfr. samme lovs §55 jfr. den borg. strl. §56 nr. 1 litra b) og den mil. strl. §1 og §13 til en bot til statskassen stor kr. 75,00. Hvis boten ikke betales inntrer i dens sted en straff av vaktarrest i 20 dager.

For øvrig frifinnes han for tiltalen i denne sak.

Dommen medfører ikke fullbyrdelse av den betingede dom som ble avsagt av krigsretten for Tysklandskommandoen den 26 januar 1952.»

B begjærte fornyet behandling av dom nr. 2, men begjæringen ble avslått av Kjæremålsutvalget. Generaljurisdiksjonssjefen for Hæren har påanket dom nr. 1 som gjelder A og B, og dom nr. 3 som gjelder A alene, til skjerpelse av straffene. Ankene er av Kjæremålsutvalget henvist til prøvelse for Høyesterett.

Mitt syn på straffutmålingen faller i alt vesentlig sammen med krigsrettens. Jeg finner derfor at ankene bør forkastes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Holmboe: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Qvigstad og Wold: Likeså.

Av krigsrettens dom av 26. januar 1952 (krigsdommer C. J. Fleischer med domsmenn fenrik Frank Hein Knutsen og menig Ivar Skaar):

Tiltalte nr. 1 A er født xx.xx.1931 i Haugesund av foreldre fryserimaskinist C og hustru. Sivil stilling motormann til sjøs. Bopel Rossebø, Skåre pr. Haugesund. Ugift, uten forsørgelsesbyrde. Uformuende. Ingen annen inntekt enn den han har som soldat. Tidligere ustraffet, men en gang bøtelagt for overtredelse av løsgjengerioven m.v., med en bot stor kr. 250,00. En gang militært refset med 18 sh i bot for å være kommet for sent inn. Han erkjenner seg straffskyldig.

Tiltalte nr. 2 korporal B er født xx.xx.1932 i Glemmen av foreldre tanntekniker D og hustru. Sivil stilling restaurantkokk. Bopel Dampskipsbryggen 4, Fredrikstad. Ugift. Uten forsørgelsesbyrde, uformuende. Ingen annen inntekt enn den han har som soldat. Tidligere ustraffet, ikke bøtelagt, men en gang militært refset med 20 sh. I bot for å være kommet for sent inn. Han erkjente seg straffskyldig, dog således at kvantum av borttatte varer ikke erkjennes å være så stort som nevnt i tiltalens post I.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av Jurisdiksjonssjefen for


*— side 1300 —*

Tysklandskommandoen den 18. januar 1952 er de satt under tiltale ved krigsretten for Tysklandskommandoen til fellelse etter:

I. Alm. borgerlig straffelovs §257 som setter straff for den som borttar eller medvirker til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen i hensikt å forskaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, derved at tiltalte nr. 1 og 2:

a\) i tidsrommet 15. oktober 1951 til 12. desember 1951 i tyvs hensikt har tilegnet seg fra Transp. kp./Brig 512 Caterchen Barracke, Schieswig 31 kg kaffe, 1,75 kg te, 3-4 kg sukker,

tiltalte nr. 1:

b\) 13. november 1951 i tyvs hensikt tilegnet seg en polstret lenestol fra Transportkompaniets oppholdsrom i Schleswig.

tiltalte nr. 2:

c\) før jul 1951 i tyvs hensikt tilegnet seg 15 lbs. 7 oz rosiner.

Tiltalte nr. 1 og 2:

II\. Militære straffelovs §77, jfr. Forsvarsdepartementets bestemmelser av 12/12 48 del II pkt. 6 som setter straff for den krigsmann som unnlater å utføre noen tjenesteplikt eller på annen måte overtrer sine tjenesteplikter, derved at de i samme tidsrom som nevnt under I a) og b) solgte de stjålne varer til tyske statsborgere Johannes Eixmann, Hermann Sommerkamp m. fl. til et beløp av ca. 450 D.M. liksom de har solgt sigaretter til tyske statsborgere.

Tiltalte nr. 1:

III\. Militære straffelovs §72, som setter straff for den som viser seg beruset i uniform, derved at han 12/12 51 ca. kl. 18.10 viste seg beruset i uniform.

Tiltalte nr. 1:

IV\. Alm. borgerlig straffelovs §352 som setter straff for den som ved bruk av skytevåpen gjør seg skyldig i uforsiktig atferd egnet til å volde fare for andres liv og helbred, eller som medvirker hertil, derved at han onsdag 12/12 51 i Stadtweg, Schleswig, ravet omkring med et luftgevær, mens han avfyrte skudd på skudd. Det vil bli nedlagt påstand om inndragning hos de tiltalte av D.M. 348,- et luftgevær «Wagna» med tilhørende ammunisjon, 3 toddyglass med glassrør, 11 drammeglass, 1 våpenskjold, 1 barbermaskin, 3 poser rosiner samt 1 dokumentmappe.

De tiltalte tjenestegjorde på den tid som er omhandlet i tiltalen som menige kokker ved Trsp. kp.'et/Brig. 512 med forlegning i Schleswig.

Retten skal bemerke:

Ad tiltalebeslutningens post I.

a\) Retten finner det bevist at de 2 tiltalte i det vesentlige har forholdt seg som beskrevet under a). I tidsrommet 15. oktober 1951 til 12. desember 1951 borttok de fra Trsp. kp./Brig. 512 i Caterham Barracks, Schleswig, ca. 20 kg kaffe, 1,75 kg te og 3-4 kg sukker. De tok disse gjenstander i tyvs hensikt og uten besitterens samtykke og forholdet rammes av den borgerlige strl. §257. De 2 tiltalte var kokker, og når de fikk anledning til å tilegne seg gjenstandene var det fordi de fikk utlevert proviant til bruk for soldatene og så tok av denne proviant. Tiltalte nr. 1 A tilegnet seg ytterligere i tyvs hensikt ca. 10-12 kg kaffe mens han med avdelingen var på manøver ved Putlos, og også


*— side 1301 —*

dette forhold rammes av den borgerlige strl.s §257. Tiltalte nr. 2 B kan ikke straffelles for så vidt angår tyveriet av dette kaffeparti. Han var ikke til stede og kjente ikke til det på forhånd. Det kan i denne henseende ikke være avgjørende at de 2 tiltalte hadde avtale seg imellom om å dele utbyttet av alt som noen enkelt av dem tok.

b\) Det forhold som er omhandlet her gjelder bare tiltalte nr. 1 og retten finner det bevist at denne tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalen, dog således at lenestolen ble tatt fra et kott, ikke fra et oppholdsrom. Stolen tilhørte militærvesenet, noe som tiltalte nr. 1 var klar over, og han tilegnet seg stolen i tyvs hensikt. Han solgte den til en tysker for D.M. 10. Forholdet rammes av den borgerlige strl.s §257.

c\) Dette forhold gjelder tiltalte nr. 2 B, og retten finner det bevist at han har forholdt seg som beskrevet i tiltalen. Han tilegnet seg i tyvs hensikt 15 lbs. 7 oz rosiner som tilhørte militærvesenet, og forholdet rammes av den borgerlige strl.s §257.

Ad tiltalebeslutningens post II.

Denne tiltalepost gjelder begge de tiltalte, og retten finner det bevist at de i det vesentlige har forholdt seg som beskrevet i tiltalen. De solgte de stjålne varer til de tyske statsborgere Johannes Eixmann, Hermann Sommerkamp m. fl. og de solgte dessuten til tyske statsborgere av sine egne sigarettrasjoner. De to tiltalte var sammen om salgene, og det ble tilsammen solgt for ca. D.M. 450. De tiltalte var klar over at salg til tyske statsborgere av varer som her omhandlet var forbudt, og de gjorde seg forsettlig skyldige i et brudd på tjenesteplikt som rammes av den mil. strl. §77.

Ad tiltalebeslutningens post III.

Denne tiltalepost gjelder bare tiltalte nr. 1 A. Overensstemmende med det som er nevnt i tiltalen finner retten det bevist at tiltalte nr. 1 den 12. desember 1951 hensatte seg i beruset tilstand og at han samme dag ca. kl. 18.10 viste seg i denne tilstand i Schleswig by mens han var iført uniform. Forholdet rammes av den mil. strl. §72.

Ad tiltalebeslutningens post IV.

Også denne tiltalepost gjelder bare tiltalte nr. 1 A, og retten finner det bevist at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalen. Mens tiltalte den 12. desember 1951 i sterkt beruset tilstand befant seg i Stadtweg, Schleswig, avfyrte han et par skudd med et luftgevær som han da nettopp hadde kjøpt. Det var ved anledningen mange mennesker til stede, deriblant mange barn, og tiltalte fyrte av skuddene tvers over gaten. Ladningen består for hvert skudd bare av et enkelt hagl, men skuddene er utvilsomt egnet til å volde fare for andres liv og helbred. Tiltalte gjorde seg skyldig i en uforsiktig atferd ved bruk av skytevåpen, egnet til å volde skade som nevnt, og hans forhold rammes av den borgerlige strl. §352.

Ved straffutmålingen må det for begge de tiltalte komme i betraktning at generalpreventive hensyn krever en streng reaksjon overfor tyverier fra militære lagere. Det er opplyst at formuesforbrytelser av denne art har vist en stigende tendens ved Tysklands-brigaden. Det dreiet seg også om betydelige kvanta og om ganske store beløp. Det bør videre nevnes at tyveriene ble begått ved en rekke anledninger og


*— side 1302 —*

gjennom et lengere tidsrom. Heller ikke kan en se bort fra at de tiltalte misbrukte den tillit som var vist dem og at de hadde inngått avtale om deling av utbyttet. For tiltalte nr. 1 A foreligger det også andre skjerpende omstendigheter. Retten fremhever særlig det uheldige inntrykk som det må ha gjort på den tyske befolkning at en soldat tilhørende okkupasjonsstyrkene opptrer i sterkt beruset tilstand og i denne tilstand bruker skytevåpen i en av byens gater. Tiltalte nr. 1 har dessuten tidligere vært bøtelagt.

I formildende retning fremhever retten for begge de tiltalte at de er meget unge og at de særegne forhold under oppholdet i Tyskland har utsatt dem for særlige fristelser. De har ikke tidligere begått formuesforbrytelser, og tiltalte nr. 2 B, har for øvrig heller ikke på annen måte vært i konflikt med loven i det sivile liv. Under militærtjenesten har de to tiltalte hatt et rent rulleblad, bortsett fra en ubetydelig permisjonsforseelse for hver av dem.

Straffen skal utmåles under iakttagelse av den borgerlige strl. §62 sammenholdt med den mil. strl. §1 og §27. Straffen fastsettes for tiltalte nr. 1 A til fengsel i 75 dager og for tiltalte nr. 2 B til fengsel i 60 dager.

Retten finner særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde de tiltalte fra å begå nye straffbare handlinger, og retten er kommet til at straffen bør gjøres betinget overensstemmende med reglene i den borgerlige strl. §52 flg. jfr. den mil. strl. §1. Retten henviser som begrunnelse til det som er anført om formildende omstendigheter. Om enn under noen tvil har retten funnet at generalpreventive hensyn heller ikke bør være til hinder for anvendelse av betinget dom. Prøvetiden settes til 3 år og tilsyn ansees ikke nødvendig. - - -

Av krigsrettens dom av 24. mars 1952 (krigsdommer C. J. Fleischer med domsmenn kaptein Peder Meland og menig Arne Olav Faller):

Tiltalte nr. 1 B er født xx.xx.1932 i Fredrikstad. Hans foreldre er tanntekniker Gjardar B og hustru Florence, født Resberg. Han er restaurantkokk, men tjenestegjør for tiden som soldat ved TFkp. Brig. 512 med forlegning i Schleswig og har ingen annen inntekt enn den han har som soldat. Han er ugift, uten forsørgelsesbyrde, ikke bøtelagt. Han er ved Krigsretten for Tysklandskommandoens dom av 26. januar 1952 dømt til fengsel i 60 dager betinget for overtredelse av den alm. borg. strl. §257 m.v. Han er refset med en bot stor 20 sh. Bopel: Bjørn Farmannsgt. 14, Oslo. Han erkjente seg straffskyldig for så vidt angår tiltalens post I, men for øvrig ikke straffskyldig. - - -

Ved tiltalebeslutning utferdiget av Jurisdiksjonssjefen for Tysklandskommandoen den 19. mars 1952 er de tiltalte satt under tiltale ved Krigsretten for Tysklandskommandoen til fellelse etter:

I. Militære straffelovs §34 første og annet ledd som setter straff for den krigsmann som rettsstridig forlater eller blir borte fra det sted hvor det påligger ham som militær plikt å være til stede, derved at de 11/3 1952 ca. kl. 19.30 forlot bivuakkområdet uten tillatelse. - - -

III\. Militære straffelovs §46 første og annet ledd som straffer med fengsel inntil 1 år den som unnlater å vise skyldig lydighet mot en foresatt


*— side 1303 —*

befaling i tjenesteanliggende eller rettsstridig handler mot eller overskrider befalingen når den undergitte tross gjentatt befaling vedblir sin ulydighet eller ved ordre eller atferd gir sin foresatte uttrykkelig tilkjenne at han ikke vil utføre hans befaling, derved at de 11/3 ca. kl. 23.00 ikke etterkom kaptein Holms ordre gitt ved ordonans menig Aron Sunde om å melde seg for kapteinen i kompanistaben men svarte «at det ga de faen i» og la seg til å sove igjen.

Retten skal bemerke:

Ad tiltalebeslutningens post I.

Retten finner det bevist at de tiltalte har forholdt seg som beskrevet under denne post i tiltalen. Under en brigademanøver var de tiltalte med sin avdeling forlagt i bivuakk ved Idstedt Kirche. De var klar over at de ikke hadde lov til å forlate bivuakkområdet uten tillatelse. Allikevel gjorde de dette, og de besøkte under et fravær på to eller tre timer et vertshus i nærheten. Ved å forholde seg som her beskrevet har de tiltalte forsettlig gjort seg skyldig i et rettsstridig fravær som rammes av den mil. strl. §34. De tiltalte var krigsmenn, og den strengere bestemmelse i §34 annet ledd kommer derfor til anvendelse. - - -

Ad tiltalebeslutningens post III.

Retten finner det bevist at de tiltalte i det vesentlige har forholdt seg som beskrevet under denne post i tiltalen. Under oppholdet i det vertshus som er nevnt under post II fikk de tiltalte ordre om å begi seg tilbake til bivuakken. Denne ordre ble gitt av kaptein Hugo Kristian Holm som var de tiltaltes foresatte. De tiltalte fikk samtidig ordre om å melde seg for kapteinen den følgende dag. Etter at de tiltalte hadde forlatt vertshuset fikk kapteinen vite at de tiltalte ikke hadde gjort opp for seg, noe som de på uttrykkelig forespørsel fra kapteinen hadde sagt at de hadde gjort. Da kapteinen kom tilbake til bivuakken konfererte han med avdelingssjefen, major Hellan, og resultatet ble at de tiltalte under ledsagelse av en befalingsmann skulle sendes tilbake til vertshuset for å betale. Kaptein Holm sendte en ordonans, menig Aron Sunde, til de tiltaltes telt med ordre om at de tiltalte straks, korrekt antrukket, skulle melde seg for kapteinen. Ordonansen overbrakte ordren. Han fikk til svar at de tiltalte ga «faen» i det, og det ble også sagt noe om at de etter tidligere ordre skulle møte dagen etter. Ordonansen måtte gå med uforrettet sak. De tiltalte la seg til å sove igjen, men de ble så avhentet av en befalingsmann, antagelig ca. kl. 24.00, og deretter trantsportert til vaktarresten i Schleswig. De ble løslatt allerede den følgende dag ca. kl. 13.00.

Som det vil fremgå av det som retten har anført er det ikke på det rene om det er tiltalte nr. 1 eller tiltalte nr. 2 som fremkom med den uttalelse som er gjengitt. Ved ikke å melde seg for kapteinen ga de imidlertid begge uttrykkelig til kjenne ved sin atferd at de ikke ville etterkomme befalingen. Da de også begge var klar over at de unnlot å etterkomme en befaling som en foresatt hadde gitt dem i anledning av tjenesten, rammes deres forhold av den mil. strl. §46 første og annet ledd.

Ved straffutmålingen må det komme i betraktning i skjerpende retning at lydighetsnektelse krever en streng reaksjon. Anvendelse av den mil. strl. §46 annet ledd gjør det for øvrig nødvendig å idømme fengselsstraff. Det forhold som er omhandlet under post I ville isolert


*— side 1304 —*

sett ha medført vaktarrest. Det skal da utmåles en felles fengselsstraff under iakttagelse av reglene i den borg. strl. §62 og den mil. strl. §1 og §27.

For tiltalte nr. 1 B kommer det ellers i betraktning i skjerpende retning at han så sent som den 26. januar 1952 ble dømt til fengsel i 60 dager for tyverier m.v., en dom som - ble gjort betinget. Den nevnte dom har således ikke vært tilstrekkelig til å avholde tiltalte fra å forgå seg på ny. Retten har også fått et sterkt inntrykk av at det er tiltalte nr. 1 B som har vært den ledende i det forhold som nærværende sak gjelder og at det er tiltalte nr. 2 som har latt seg lede. Tiltalte nr. 1 er for øvrig også tidligere en gang militært refset. - - -

I formildende retning legger retten for begge de tiltalte vekt på at de enda er umyndige. - - -

Av krigsrettens dom av 29. mars 1952 (krigsdommer C. J. Fleischer med domsmenn kaptein Erling Rønning og korporal Oddvar Svanvik):

Tiltalte A er født xx.xx.1931 i Haugesund. Hans foreldre er fryserimaskinist A og avdøde hustru Han er motormann til sjøs, men for tiden i tjeneste som soldat ved TFkp. Brig. 512 med forlegning i Schleswig og har ingen annen inntekt enn den han har som soldat. Han er ugift, uten forsørgelsesbyrde, uformuende, tidligere idømt 75 dagers fengsel betinget, ved krigsretten for Tysklandskommandoens dom av 26/1 51, bøtelagt en gang med kr. 250,00 for overtredelse av løsgjengerloven, og en gang refset. Bopel: Skåre pr. Haugesund. Han erkjente seg ikke straffskyldig.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av Jurisdiksjonssjefen for Tysklandskommandoen den 25. mars 1952 er tiltalte satt binder tiltale ved krigsretten for Tysklandskommandoen til fellelse etter: - - -

III\. Militære straffelovs §43, jfr. §55, som setter straff for den som ved vold eller trusel søker å formå en foresatt, overordnet eller militær vakt til å foreta eller unnlate en tjenestehandling eller hindre ham under en sådan, derved at han til tid og sted som nevnt i tiltalens post I ved pågripelse gjorde motstand mot MPkorporal T. Nordvik i form av slag og løsrivning, liksom han truet sistnevnte med «at jeg skal ta MP om ikke nå så senere».

Retten skal bemerke: - - -

Ad tiltakbeslutningens post III.

Da tiltalte som foran nevnt forlot restaurant «Schleimöve» var klokken noen få minutter over 22.00, antagelig var den 22.05. Like utenfor restauranten ble tiltalte overfalt. Det kom en annen mann opp på siden av tiltalte, og da denne vendte seg ble han uten varsel tildelt et kraftig slag over munnen og nesen således som allerede nevnt. Det hele kom så plutselig at tiltalte ikke engang fikk konstatert om det var en soldat eller en sivilperson som slo ham, men etter andre opplysninger i saken må det antas å være en soldat som det ikke har vært mulig å få identifisert. Det må videre antas at det som tiltalte således var utsatt for ikke var resultatet av noen krangel, hverken i eller utenfor restauranten.

Retten har allerede pekt på at slaget må antas å ha vært ført med stor kraft og med betydelig virkning. Tiltalte var i restauranten


*— side 1305 —*

sammen med en kamerat, korporal Jørund Eidnes, og denne kom nettopp ut av restauranten da tiltalte fikk slaget. Det var Eidnes som tok imot tiltalte da han som følge av slaget holdt på å falle over ende, og Eidnes hjalp deretter tiltalte ved å støtte ham opp mot en vegg og tørke blod av ham. Mens Eidnes deretter forsøkte å få tak i overfallsmannen kom en patrulje fra MP og MP som fant tiltalte både blodig og ustø, måtte naturlig gå ut fra at tiltalte var beruset og hadde vært i slagsmål. Tiltalte ble derfor anholdt. Det er riktig som anført i tiltalen at tiltalte da gjorde motstand mot MP-korporal Nordvik ved å slå rundt seg og ogsåved å forsøke å rive seg løs. Heller ikke kan det ansees tvilsomt at til talte lot falle uttalelser om at han nok skulle ta MP, nå eller senere.

Det som er nevnt vil være tilstrekkelig til å vise at tiltalte hva det faktiske angår har forholdt seg som beskrevet i tiltalen, og retten finner ikke tilstrekkelig grunn til å anta at tiltalte var bevisstløs, slik som han selv hevder. Han måtte forstå at han ved vold og trusler søkte å formå. en militær vakt til å unnlate en tjenestehandling eller å hindre vakten under en sådan. Tiltaltes forhold rammes derfor som nevnt i tiltalen av den mil. strl. §43 jfr. §55.

Om det således må antas at tiltalte ikke ved anledningen var bevisst løs er retten på den annen side kommet til at tiltalte forholdt seg som beskrevet under en forbigående sterk nedsettelse av bevisstheten. Denne tilstand var ikke en følge av selvforskyldt rus, men en følge av det kraftige slag som tiltalte var blitt tilføyet. Særlig det vitneprov som er avgitt av korporal Eidnes gir grunn til å tro at tiltalte på grunn av slaget og i det øyeblikk militærpolitiet ankom var i en så omtåket tilstand at det er berettiget å tale om en sterk nedsettelse av bevisstheten. De forklaringer som er fremkommet fra MP's side gir ikke tilstrekkelig grunnlag for en annen oppfatning. Det må for øvrig ha bidratt ytterligere til å få tiltalte til å reagere som han gjorde hvis han hadde vært tilstrekkelig bevisst til å forstå at han nå skulle anholdes for noe som han helt uskyldig var kommet opp i. En tidligere betinget krigsretts dom ga ham særlig grunn til å frykte for at det skulle skje noe som igjen brakte ham i konflikt med loven.

Etter det som er anført finner retten å burde anvende den borg. strl. §56 nr. 1 litr. b), og det følger av dette at det er adgang til å nedsette straffen under det for handlingen bestemte lavmål og til en mildere straffart.

I betraktning av den oppfatning som retten således har tilegnet seg bør det ikke antas å foreligge andre skjerpende omstendigheter enn tiltaltes tidligere forhold. Han fikk ved dom avsagt av Krigsretten for Tysklandskommandoen den 26. januar 1952 en betinget dom på 75 dagers fengsel for tyverier og beruselse m.v., og han har vært bøtelagt en gang i det sivile liv. Han har hatt en enkelt refselse for for sen innpassering.

I formildende retning peker retten på tiltaltes ungdom, videre på de tilfeldige og meget uheldige omstendigheter som har brakt tiltalte opp i en ny sak. Retten nevner også spesielt at tiltalte for sitt forhold i tjenesten etter den foran nevnte dom har fått et meget godt skussmål av sin troppsjef og at han overfor sine kamerater har fremholdt at han


*— side 1306 —*

har tatt den tidligere dom som vel fortjent og samtidig som en sterk advarsel.

I medhold av den borg. strl. §56 nr. 1 litra b) finner retten det tilstrekkelig å reagere med en bøtestraff. Retten finner også under henvisning til den mil. strl. §13 å kunne fastsette den subsidiære frihetsstraff til vaktarrest i stedet for til fengsel. Straffen fastsettes til en bot stor kr. 75,00 og den subsidiære arreststraff fastsettes til 20 dager.

Etter opplysningene om tiltaltes økonomiske stilling vil det være hensiktsløst å ilegge saksomkostninger.

Retten har funnet at den dom som nå avsies ikke bør medføre fullbyrdelse av den foran nevnte betingede dom av 26. januar 1952.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

