---
title: "Rt-1952-354"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-03-26
publisert: "Rt-1952-354"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 41/1952"
parter: "Nr. 178/1951: A/S Sobral (høyesterettsadvokat Annæus Schjødt) mot Staten v/Forsvarsdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker) og nr. 137/1951: A/S Sobral (høyesterettsadvokat Annæus Schjødt) mot Staten v/Industridepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker)."
forfatter: "Berger, Schei, Kruse-Jensen, Mindretall: Eckhoff, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Lov om erstatning for rekvirerte skip (1946) §9"
  - "Grunnloven (1814) §105"
  - "§12"
  - "§8"
  - "Lov om erstatning for rekvirerte skip (1946)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-354"
censurert: false
---

# Rt-1952-354

Dommer Berger: I en sak som var anlagt av A/S Sobral mot Staten ved Nortraship om erstatning etter reglene i oppgjørsloven av 19. juli 1946 §9 vedkommende to nybygninger (i saken kalt nr. 82 og nr. 85) avsa skjønnsretten den 8. mars 1951 dom med sådan domsslutning:

«1. Nortraship frifinnes for kravet om kapitalerstatning for byggenr. 82.

2\. Nortraship betaler til A/S Sobral som kapitalerstatning for byggenr. 85 kr. 800 000,00.

3\. I medhold av oppgjørsloven av 1946 §9 nr. 4 betaler Nortraship til A/S Sobral bruksvederlag for byggenr. 82 fra 15. september 1942 til og med 8. mai 1945 og for byggenr. 85 fra 1. januar 1944 til og med 12. desember 1944. Tidsverdien for nr. 82 pr. 15. september 1942 settes til kr. 2 500 000,00, og for nr. 85 pr. 1. januar 1944 til kr. 2 700 000,00. Bruksvederlaget utregnes i samsvar med de tyske regler for «Anspruchnahme»-oppgjør. I tillegg til bruksvederlaget for byggenr. 85 betales 4 pst. renter fra 12. desember 1944 av tidsverdien pr. denne dag til 8. mai 1945. Nortraship kan i oppgjøret for byggenr. 82 trekke fra inntil kr. 2 699 024,42, og i oppgjøret for nr. 85 inntil kr. 56 492,59.

4\. Av det samlede domsbeløp betaler Nortraship til A/S Sobral 4 av hundre i årlig rente fra 22. desember 1949 til betaling skjer.

5\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Denne dom ble påanket av Nortraship for så vidt angår skjønnsrettens avgjørelse av at det ikke skal foretas erstatningsoppgjør under et for byggenr. 82 og 85, og for så vidt det ikke er belastet Sobral debetrenter for de utlagte beløp, og for så vidt det er tilkjent prosessrenter.

A/S Sobral har påanket dommen fordi det ikke er tilkjent Sobral kapitalerstatning etter oppgjørlovens §9 nr. 1, fordi Nortraships motregningskrav mot Sobrals brukserstatning vedkommende nr. 82 er anerkjent, og fordi motpost kr. 56 492,59 er anerkjent vedkommende nr. 52.

A/S Sobral anla også sak mot Staten v/Forsvarsdepartementet og krevde erstatning for sitt tap ved at en båt som ble bygd under krigen etter Sobrals bestilling (den båt som i skjønnsrettssaken er


*— side 355 —*

betegnet som byggenr. 82) gikk tapt etter krigen, mens den var i bruk som minesveiper i alliert tjeneste.

I denne sak avsa Oslo byrett den 10. mai 1951 dom med denne domsslutning:

«Staten v/Forsvarsdepartementet frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Denne dom ble påanket av A/S Sobral, og ved Høyesteretts Kjæremålsutvalgs beslutning av 20. juni 1951 ble anke direkte til Høyesterett tillatt.

Disse to anker er for Høyesterett slått sammen til felles behandling og avgjørelse.

A/S Sobral har nedlagt sådan påstand:

«I. For byggenr. 82:

a\) Forliserstatning.

Prinsipalt:

At Den norske Stat v/Forsvarsdepartementet tilpliktes å betale A/S Sobral erstatning etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr. 2 500,000,00.

Subsidiært:

At Den norske Stat v/Industridepartementet tilpliktes å betale A/S Sobral kr. 1 000 000,00.

b\) Brukserstatning.

At Den norske Stat v/Industridepartementet tilpliktes å betale A/S Sobral kr. 593 154,13.

II\. For byggenr. 85:

a\) Forliserstatning.

At Den norske Stat v/Industridepartementet tilpliktes å betale A/S Sobral kr. 800 000,00.

b\) Brukserstatning.

At Den norske Stat v/Industridepartementet tilpliktes å betale A/S Sobral kr. 276 300,57.

III\. For alle beløps vedkommende påståes prosessrenter. Enn videre påståes saksomkostninger for de underordnede retter og Høyesterett.»

Staten har nedlagt sådan påstand:

«I. Staten ved Forsvarsdepartementet frifinnes.

II\. Prinsipalt:

Staten ved Industridepartementet frifinnes.

Subsidiært:

a\) Staten frifinnes for A/S Sobral's krav på erstatning i henhold til lov av 19. juli 1946 for nybygningskontrakt nr. 82 ved A/S Moss Værft & Dokk.

b\) Staten frifinnes for A/S Sobral's krav på erstatning i henhold til lov av 19. juli 1946 for nybygningskontrakt ved A/S Moss Værft & Dokk nr. 85 mot å betale kr. 698 346,77. Prosessrenter tilkjennes ikke av dette beløp.

A/S Sobral tilpliktes å betale Staten prosessens omkostninger ved skjønnsretten, byretten og for Høyesterett.»

Sakens sammenheng fremgår av de tidligere retters


*— side 356 —*

domsgrunner. Det er for Høyesterett fremlagt en del nye dokumenter som jeg ikke finner det nødvendig å komme nærmere inn på her. Saken står for Høyesterett i det vesentlige i samme stilling som for de tidligere retter. Dog vil jeg bemerke at påstanden om at Nortraships erstatningsplikt etter oppgjørsloven bare er subsidiær, ikke er opprettholdt for Høyesterett.

Jeg finner det mest hensiktsmessig å ta hver båt for seg ved behandlingen av de tvistepunkter som foreligger.

A. Byggenr. 85.

1 a. Med hensyn til kapitalerstatningen for denne båt er det i prinsippet enighet mellom partene om at det skal gis erstatning med graph value kr. 3 500 000,00 med fradrag av båtens kostende som av skjønnsretten er satt til kr. 2 700 000,00. Differansen blir altså kr. 800 000,00 i rederiets favør, således som også fastsatt av skjønnsretten.

1 b. Tvisten mellom partene gjelder her alene spørsmålet om også renter av båtens kostende skal debiteres Sobral. De poster det her dreier seg om er for det første det beløp som tyskerne betalte Sobral den gang de overtok nr. 85, nemlig de kr. 56 493,59 som skjønnsretten har anerkjent til fradrag. Dernest gjelder det spørsmål om Sobral skal belastes renter av det beløp som Sobral til enhver tid har sloppet å ligge ute med fordi tyskerne hadde overtatt alt kapitalutlegg til båten; etter hva begge parter er enige om utgjør dette rentebeløp brutto frem til 19. juli 1946 kr. 321 460,21 etter en for Høyesterett fremlagt spesifisert oppstilling.

Staten hevder at disse beløp må krediteres Nortraship i kapitaloppgjøret, fordi den første post utgjør en direkte innbetaling som er kommet Sobral til gode, og den annen post er renter som Sobral måtte ha lagt ut for å bli eier av båten, men som nå er spart for Sobral; på den annen side godskrives Sobral full Anspruch-godtgjørelse. Sobral hevder derimot at det ikke finnes noen hjemmel for å belaste Sobral disse renter, og at oppgjørslovens system er at det helt skal sees bort fra renter ved oppgjøret.

Hva angår den første post kr. 56 493,59 mener jeg som skjønnsretten at dette beløp iallfall må belastes Sobral. Også hvis man mener at det helt skal sees bort fra renter i dette oppgjør må man jo regne med dette beløp som faktisk er innbetalt til Sobral og er kommet det til gode; setter man renter ut av betraktning, er dette en kapitalinnbetaling, regner man med renter er det Sobral som skal bære renteutlegget. Jeg kan imidlertid ikke uten videre legge selve beløpet kr. 56 493,59 til grunn, fordi det foruten en rentepost også inneholder utlegg vedkommende en donkeykjele og til inspektør- og konsulenthonorarer, og disse poster må antas å gå inn i båtens kostende. Partene har oppgitt at det rene rentebeløp er kr. 47 702,09.

Med hensyn til den annen rentepost, brutto kr. 321 460,21, vil jeg bemerke Etter min mening må Sobral finne seg i å bli belastet i kapitaloppgjøret renter av den del av båtens kostende som ikke det, men den annen part i oppgjøret, har betalt. Tyskerne har her hatt et direkte utlegg ved å betale båten, og det ville være i


*— side 357 —*

overensstemmelse med prinsippene for oppgjøret vedkommende uteflåten at der ved oppgjøret med Sobral godskrives renter for dette utlegg; etter lovens §8, 5 godskrives Nortraship renter av sine direkte utlegg - bl.a. for terminer på nybygningskontrakter etter lovens §8, 4. Rederiet har på sin side spart rentene, og besparelsen betyr en like reell økonomisk fordel for Sobral som den vinning selskapet fikk ved innbetalingen fra tyskerne, og som det nå må fralegge seg. Å se bort fra rentebesparelsen ville være å bringe en skjevhet som ikke ville være rimelig inn i oppgjøret. Jeg nevner også at Sobral har oppebåret avkastningen av det beløp det mottok fra tyskerne og senere har beholdt. Jeg antar at det her som vanlig i Nortraship-oppgjør må regnes 3 pst. renter.

Hva angår selve beregningen av rentegodtgjørelsen bemerkes:

I perioden inntil båten ansees ferdig 1. januar 1944 er det ikke tvist om størrelsen av beløpet, som blir kr. 78 458,33.

I perioden fra 1. januar 1944 til 8. mai 1945 blir det ingen rente. I denne periode skal det nemlig etter oppgjørslovens §9, 4 betales Anspruch-godtgjørelse etter de tyske regler og etter §9 siste ledd skal denne godtgjørelse betales uten hensyn til om rekvisisjonen er skjedd til eiendom eller til bruk. Denne tyske Anspruch-godtgjørelse inneholdt tre poster, nemlig 1. en amortisasjonsgodtgjørelse på basis av en «tidsverdi», 2. en administrasjonsgodtgjørelse til rederiet, og 3. en rentegodtgjørelse for den kapital rederiet hadde satt i skipet beregnet på grunnlag av tidsverdien til enhver tid. Ved forlis opphørte betalingen av de to første poster, mens betalingen av rentegodtgjørelsen fortsatte på basis av tidsverdien ved forliset, og skulle fortsette inntil det oppgjør etter krigen som de tyske regler forutsatte. Jeg mener at de tyske regler fører til at Sobral ikke skal ha den del av Anspruch-godtgjørelsen som består i rentegodtgjørelse når forholdet er som her at det ikke er Sobral, men tyskerne, som har hatt det kapitalutlegg som renten er godtgjørelse for. Men da kan selvfølgelig heller ikke Sobral belastes renter av kapitalutlegget. Man skal derfor etter mitt syn se helt bort fra renter på begge sider i denne periode. Men resultatet vil jo bli akkurat det samme om man, som gjort i den fremlagte oppstilling, oppfører samme rentebeløp på begge sider. Til oppstillingen har jeg bare å bemerke at det i prosedyren for Høyesterett ikke er gjort spesielle innvendinger mot at Sobral er belastet renter av den pr. 1. april 1944 beregnede amortisasjonskvote med kr. 1119,38.

Derimot mener jeg at renter bare kan debiteres selskapet for tiden til 8. mai 1945 og ikke til 19. juli 1946 som Nortraship har gjort. Det er 8. mai 1945 som ellers legges til grunn ved beregningen av erstatning etter oppgjørslovens §9 nr. 1 og 4. Som jeg senere kommer tilbake til, får ikke Sobral forliserstatning hos Nortraship for nr. 82, fordi denne båt gikk tapt etter frigjøringen, og Nortraship betaler heller ikke rentegodtgjørelse etter §9 nr. 4 lenger enn til denne datum. I mangel av spesiell bestemmelse i loven må man etter min mening naturlig stoppe opp ved den samme tidsgrense også når det gjelder spørsmålet om å debitere Sobral for renter av byggesummen.


*— side 358 —*

2\. Jeg går så over til å behandle bruksgodtgjørelsen for nr. 85.

2 a. Her er det i prinsippet enighet mellom partene om at bruksgodtgjørelse etter §9, 4 skal svares. Det er enighet om at den del av Anspruch-godtgjørelsen som består i amortisasjons- og administrasjonsgodtgjørelse skal godskrives Sobral, og om at denne i henhold til den fremlagte oppstilling for nr. 85 utgjør kr. 131 393,07.

2 b. Det er bare rentespørsmålet som har vært omtvistet. Jeg mener at all renteberegning faller bort i oppgjøret om bruksgodtgjørelsen. Jeg henviser til det jeg har uttalt om renteberegningen i kapitaloppgjøret, og bemerker at når man ikke godskriver Sobral den del av Anspruch-godtgjørelsen som utgjør rentegodtgjørelse, kan man heller ikke belaste Sobral noen rentepost, og man får en ordning hvorved all renteberegning bortfaller.

Bruksgodtgjørelsen for nr. 85 blir således netto kr. 131 393,07.

B. Byggenr. 82.

3\. Jeg behandler først kravet om kapitalerstatning.

Det er på to forskjellige grunnlag at Sobral her fremsetter dette krav mot Staten. For det første gjøres det ansvar gjeldende mot Staten ved Forsvarsdepartementet fordi fartøyet må ansees rekvirert til tjeneste for de allierte etter frigjøringen i mai 1945 på dette grunnlag kreves hele skipets verdi erstattet. For det annet kreves forliserstatning etter oppgjørslovens §9, 1 av Staten ved Nortraship fordi skipet faktisk er gått tapt under seilas for okkupasjonsmakten.

3 a. Med hensyn til kravet mot Staten ved Forsvarsdepartementet er jeg kommet til samme resultat som byretten, og jeg kan i det vesentlige henvise til dens begrunnelse. Avgjørende for meg er at skipet gikk tapt ved krigshandling fra alliert side. Skipet ble tatt ved frigjøringen og satt til arbeid med minesveiping, som et direkte ledd i de krigsoperasjoner som sto i forbindelse med frigjøringen. Men for skade voldt ved direkte krigshandlinger har Staten ikke ansvar, jfr. høyesterettsdom i [Rt-1946-880](Rt-1946-880 "wikilink")

Det er ikke klart om skipet gikk inn under Liberated Ships Agreement; men selv om så var tilfelle kan jeg ikke finne at Liberated Ships Agreement kan ha betydning for Statens ansvar på dette punkt. For så vidt henviser jeg særlig til første del av dette agreement, som ikke gjør noen begrensning i øverstkommanderendes frie militære disposisjonsrett. Liberated Ships Agreement ser jeg som en praktisk ordning med hensyn til fordelingen av skipene etter at de militære operasjoner var avsluttet.

3 b. Med hensyn til ansvar for Staten ved Nortraship etter oppgjørslovens §9 nr. 1 vil jeg bemerke:

Det kan sies at rimelighet taler for at kapitalerstatning er blitt ytet fordi skipet er blitt minesprengt mens det gikk under tysk flagg, med tysk mannskap og under tysk befal. Og det synes heller ikke å være helt overensstemmende med tank en i oppgjøret mellom rederne og Staten at det i et tilfelle som det foreliggende blir et mellomstadium, fra frigjøringen og til det tidspunkt da rederne får sine skip tilbake, hvori rederne ikke er dekket gjennom Nortraship og ikke vil


*— side 359 —*

ha mulighet for å dekke seg gjennom forsikring eller på annen måte. Allikevel må jeg være enig med skjønnsretten i at lovens ord ikke dekker et tilfelle som det foreliggende, og jeg er blitt stående ved at man her ikke er berettiget til å fortolke loven slik at den omfatter dette tilfelle.

4\. Jeg går så over til å behandle brukserstatningen for nr. 82.

Partene er i prinsippet enige om at Sobral skal ha brukserstatning etter oppgjørslovens §9, 4.

4 a. Hva størrelsen av brukserstatningen angår foreligger den samme tvist som for nr. 85 vedrørende spørsmålet om renteberegning til begge sider. Jeg henviser til hva jeg herom har bemerket ved behandlingen av spørsmålet for nr. 85. Mitt resultat er at det ikke skal beregnes renter. Brukserstatningen for nr. 82 blir da amortisasjons- og administrasjonsgodtgjørelse kr. 339 912,21 i henhold til en fremlagt oppstilling, og partene er enige i at dette tall er riktig.

4 b. Det er imidlertid også tvist om en motpost som Nortraship krever trukket inn i oppgjøret til kompensasjon mot Sobrals krav på brukserstatning. Nortraship henviser til at Sobral ikke har betalt noe av det båten koster. Da tyskerne foretok rekvisisjonen innbetalte de hele byggesummen med renter, idet de tilbakebetalte Sobral de terminer med renter som dette hadde betalt til verftet, og overtok den resterende betaling til verftet.

Nortraship mener at Sobral ikke kan kreve bruksgodtgjørelse før Sobral har dekket hele båtens kostende. Først når dette er gjort kommer nemlig Sobral i «eierposisjon».

Jeg er ikke enig i dette synspunkt. Etter min mening må man se det så at tyskernes beslagleggelse var folkerettsstridig som rekvisisjon til eiendom, så at den bare kan anerkjennes som rekvisisjon til bruk. At tyskerne betalte byggesummen endrer ikke noe i dette forhold. Sobral, som for øvrig var satt under forvaltning av de tyske okkupasjonsmyndigheter, har ikke godkjent at eiendomsretten ble overført til tyskerne. Sobral har derfor vært eier av båten hele tiden og behøver ikke å foreta seg noe for å komme i «eierposisjon». Dette gjelder også i forholdet til Nortraship. Nå kan en si at når Sobral tross rekvisisjonen fortsatte å være eier av båten, behøvde ikke tyskerne å ha betalt byggeomkostningene, ting som tyskerne rekvirerte bare til bruk, betalte de jo ikke noen kjøpesum for. Jeg er enig i at tyskerne kunne ha gått frem på denne måten også her, og var dette blitt gjort, ville Sobral i dag bare hatt et verdiløst krav mot tyskerne på erstatning for båten. Men at tyskerne kunne ha rekvirert båten til bruk uten å betale noe, gir ikke Nortraship rett til å kreve at oppgjøret, etter at båten er gått tapt, skal foretas som dette var blitt gjort. Det virkelige forhold er at Sobral har i sin besittelse ca. 1 950 000 kroner som tyskerne har innbetalt, mens rederiet på den annen side har et udekket erstatningskrav mot tyskerne fordi de ikke har krevd båten tilbake. Etter alminnelige rettsregler har Sobral rett til å søke dekning i dette beløp for sitt krav mot tyskerne på erstatning for båten. Skulle tyskerne - og ikke Nortraship - i dag ha gjort opp med Sobral, er det vel ikke tvilsomt at Sobral ville ha rett til


*— side 360 —*

å skrive beløpet av på kravet om kapitalerstatning for båten, uten at dette ville ha influert på selskapets rett til godtgjørelse for tyskernes bruk av båten under krigen.

Nå er dette i og for seg ikke avgjørende for Sobrals stilling overfor Nortraship, idet Staten her bare svarer for Sobrals skade og tap i den utstrekning den selv ved oppgjørsloven har påtatt seg ansvar for det. Sobrals krav avhenger derfor selvsagt av bestemmelsene i oppgjørsloven. Sobrals rett til brukserstatning er fastsatt i oppgjørslovens §9 nr. 4, som bestemmer at «for skip som har seilet for okkupasjonsmakten og som ikke har mottatt den fulle godtgjørelse herfor, overensstemmende med de for seilas under «in Anspruchnahme» opptrukne regler, tilkjennes erstatning for differansen». Jeg kan ikke finne at oppgjørsloven gir Nortraship rett til å sette som vilkår for å betale denne brukserstatning at Sobral fralegger seg det beløp tyskerne har innbetalt. Dette beløp står etter min oppfatning i samme stilling som forliserstatning, innbetalt av tyskerne, jfr. oppgjørslovens §9 nr. 1. §9 nr. 1 bestemmer at skip som er gått tapt under seilas for okkupasjonsmakten skal tilkjennes en nærmere fastsatt kapitalerstatning «med fradrag av det beløp rederiet allerede måtte ha oppebåret som forliserstatning». Det er altså i kapitalerstatningen fradraget skal gjøres. Dermed vil jeg ikke utelukke at det kan forekomme tilfelle hvor Nortraship kan trekke innbetalt forliserstatning fra i bruksgodtgjørelsen. Tenker en seg at tyskerne har betalt en forliserstatning som er større enn kapitalerstatningen etter oppgjørslovens satser, ville vel rederiet måtte finne seg i at det overskytende beløp ble trukket fra i bruksgodtgjørelsen fra Nortraship. Men det er ikke dette tilfelle som foreligger i denne sak. Det beløp tyskerne har betalt til Sobral for nr. 82 er mindre enn rederiets krav mot tyskerne på kapitalerstatning for båten etter satsene i §9 nr. 1, og det blir følgelig ikke igjen noe overskudd til avskrivning på bruksgodtgjørelsen fra Nortraship.

Jeg mener at rederiet etter oppgjørslovens §9 nr. 4 her har et rettskrav på bruksgodtgjørelse, og at Nortraship ikke kan føre i motregning det beløp som tyskerne har betalt til Sobral og som rederne har rett til å søke dekning i. Dette beløp representerer rederiets eneste mulighet for å få noen dekning for sitt erstatningskrav mot tyskerne.

Jeg fremhever også at etter den uttrykkelige bestemmelse i oppgjørslovens §9 siste ledd likestilles rekvisisjon til eiendom med rekvisisjon til bruk, idet skipet i begge tilfelle ansees tatt «in Anspruch», og derav følger at Anspruchgodtgjørelse i begge disse tilfelle skal betales overensstemmende med lovens §9, 4.

Nortraship har også gjort gjeldende at oppgjøret for begge båter må sees under ett og at det beløp tyskerne har innbetalt for nr. 82 i ethvert fall skulle kunne brukes til avregning i kapitalerstatningen for nr. 85. Jeg er uenig i dette. En slik overføring er etter min oppfatning i alle fall ikke berettiget i dette tilfelle hvor det innbetalte beløp endog ikke er stort nok til å dekke rederiets krav mot tyskerne på kapitalerstatning for nr. 82 etter oppgjørslovens satser.


*— side 361 —*

Som eneste post i bruksgodtgjørelsen blir altså stående igjen amortisasjons- og administrasjonsgodtgjørelse med kr. 339 912,21.

Etter hva jeg har anført blir det mitt resultat at oppgjøret mellom Sobral og Nortraship stiller seg således:

Nr. 85.

Kapitalerstatning, graph value kr. 3 500 000,00

Fradrag:

Båtens kostende kr. 2 700 000,00

Rentebeløp utbetalt av tyskerne til

Sobral ved overtagelse av båten » 47 702,09

Renter av båtens kostende til 31.

desember 1943 + anerkjent kr.

1119,38 » 79 577,71 » 2 827 279,80

Netto kapitalerstatning kr. 672 720,20

Bruksgodtgjørelse: amortisasjons- og

administrasjonsgodtgjørelse etter tyske regler, netto » 131 393,07

Samlet erstatning for nr. 85 kr. 804 113,27

Nr. 82.

Kapitalerstatning kr. 0,00

Bruksgodtgjørelse: amortisasjons- og administrasjonsgodtgjørelse etter tyske regler, netto » 339 912,21

Samlet erstatning for begge båter kr. 1 144 025,48

Jeg er enig med skjønnsretten i at der må tilkjennes prosessrenter og henviser til skjønnsrettens begrunnelse Jeg henviser også til høyesterettsdom i saken vedkommende «Skaraas». [Rt-1950-188](Rt-1950-188 "wikilink").

Jeg antar at saksomkostninger etter mitt resultat ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Staten ved Forsvarsdepartementet frifinnes.

Staten ved Industridepartementet dømmes til å betale til A/S Sobral kr. 1 144 025,48 - en million etthundreogfireogfirti tusen og femogtyve 48/100 - kroner med 4 - fire - av hundre i årlig rente fra 22. desember 1949 til betaling skjer.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Eckhoff: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Før jeg går over til å redegjøre for mitt standpunkt finner jeg grunn til å resymere de viktigste kjensgjerningene i saken.


*— side 362 —*

Etter de foreliggende opplysninger foretok krigsmarinen i 1941 rekvisisjon av de to kontrakter og påla verftet å fullføre fartøyene for krigsmarinens regning. Det beløp Sobral hadde innbetalt til verftet, ble i februar 1942 tilbakebetalt med renter med i alt kr. 2 355 518,01, som med kr. 1 949 024,42 vedkom nr. 82 og kr. 406 493,59 nr. 85. Det tyske sikkerhetspoliti bemektiget seg kr. 700 000,00 av de 2,3 millioner, men beløpet ble ved dommen referert i [Rt-1949-357](Rt-1949-357 "wikilink") atter stillet til rederiets disposisjon. Resten, ca. 1,6 million, ble allerede i 1942 brukt til å dekke reelle forpliktelser som rederiet på det tidspunkt hadde. Krigsmarinen bekostet deretter fartøyene ferdige ved verftet, og den beregnede byggesum var henholdsvis pr. 15. september 1942 og 1. januar 1944 kr. 2 500 000,00 og kr. 2 700 000,00. Krigsmarinen hadde således under krigen fullt ut betalt fartøyene, og den anså seg etter rekvisisjonen av kontraktene som eier av fartøyene.

Partene er enige om at Sobral i prinsippet skal ha kapitalerstatning og bruksvederlag etter oppgjørslovens §9, 1 og 4. Følgen av dette er at man legger til grunn det konstruerte forhold at rederiet har investert den nødvendige kapital for å gjøre fartøyene ferdige, og at tyskerne respekterte rederiets eiendomsrett til fartøyene og innskrenket seg til en rekvisisjon til bruk. Sobral har således erklært seg enig i at kapitalerstatningen skal gjøres opp med differansen mellom skipenes formodede verdi kr. 3 500 000,00 med fradrag av byggesummene kr. 2 500 000,00 og kr. 2 700 000,00, som altså ikke har vært betalt. Og Nortraship har samtykket i at Sobral skal ha bruksvederlag som om rekvisisjonen hadde vært til bruk og ikke til eiendom.

Det omtvistede spørsmål om den opprinnelige tyske rekvisisjon var rettmessig etter folkeretten, finner jeg er uten betydning for det økonomiske oppgjør som her skal foretas, og jeg unnlater derfor å ta standpunkt til denne side av saken.

Jeg behandler spørsmålene i den rekkefølge de faktisk måtte melde seg, og tar derfor bruksvederlaget for 82 først.

Etter §9, 3, siste ledd skal det ikke gis erstatning i sin alminnelighet for inntektstap til hjemmeflåten. Rederen har i det tilfelle som behandles under §9, 4 rett til å kreve anspruchleie beregnet etter tyske regler hvis tyskerne av en eller annen grunn ikke selv har gitt oppgjør. Det vederlag rederen hadde krav på, og som fremholdt av førstvoterende omfattet administrasjon, amortisasjon og renter, beløp seg til kr. 593 000,00. Jeg må anse dette beløp som betalt av tyskerne. På det tidspunkt satt Sobral med 2,3 millioner kroner, og krigsmarinen måtte, om den ikke ville kreve beløpet tilbake i sin helhet, iallfall kunne bruke beløpet til motregning etter hvert som bruksvederlaget forfalt. Det forekommer ikke meg naturlig å si at Sobral kunne holde hele beløpet tilbake som en reserve for det tilfelle at båten gikk ned i tysk fart. Krigsmarinen måtte være berettiget til å innvende at båten var i behold og endog at den var i behold 8. mai 1945 ved kapitulasjonen, da siste termin av bruksvederlaget skulle betales. Mitt resultat på dette punkt er da at skal


*— side 363 —*

forholdet sees slik at en rekvisisjon til eie er gått over til å bli rekvisisjon til bruk, må det vederlag som opprinnelig skulle dekke eierinteressen, gå over til å dekke bruksinteressen så langt pengene på Sobrals hånd ga dekning for det.

Når det gjelder kapitalerstatningen for 82, er jeg enig i førstvoterendes resultat. Jeg kan ikke se at det er grunnlag for ansvar mot Staten hverken i oppgjørsloven, Liberated Ships Agreement eller etter alminnelige rettsgrunnsetninger.

Etter mitt syn skal det således fra Nortraships side for 82 hverken gis bruksvederlag eller kapitalerstatning.

Jeg går så over til 85. Her er det på det rene at rederiet tilkom et bruksvederlag etter tyske satser med kr. 276 000,00 brutto. På det tidspunkt satt rederiet med nesten 1,8 million kroner, og jeg må anta at tyskerne fremdeles kunne og ville kreve motregning etter hvert som beløpet forfalt. Da bruksvederlaget også her må ansees betalt av tyskerne, blir det ikke noe ansvar for Nortraship for denne post.

Det er riktig at fartøyet gikk ned i tysk tjeneste, og 12. desember 1944 kan man si at det oppsto en ny situasjon. Tyskerne pådro seg et ansvar for at Sobrals eiendom gikk tapt, og jeg er enig i at forholdet bør sees slik at rederiet måtte være berettiget til å holde de gjenværende, nærmere ca. 1,5 million tilbake som en reserve, inntil det fant sted et oppgjør etter forliset.

Spørsmålet blir da hvorledes dette oppgjør for kapitalerstatningen skal foretas, når prinsippet i oppgjørslovens §9, 1 legges til grunn. Jeg ser saken slik at den som krever lovbestemt erstatning kr. 3 500 000,00, må påta seg utgiftene ved å fremstille det skip han krever erstatning for. Når det gjelder beregnet byggesum kr. 2 700 000,00, er rederiet som allerede nevnt også enig i at den skal gå til fradrag.

Tvisten gjelder renter på de avdrag rederiet i tilfelle måtte betale. Jeg antar som førstvoterende at disse renter må legges til byggesummen. Mot dette er det anført av skjønnsretten at det ligger utenfor oppgjøret med verftet hvorledes Sobral ville ha reist kapitalen. Etter min mening er dette argument ikke overbevisende, det avgjørende må være at rederiet selv måtte påta seg denne omkostning enten ved avsavn av egen kapital eller ved å låne fremmed kapital. Det er fra Sobrals side anført at renter bare kan belastes med hjemmel i lov eller avtale. Dette synes heller ikke treffende i et forhold hvor man skal beregne de ofre et rederi faktisk må påta seg for å kunne bygge fartøyene.

Til beregnet kostpris blir da å legge renter av byggesummen kr. 2 700 000,00 for tiden 4. februar 1942 til den dag Staten aksepterte ansvar for hjemmeflåten, nemlig ved lovens vedtagelse 19. juli 1946. Jeg antar at rentesatsen bør settes som bestemt av Nortraship med 3 pst. fra 4. februar 1942 til 1. januar 1944, 4 pst. fra denne dag til 8. mai 1945 og 3 pst. fra 8. mai 1945 til 19. juli 1946 med i alt kr. 321 000,00. Samlet byggesum til fradrag blir dermed kr. 3 021 000,00.

Etter mitt standpunkt er da stillingen den at rederiet har krav


*— side 364 —*

på kr. 479 000,00 av Nortraship, og samtidig har rederiet fremdeles i behold av de penger det mottok av krigsmarinen ca. kr. 1 480 000,00. Og spørsmålet er om Nortraship også her kan hevde at tapet er dekket.

Etter min mening må spørsmålet besvares bekreftende. Velger rederiet å opptre aktivt og kreve erstatning etter oppgjørsloven, må det godtgjøre at det ikke allerede har mottatt penger som kan betegnes som eller likestilles med beløp det «måtte ha oppebåret som forliserstatning», jfr. §9, 1. Jeg antar at Nortraship er berettiget til å trekke inn den kjensgjerning at rederiet fremdeles i forbindelse med de kontrakter det krever erstatning for, sitter inne med penger som det plikter å gi regnskap for. Jeg kan ikke se at rederiet under disse forhold kan være berettiget til å holde tilbake et meget betydelig beløp til dekning av mulige tap som måtte falle utenfor oppgjørsloven, så meget mer som det fremdeles har ca. 1 million og avkastningen av den igjen, som det kan bruke til dekning av tap på kontrakten vedrørende 82.

Mitt sluttresultat blir således at Sobral for 85 ikke kan kreve bruksvederlag eller kapitalerstatning utover det beløp krigsmarinen allerede har betalt.

Jeg er enig med førstvoterende i at saksomkostninger ikke tilkjennes.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Kruse-Jensen: Likeså.

Dommer Wold: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med dommer Eckhoff, og jeg skal tilføye:

Det er klart at dersom det i dag skulle foretas et oppgjør mellom Sobral og tyskerne, ville Sobral kunne kreve erstatning for begge båter og i oppgjøret bruke hele det av tyskerne betalte beløp til sikkerhet og motregning for sitt krav. Saken gjelder imidlertid ikke Sobrals krav på tyskerne, men selskapets krav mot Staten i henhold til oppgjørsloven. Spørsmålet er hvordan oppgjøret etter lovens §9 skal, foretas for de byggekontrakter tyskerne tok. Loven sier intet direkte om dette, og det er da grunn til å legge særlig vekt på bakgrunnen og formålet med loven.

Staten hadde ingen rettslig plikt til å yte hjemmeflåten noen erstatning for tap lidt under okkupasjonen. For så vidt sto hjemmeflåten i en helt annen stilling enn uteflåten som var rekvisisjonert av Staten. Under forhandlingene om oppgjøret for uteflåten (Nortrashipoppgjøret) fant man imidlertid at det for en del av hjemmeflåten ville være rimelig at noen erstatning ble gitt. Særlig gjaldt det de skip som var tatt av tyskerne og hadde seilt for okkupasjonsmakten. Etter forslag fra redernes forhandlere ble det så bestemt at hjemmeflåten skulle få en begrenset erstatning. Erstatningen for totaltap ble begrenset til den norske Krigsforsikring for Skibs korrigerte «grap value» pr. 9. april 1940, og erstatningen for bruken ble begrenset til den bruksgodtgjørelse som tyskerne etter sine regler skulle ha betalt for de skip som seilte under «in Anspruchnahme». Men


*— side 365 —*

samtidig bestemmer loven uttrykkelig at den forliserstatning og den «Anspruch»-leie som tyskerne har betalt skal komme til fradrag. Meningen var altså at Staten skulle gi et tillegg til det tyskerne hadde betalt, slik at alle eiere hvis skip var tatt, skulle bli stillet likt. Det synes å følge av dette lovens formål at en eier som krever erstatning av Staten i henhold til oppgjørsloven, må finne seg i fradrag for det samlede beløp han har oppebåret hos tyskerne i anledning av at tyskerne hadde tatt hans skip. Jeg må anta at en eier som av okkupasjonsmakten har fått en forliserstatning som overstiger «graph value», men har fått for lav bruksgodtgjørelse, ikke kan slå seg til ro med forliserstatningen og samtidig kreve at Staten skal betale det beløp som tyskerne har betalt for lite på bruksgodtgjørelsen. Her må det hele forhold - forlis- og brukserstatning - sees under ett, og det må bli det beløp tyskerne har betalt i alt, som er avgjørende for hva eieren kan kreve hos Staten. Det står intet om dette i loven, men det må følge av en rimelig fortolkning av §9. For uteflåten gjelder det samme. Det ville antagelig ikke falle noen reder inn at ikke oppgjøret med Nortraship skulle foregå som et samlet oppgjør for vedkommende skip.

Men også i de tilfelle hvor en reder krever oppgjør for flere skip, må oppgjøret skje som et samlet oppgjør. Dette er helt klart når det gjelder uteflåten. Men det er ingen grunn til at en hjemmereder skal stå i en annen stilling. Loven skal utjevne den skade okkupasjonsmakten har påført eieren ved bruken av hans skip. Den bestemmer uttrykkelig at det skal tas hensyn til det tyskerne har betalt. Dersom tyskerne har tatt flere båter fra samme eier og oppgjøret viser at eieren har fått for meget hos tyskerne på en båt, men for lite på en en annen, ville det være urimelig om han skulle kunne holde overskuddsbåten utenfor oppgjøret, men samtidig kreve full erstatning for den annen båt. Denne forståelse er også i god overensstemmelse med oppgjørslovens §12, hvoretter en reder både når det gjelder uteflåten og hjemmeflåten må godta oppgjørslovens retningslinjer for fastsettelse av erstatning for samtlige skip og skipsbygningskontrakter som han eier.

For uteflåten var denne bestemmelse nødvendig, idet Staten ellers kunne risikere at en reder saksøkte Staten for en båt hvor oppgjøret stillet seg ugunstig og vedtok oppgjør for en annen.

For hjemmeflåten var stillingen en annen. Her var det ikke spørsmål om saksanlegg for de skip som måtte bli holdt utenfor oppgjøret, idet Staten ikke hadde noen plikt til å yte noen erstatning. Når da etter oppgjørslovens §12 også en hjemmereder må vedta oppgjørslovens retningslinjer for samtlige sine skip, så kan denne bestemmelse ikke forståes annerledes enn at Staten har betinget rett til å kreve et samlet oppgjør for alle skip tyskerne har tatt fra samme reder. Loven har denne regel ikke bare for personlige redere, men også for rederier som disponerer flere selskaper. Alle selskaper må vedta oppgjør etter oppgjørsloven. Og lovgrunnen er den samme.

Jeg henviser her til lovens motiver til §12 - Ot. prp. nr. 112 for 1945-46 10, hvor det heter: «Da lovforslaget er basert på et


*— side 366 —*

kompromiss med rederne, må det unngåes så vidt mulig at ordningen godtas for de selskaper som finner det mindre fordelaktig.» - Det jeg foran har anført fører til, når det gjelder hjemmeflåten, at Staten under oppgjøret må kunne kreve ikke bare et samlet oppgjør for hvert skip, men også et samlet oppgjør med en eier for alle hans skip under ett, hvor alle de innbetalinger tyskerne har gjort for eierens regning kommer i betraktning.

Det jeg foran har anført, skulle gi en grei og klar regel for de ferdige skip tyskerne tok. Det er ferdige skip lovens §9 først og fremst har for øye. Spørsmålet blir da om oppgjøret for byggekontraktene kommer i noen annen stilling. §9 siste ledd lyder: «Et skip ansees som tatt «in Anspruch» av okkupasjonsmakten når det er rekvirert til eiendom eller bruk eller er tatt som «bytte». Det samme gjelder byggekontrakter.» Det er alt loven sier om byggekontrakter vedrørende hjemmeflåten, men det synes lite tvilsomt at det er lovens mening at oppgjøret for byggekontrakter skal foretas på samme måte som for ferdige skip, slik at eierne av byggekontrakter og eierne av ferdige skip i oppgjøret blir stillet likt. For byggekontrakter betalte tyskerne hverken forliserstatning, erstatning for havariskader eller bruksgodtgjørelse. Men i forbindelse med at de overtok nybygningene, betalte tyskerne de resterende byggeomkostninger til skipsverftet, og i mange tilfelle refunderte de eierne de byggeterminer som var betalt på det tidspunkt da kontrakten ble tatt. Tyskerne betalte således byggeomkostningene - enten helt eller delvis. For nybygningene blir det derfor spørsmål om å ta i betraktning ved oppgjøret de byggeomkostninger tyskerne har betalt.

Jeg finner det klart at det har vært meningen at byggeomkostningene må komme til fradrag på samme måte som tyskernes betalinger vedrørende ferdige skip. Både Nortraship og rederne var fullt fortrolig med det faktiske forhold som forelå vedrørende byggekontraktene. Nortraship, dvs. Staten, overtok selv nybygninger under krigen og betalte forfalne byggeterminer. For uteflåten bestemmer lovens §8 p. 4 at betalte terminer på byggekontrakter med tillegg av renter skal komme til fradrag i oppgjøret. Dette er den eneste naturlige og riktige oppgjørsmåte. Jeg må anta at både Nortraship og rederne har hatt den samme oppgjørsmåte for øye når det gjaldt de terminer tyskerne hadde betalt for hjemmeflåten. Det er heller ingen grunn til å følge noen annen oppgjørsmåte. Synspunktet må være også for hjemmeflåten at eierne av byggekontrakter skal stå i samme stilling som eierne av ferdige skip. Disse har selv bestridt byggeomkostningene for sine skip og renter av den investerte kapital. Eierne av byggekontrakter må derfor i oppgjøret finne seg i fradrag for de byggeomkostninger tyskerne har betalt med tillegg av renter. Jeg nevner også at enkelte rederier - som Sobral i dette tilfelle - fikk alle sine betalte terminer tilbakebetalt av tyskerne med renter. Det er intet å bebreide disse rederier i den anledning. Andre rederier ønsket ikke å motta tyskernes penger. Dette standpunkt er også fullt forståelig. Men jeg må anse det helt utelukket


*— side 367 —*

at rederne, som fremsatte forslaget om at hjemmeflåten skulle få erstatning, har ment at de redere som fikk fullt oppgjør for byggeterminene hos tyskerne, etter oppgjørsloven skulle stå i en bedre stilling enn de rederne som intet har fått for sine nybygninger fordi de nektet å motta noen betaling av tyskerne.

Jeg har så vidt utførlig behandlet oppgjørsloven, fordi jeg mener at det følger av lovens ordning at Sobral må finne seg i fradrag for de byggeomkostninger som tyskerne har betalt, idet byggeomkostningene i oppgjøret står nøyaktig i samme stilling som andre beløp tyskerne betalte for skip som de hadde tatt «in Anspruch». I tillegg til byggeomkostningene må det også gjøres fradrag for renter til oppgjørets datum 19. juli 1946, idet også for så vidt eieren av en byggekontrakt og eieren av et ferdig skip må stå i samme stilling.

Jeg antar videre at Sobral må finne seg i et samlet oppgjør for begge sine byggekontrakter. Det er etter min mening i denne forbindelse uten betydning om byggekontraktene er mer eller mindre rettslig knyttet til hverandre. Det avgjørende må være at Sobral har godtatt oppgjør i henhold til oppgjørsloven for alle sine skip og byggekontrakter.

Sobral hevder imidlertid at byggeomkostningene bare kan komme til fradrag i kapitalerstatningen. Sobral har ikke fått kapitalerstatning for nr. 82, og det påståes at selskapet derfor har en faktisk sikkerhet i de terminer tyskerne har betalt vedrørende denne byggekontrakt. Jeg kan ikke se at denne konstruksjon har noe holdepunkt i loven. Feilen her er at man ikke holder klart ut fra hverandre hva Sobral kan kreve av tyskerne og hva selskapet i henhold til oppgjørsloven kan kreve av Staten. Det er ikke her spørsmål om at Sobral skal oppgi noe krav mot tyskerne eller fralegge seg noe beløp tyskerne har betalt. Forholdet er et helt annet. På grunn av at kravene mot tyskerne er helt verdiløse er hjemmeflåten i henhold til oppgjørsloven sikret en begrenset erstatning av Staten. Men når Staten trer til og erstatter skader tyskerne er ansvarlige for, er det klart at det ved fastsettelsen av den erstatning Staten skal yte må tas hensyn til hva vedkommende skadelidende har oppebåret hos tyskerne. Dette er oppgjørslovens system. Det er ikke for denne sak avgjørende hva Sobral kan kreve av tyskerne. Det som har betydning er hvor meget tyskerne har betalt til Sobral. Det er nemlig dette beløp som er avgjørende for om Sobral i tillegg til de beløp tyskerne har betalt for selskapet, kan kreve noen erstatning hos Staten.

Når forholdet som her er det at det er tyskerne som har betalt byggeomkostningene og ikke Sobral, så har i virkeligheten Sobral intet tap lidt så lenge selskapets erstatningskrav i henhold til §9, 1, 3 og 4 ikke overstiger byggeomkostningene med tillegg av renter. Når Sobral i henhold til oppgjørsloven gjør en eiers krav på erstatning gjeldende, så må Sobral i det regnskapsmessige oppgjør stå i den stilling at selskapet selv og ikke tyskerne har betalt de skip som det kreves erstatning for.


*— side 368 —*

Den omstedighet at nr. 82 er gått tapt etter okkupasjonens opphør bringer ikke forholdet i en annen stilling. Det er på det rene at Sobral ikke etter oppgjørsloven har krav på kapitalerstatning for nr. 82. Dersom da den av tyskerne betalte byggesum ikke tas i betraktning til fradrag ved oppgjøret, betyr det i virkeligheten at man allikevel gir Sobral en kapitalerstatning for nr. 82 som selskapet etter oppgjørsloven ikke har krav på.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med 1. voterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer Arne Jahren):

Saken gjelder spørsmålet om Den norske Stat er ansvarlig overfor skipsaksjeselskapet Sobral for det tap som er lidt ved at en båt som ble bygget under krigen etter Sobrals bestilling, gikk tapt etter krigen mens den var i bruk som minesveiper under engelsk kommando.

Det faktiske forhold er i korthet følgende:

Den 21. april 1939 avsluttet A/S Sobral kontrakt med A/S Moss Verft og Dokk om bygging av et motorskip på ca. 4000 tonn byggenr. 82. - - -

Båten ble som nevnt bygget ferdig av Moss Verft for tyskernes regning. Den ble forandret noe, slik at den kunne brukes som minesveiper. Den ble ferdig 6. april 1943 da tyskerne tok den i bruk, og den ble brukt av den tyske krigsmarine under resten av krigen. Ved frigjøringen var båten i Norge og ble tatt i bruk av de allierte sjøstridskrefter som minesveiper (muligens som moderskip for minesveipere). Den 18. juli 1945 gikk den på en mine i Vestfjorden og sank.

Sobral mener at Den norske Stat er forpliktet til å erstatte det tap Sobral har lidt ved dette og har reist sak mot Staten v/Forsvarsdepartementet ved stevning innkommet til retten 5. mai 1948. - - -

A/S Sobral grunner nærværende søksmål mot Staten på Grunnlovens §105 og på alminnelige rettsgrunnsetninger.

A/S Sobral hevder at selskapet hadde eiendomsretten til nybygningen da tyskernes rekvirering fant sted. Allerede fra oppspantingen må rederiet antas å være eier, og i alle tilfelle må det gjelde fra sjøsettingen, som fant sted atskillig tid før rekvireringen. Denne rekvirering var ulovlig, folkerettsstridig og medførte derfor ikke at eiendomsretten gikk over til tyskerne. Tyskerne anga ingen hjemmel for rekvireringen. Det er fra Statens side hevdet at rekvireringen var hjemlet i Haag-konvensjonens artikkel 52 og at beslaget også gikk inn under artikkel 53. Etter Sobrals oppfatning er ingen av disse artikler anvendelig. Artikkel 53 omhandler rekvirering til bruk, ikke til eiendom. Det er derfor uten interesse for nærværende sak om tyskerne hadde kunnet rekvirere til bruk etter artikkel 53.

Artikkel 52 nevner ikke skip. Alle transportmidler omhandles under artikkel 53. Det er konsumpsjonsvarer det tenkes på i artikkel 52, det som besettelseshæren trenger til opphold. Bestemmelsen er en unntagelsesbestemmelse og kan ikke fortolkes utvidende. Tanken er å beskytte privat eiendomsrett så langt som mulig.


*— side 369 —*

I nærværende tilfelle er rekvireringen skjedd til generelt krigsøyemed. Det var Det tyske rike som tok båten, hvilket fremgår av de uttrykk som er brukt i rekvireringsskrivelsen av 29. september 1941. I kontrakten av 5. november 1. desember 1941 (undertegnet av Heuch Bugge 1. desember 1941), er det angitt at kontrakten er mellom «Det Tyske Rike (Riksfiskus, Kriegsmarine)» og A/S Sobral. Vi vet heller ikke hvor og hvordan båten er brukt av tyskerne. Det er intet bevis for at den kun er brukt av besettelseshæren.

A/S Sobral hevder videre at selv om rekvireringen folkerettslig sett var gyldig, er det ikke avgjørende. Spørsmålet må løses etter norsk rett og det vil stride mot norsk rettsfølelse å godkjenne en slik rekvisisjon som lovlig, i hvilken forbindelse det henvises til den utvidelse av vindikasjonsretten vi har fått etter krigen.

Ved frigjøringen, da engelske sjøstridskrefter tok båten, var eiendomsretten således hos A/S Sobral.

Etter saksøkerens oppfatning var det i henhold til overenskomst mellom den norske regjering og det britiske utenriksdepartement at de britiske sjøstridskrefter kunne ta båten og sette den i bruk. Denne overenskomst som betegnes som Liberated Ships Agreement ble ikke underskrevet før i oktober 1945, men den var faktisk gjeldende fra tiden før frigjøringen, hvilket saksøkte heller ikke har benektet. Overenskomsten har, etter den fremlagte norske oversettelse, sådan ordlyd: - - -

I forbindelse med denne overenskomst er fremlagt og påberopt

1\. note av 20. januar 1944 fra det engelske Foreign Office til den norske ambassadør i London: - - -

2\. skrivelse fra Foreign Office til ambassadør Colban av 11. oktober 1945: - - -

3\. skrivelse fra ambassadør Colban til den engelske utenriksminister av 11. oktober 1945:

Saksøkeren hevder at ved denne overenskomst har Den norske Stat forpliktet seg til å stille til disposisjon for de britiske sjøstridskrefter ethvert skip som disse finner på norsk territorium. Det er i virkeligheten en rekvisisjon til fordel for allierte sjøstridskrefter. Den norske Stat kunne i likhet med hva den gjorde i 1940 rekvirert alle norske skip og så stillet dem til disposisjon for de allierte. Men Den norske Stats ansvar må bli nøyaktig det samme når Staten gir England tillatelse til å ta og bruke forefinnende båter. Ingen fremmed stat kan rekvirere noe på norsk territorium. Den norske Stat er den eneste som kan gjøre det, eller gi andre adgang til å gjøre det, og det er det den faktisk har gjort gjennom Liberated Ships Agreement. På grunnlag av dette ansees Den norske Stat ansvarlig for tap som påføres eiere av skip som blir tatt i henhold til denne overenskomst. At overenskomsten også omfatter skip av den slags det er tale om i nærværende sak, fremgår av den refererte skrivelse av 11. oktober 1945.

Saksøkeren benekter at engelskmennene hadde adgang til å ta skipet som krigsbytte, hvilket Staten har hevdet. Det fremgår av Liberated Ships Agreement at slike skip ikke skal tas som krigsbytte, men at de


*— side 370 —*

skal tas til bruk. Dette hindrer at skipet kunne vært tatt som bytte. Men selv bortsett fra bestemmelsene i Liberated Ships Agreement hadde det ikke vært adgang til å bruke reglene om krigsbytte. Det reelle forhold var at det her gjaldt en norsk båt og det er realiteten det kommer an på. Vi vet ikke hvilket flagg skipet førte, men selv om det førte tysk flagg, hadde dette under de daværende forhold ingen bevisverdi.

Saksøkerens utgangspunkt for fastsettelsen av tapets størrelse er skipets verdi da det gikk til bunns 18. juli 1945, hvilken verdi må bli å fastsette skjønnsmessig. Herfra må trekkes det beløp som ferdigbyggingen av skipet i henhold til byggekontrakten ville ha kommet på. Dette beløp er i den nevnte dom av 8. mars 1951 av skjønnsretten for Statens oppgjør med de norske skipsrederier satt til kr. 2 500 000,00. Verftet skulle bære en halvdel av de første 5 pst. av utgiftsøkningen, anslagsvis ca. kr. 50 000,00. Fradraget skulle således bli ca. kr. 2450 000,00. Ved den nevnte dom av skjønnsretten er Sobral tilstått en bruksgodtgjørelse som er beregnet til kr. 592 472,00 (partene har tatt forbehold om mulig korrigering av dette tall). Ved oppgjøret for dette bruksvederlag må Nortraship stå i samme stilling som tyskerne ville ha gjort om tyskerne hadde gitt slipp på rekvisisjonen til eiendom og var gått over til rekvisisjon til bruk. Som motregningspost ville da kunne gjøres gjeldende det ovenfor nevnte beløp som fullførelsen i henhold til kontrakten med Sobral ville ha kostet Sobral. Etter skjønnsrettens uttalelse skal den del av Nortraships motkrav som således er avregnet i bruksvederlaget, ikke også gå til fradrag i den mulige forliserstatning som Sobral måtte bli tilkjent hos Staten.

Fradragsposten kr. 2450 000,00

må derfor nedsettes med » 592 472,00

til kr. 1 857 528,00

Dette beløp er det da som etter saksøkerens oppfatning skal fragå i den skjønnsmessig ansatte verdi av båten da den gikk tapt. Denne verdi er av saksøkeren angitt til minimum skipets graph value, kr. 3 500 000,00 + 111/4 pst.

Saksøktes hovedinnsigelse er at det overhodet ikke er godtgjort noen hjemmel for kravet. Alminnelige prinsipper nytter det ikke å påberope som grunnlag for erstatning. Lov av 19. juli 1946 nr. 15 om erstatning for skip og bruk av skip m.v. kommer ikke til anvendelse i nærværende sak. Kapitalerstatning etter nevnte lov er nektet av skjønnsretten i dommen av 8. mars 1951.

Staten har intet generelt ansvar for krigsskade. Spørsmålet blir om A/S Sobral har et selvstendig erstatningsfundament. Det fremheves i den forbindelse at Staten overhodet ikke har hatt noen befatning med denne båt, byggenr. 82. Engelskmennene tok den som bytte uten Statens medvirkning, den ble satt inn i alliert tjeneste som minesveiper under engelsk kommando med tysk besetning uten at norske marinemyndigheter hadde noe med det å gjøre. Staten har ikke opptrådt aktivt.

Liberated Ships Agreement er forsøkt oppkonstruert som en rekvisisjon. Dette er etter saksøktes oppfatning helt galt, og er i virkeligheten


*— side 371 —*

å stille saken på hodet. Foranledningen til overenskomsten var at man var engstelig for å måtte betale prisepenger og at mannskapet på de båter som tilfeldig tok bytte, skulle være med å lukrere på dette. Derfor ble det tatt opp drøftelser i London om hvordan det skulle forholdes med skip som ble tatt som bytte under en invasjon. Den avtale som kom i stand er en avtale om gjensidighet, hvoretter de sjøstridskrefter som tar bytte ikke skal beholde dette, men etter bruk levere det tilbake til vedkommende stat. Avtalen sikter således på å avdempe følgene av krigsbyttetagning. Den sikrer Den norske Stat og norske borgere en del rettigheter som de etter krigsbyttereglene ellers ikke ville hatt.

I nærværende tilfelle gikk båten med tysk krigsflagg. For et slikt marinefartøy som denne båt den gang var, var prisetagning ikke nødvendig. For engelskmennene var båten krigsbytte, men ved den foreliggende overenskomst var Norge sikret visse rettigheter. Det er imidlertid en vesensforskjell mellom skip i behold og skip senket under alliert bruk. Det er kun for skip som blir levert tilbake at Den norske Stat overtar noe ansvar for oppgjør med sine borgere. For skip som er gått tapt under alliert tjeneste og som således ikke kan leveres tilbake, har Den norske Stat intet ansvar. Liberated Ships Agreement omhandler ikke disse tilfelle.

Etter saksøktes oppfatning kan Liberated Ships Agreement ikke medføre noe ansvar for Staten i nærværende tilfelle.

Staten har imidlertid også fremsatt en rekke andre innsigelser mot et eventuelt ansvar.

Det hevdes således:

1\. at A/S Sobral aldri har vært eier av byggenr. 82,

2\. selv om A/S Sobral har hatt eiendomsretten, er den gått tapt ved den av tyskerne foretatte rekvisisjon.

I denne forbindelse hevdes det

a\. at rekvisisjonen var folkerettslig gyldig,

b\. at rekvisisjonen faktisk er godkjent av A/S Sobral.

3\. Selv om tyskernes rekvirering var i strid med folkeretten medførte den det rent faktiske forhold at båten ble tatt i bruk som tysk krigsskip og som sådant ble det tatt som krigsbytte av engelsmennene. Staten er ikke ansvarlig for de ulovligheter tyskerne begikk og de tap dette måtte medføre. - - -

Rettens bemerkninger:

Retten er enig med saksøkte i at kravet om erstatning ikke kan føre frem med mindre det kan påvises et spesielt grunnlag, en handling fra Statens side som hjemler ansvar. Alminnelige rettsgrunnsetninger er etter rettens oppfatning ikke tilstrekkelig erstatningsgrunnlag overfor Staten i nærværende sak.

Hovedspørsmålet er etter rettens mening om Den norske Stat ved overenskomsten med den engelske regjering, Liberated Ships Agreement, har påtatt seg et ansvar som hjemler A/S Sobral et erstatningskrav under forutsetning av at A/S Sobral ved frigjøringen virkelig var eier av båten eller hadde krav på å bli eier.

Retten har ikke funnet noe som motsier de opplysninger saksøkte har gitt om at foranledningen til at overenskomsten kom i stand var ønsket


*— side 372 —*

om å unngå å betale prisepenger, med derav følgende oppgjør med mannskapene på de skip som tilfeldig foretok oppbringelser. Retten antar videre at det er riktig som fremholdt av saksøkte at hovedhensikten var å få en avtale om gjensidighet slik at det ville bli likegyldig hvilke av de allierte sjøstridskrefter som tok et skip, idet dette i alle tilfelle skulle leveres tilbake til den nasjon skipet tidligere har tilhørt. At det var dette som var det essensielle synes å ha støtte i følgende uttalelse i den tidligere refererte note av 20. januar 1944 fra det engelske Foreign Office: «The point is that we are to return to the Allied Governments any vessels falling into our hands which we regard as their property or the property of their nationals; and in return we ask to be indemnified against all claims and liabilities of whatever nature which may be brought or arise in respect of such vessels ......».

De skip som overenskomsten omhandler er skip «som blir erobret eller funnet» av de allierte væpnede styrker under operasjoner for Europas frigjøring.

Sett på den bakgrunn som her er antydet, kan retten ikke være enig med saksøkeren i at denne overenskomst i realiteten er en generell rekvisisjon fra Den norske Stats side, eller en generell bemyndigelse fra Den norske Stat til allierte sjøstridskrefter om rekvisisjon. Det naturlige synspunkt synes å være det som er fremholdt av saksøkte, at overenskomsten sikrer norske borgere en del rettigheter som disse ellers ikke ville hatt. Retten antar således at ansvar etter rekvisisjonssynpunktet ikke er til stede.

Det bestrides ikke at den båt nærværende sak gjelder går inn under overenskomstens betegnelse «skip», se definisjonen i overenskomstens tredje del punkt 3, men dette kan neppe hindre at de vanlige regler om krigsbytte kommer til anvendelse, dog med den begrensning som følger av overenskomsten, at skipet skal leveres tilbake.

Det faktiske forhold i nærværende sak må antas å ha vært at båten gikk som tysk marinefartøy med tysk krigsflagg og som sådant ble tatt av engelske sjøstridskrefter. Det ble tatt i bruk av engelskmennene og sank før det overhodet var noen som hadde anelse om at båten muligens eiedes av et norsk rederi. Det er vel overveiende sannsynlig at engelskmennenes opptreden ut fra de faktiske forhold var i samsvar med reglene for krigsbyttetagning, og at Liberated Ships Agreement for så vidt ikke har spilt noen rolle.

Imidlertid har Den norske Stat ved Liberated Ships Agreement påtatt seg et visst ansvar, nemlig for så vidt angår de båter som blir tilbakelevert. Hvordan det skal forholdes når en båt går tapt før den blir tilbakelevert, er ikke avgjort i overenskomsten, og det er det spørsmål som foreligger i nærværende sak. Retten antar at man fra denne overenskomst ikke kan utlede noe ansvar for Den norske Stat for denne båt som ikke har kunnet leveres tilbake fra engelske sjøstridskrefter til Den norske Stat.

Det tilføyes at det ikke foreligger noen opplysning som tyder på at norske marinefolk har hatt noe å gjøre med disponeringen av båten, så noe ansvar for Staten på et slikt grunnlag foreligger ikke.

Som det fremgår av det som er anført har retten - riktignok under


*— side 373 —*

sterkt tvil - ikke kunnet finne noe ansvarsgrunnlag for Staten i dette tilfelle, hvorfor Staten må frifinnes. Det blir derfor ikke nødvendig å komme inn på Statens øvrige innsigelser, nemlig om A/S Sobral har vært eier, og i tilfelle om eiendomsretten er tapt ved rekvisisjonen hva enten man finner at den er gyldig etter folkeretten eller om den faktisk er godkjent av A/S Sobral. Av denne grunn har retten heller ikke foran gitt en så utførlig fremstilling av partenes argumenter med hensyn til disse punkter som ellers ville vært gjort. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

