---
title: "Rt-1952-458"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-04-17
publisert: "Rt-1952-458"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56/1952"
parter: "Guri Lie m.fl. (overrettssakfører Hugo J. Mohn - til prøve) mot Staten v/Landbruksdepartementet (høyesterettsadvokat Eiliv Fougner)."
forfatter: "Soelseth, Bahr, Schei, Wold, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1908-08-08-6-§2"
  - "LOV-1908-08-08-6-§5"
  - "LOV-1908-08-08-6-§6"
  - "LOV-1908-08-08-6-§7"
  - "Tvistemålsloven (1915) §374"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-458"
censurert: false
---

# Rt-1952-458

Dommer Soelseth: Etter at Høyfjellskommisjonen den 6. august 1941 hadde avsagt kjennelse vedkommende 13. grenseoppgangsfelt, ble kjennelsen av Guri Lie m. fl. (37 parter) påanket til Høyesterett. Til bruk for Høyesterett lot deretter Guri Lie m. fl. påstevne et tingsvitne ved Indre Sogn herredsrett. Ved tingsvitnet tilsiktedes ført vitner og foretatt åstedsbefaring.

Landbruksdepartementet protesterte mot at tingsvitnet ble behandlet ved herredsretten, idet det mente at Høyfjellskommisjonen var rette vedkommende med hensyn til tingsvitner til bruk for Høyesterett i saker som var avgjort av kommisjonen.

I denne tvist avsa Indre Sogn herredsrett den 4. juli 1950 kjennelse med denne slutning: «Tingsvitnet blir ikke å fremme.»

Denne kjennelse ble av Guri Lie m. fl. appellert til Gulating lagmannsrett, som ved dom av 25. juni 1951 stadfestet herredsrettens kjennelse. Saksomkostninger ble ikke tilkjent for lagmannsretten.

Guri Lie m. fl. har appellert lagmannsrettens dom til Høyesterett. Appellantene gjør gjeldende at den vanlige regel er at tingsvitner til bruk for Høyesterett skal behandles ved de ordinære underinstanser, hvor det ikke foreligger uttrykkelige bestemmelser som anordner noe annet. I lovgivningen om rettergangen for Høyfjellskommisjonen er det ikke gitt noen bestemmelse om at tingsvitner til bruk for Høyesterett skal behandles ved kommisjonen, og det må da være adgang til å få tingsvitnet avholdt ved den ordinære underinstans, herredsretten.

Appellantene har nedlagt denne påstand:

«Lagmannsrettens dom underkjennes.

Tingsvitnet fremmes ved herredsretten.

Staten ved Landbruksdepartementet dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Innstevnte har nedlagt denne påstand:

«Gulating lagmannsretts dom stadfestes.

Landbruksdepartementet tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Om den nærmere sammenheng med tvisten vises til saksfremstillingen i de tidligere retters avgjørelser.

For Høyesterett foreligger saken i samme stilling som den forelå for de tidligere retter.

Jeg kommer til samme resultat som de tidligere retter og viser til herredsrettens begrunnelse, som jeg i alt vesentlig tiltrer, men jeg vil til nærmere presisering av mitt standpunkt tilføye:

Det er riktig som nevnt av appellantene at det ikke er uttrykkelig uttalt i rettergangslovgivningen for Høyfjellskommisjonen at


*— side 459 —*

det er denne som skal behandle tingsvitner til bruk for Høyesteretts prøvelse av kommisjonens avgjørelser. Men jeg er ikke enig med appellantene i at det derav uten videre følger at det er de ordinære underinstanser som skal behandle disse tingsvitner. Den spredte lovgivning som er gitt om behandling av visse saker ved særdomstoler, er rent kasuistisk, og jeg antar derfor at avgjørelsen av spørsmålet må avhenge av hva man ut fra de spesielle hensyn, som har ført til vedtagelsen av spesialloven må slutte om lovens mening for så vidt.

Om de hensyn som har vært bestemmende for rettergangsordningen for Høyfjellskommisjonen viser jeg til hva der er uttalt i herredsrettens kjennelse.

Det fremgår derav at det har vært lagt vekt på at alene én domstol behandler de saker som kommer inn under kommisjonens kompetanseområde. Jeg henviser for så vidt til lov av 8. august 1908 §7, hvori det er bestemt at fra kommisjonen begynner sin virksomhet med hensyn til de i §2a nevnte forretninger, opphører adgangen for private til å få saker av den i §2b nevnte art behandlet ved de ordinære domstoler, og at saker som er begynt for disse, men ennå ikke er avgjort, skal overføres til kommisjonen. Videre er det lagt vekt på at kommisjonen blir besatt med dommere med en mangeartet erfaring for at man kan oppnå de sikreste og beste resultater. Og til ytterligere betryggelse for at bevislighetene kan bli mest mulig uttømmende skal kommisjonen etter §5 selv foreta de til sakens opplysning nødvendige rettergangsskritt, så som avhør av vitner, når kommisjonen ikke finner at bevisførsel bør begjæres ved de alminnelige underretter. At det er lagt særlig vekt på at hele kommisjonen deltar i tilveiebringelsen av bevismaterialet, fremgår av bestemmelsene i §6. Hvilken vekt lovgivningsmakten har lagt herpå og hvor utilbøyelig den har vært til å lempe på kravene for så vidt, fremgår av dens holdning til det forslag Høyfjellskommisjonens formann i sin tid fremsatte, og som ga støtet til lovendringen av 20. mai 1921. Formannen foreslo at bevisopptagelse skulle kunne foretas av formannen eller nestformannen i overvær av rettsvitner, men lovgivningsmakten godtok overhodet ikke formannens forslag om at denne enklere behandlingsmåte kunne anvendes ved befaringer. Når det gjaldt vitneførsler, gikk lovgivningsmakten visstnok med på noen forenkling i forhold til den tidligere ordning, men den fant det nødvendig at der - foruten formannen eller nestformannen - også skulle delta ett eller flere av kommisjonens andre medlemmer, og det ble videre satt som betingelse for å anvende den forenklede behandlingsmåte, at kommisjonen i hvert enkelt tilfelle hadde fattet beslutning herom.

De hensyn som har vært bestemmende for at innhentningen av bevislighetene skulle finne sted under medvirkning av den samlede kommisjon (eller et utvalg av den), når ikke kommisjonen selv bestemte at andre domstolers medvirkning skulle søkes, vil etter min mening i alt vesentlig også gjøre seg gjeldende, når det dreier seg om tingsvitner til bruk for Høyesterett. Jeg må også anta at det har vært lovgivningsmaktens oppfatning at de samme regler skulle


*— side 460 —*

anvendes med hensyn til sådanne tingsvitner. Jeg ser et uttrykk herfor i den stilling lovgivningsmakten inntok til formannens før nevnte forslag. I forslaget nevnte formannen uttrykkelig som en grunn til forenklingen, at det er blitt og visselig fremdeles vil bli opptatt tingsvitner (med og uten åstedsbefaring) ved kommisjonen. til bruk for Høyesterett i saker, kommisjonen har påkjent. I disse tingsvitner ville - etter formannens mening - den samlede kommisjons deltagelse i alminnelighet ha liten interesse og kunne volde uforholdsmessig bekostning og forsinkelse.

Lovgivningsmakten tok ikke avstand fra formannens forutsetning om at tingsvitner til bruk for Høyesteretts avgjørelse av høyfjellskommisjonssaker ble behandlet av kommisjonen, hvilket man kunne ha ventet, hvis lovgivningsmakten mente at sådanne tingsvitner skulle behandles på en annen måte enn tingsvitner til bruk for kommisjonens egne avgjørelser. Det ble imidlertid heller ikke under forberedelsen av lovendringen foreslått noen særbestemmelse for disse tingsvitner, hvilket ville ha vært det naturlige, hvis lovgivningsmakten delte formannens oppfatning om at det var grunn til å behandle dem på annen måte enn ellers i rettergangsmåten for høyfjellskommisjonssaker bestemt.

Jeg antar derfor at det er Høyfjellskommisjonen som innen det distrikt som er tildelt den, skal behandle de tingsvitner som er nødvendige for Høyesteretts prøvelse av kommisjonens avgjørelser, Hvorvidt det samme gjelder tingsvitner, som holdes utenfor nevnte distrikt, behøver jeg i denne sak ikke å ta standpunkt til.

Imot denne oppfatning kan det etter min mening ikke legges noen vekt på at det i tiden fra 1922 til 1940 5 ganger har vært avholdt tingsvitner til bruk for Høyesterett ved herredsretten i stedet for ved Høyfjellskommisjonen. For det første gjelder det ikke særlig mange tilfelle, og dernest er det, etter det for Høyesterett opplyste, bare én gang protestert mot at tingsvitnet ble behandlet ved herredsretten. Man kan da etter min mening ikke ut fra det blotte faktum at herredsrettene har behandlet de nevnte tingsvitner, slutte at den etter min mening riktige oppfatning er endret ved praksis.

Jeg er enig i lagmannsrettens avgjørelse med hensyn til saksomkostningene for lagmannsretten. Da det antas å ha vært av prinsipiell interesse å få en høyesterettsavgjørelse med hensyn til det omtvistede spørsmål, finner jeg at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Sakens omkostninger for Høyesterett oppheves.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Wold og justitiarius Stang: Likeså.


*— side 461 —*

Av herredsrettens kjennelse (sorenskriver Erling Birketvedt med domsmenn Elling Bjørnetun og Th. Bjørnetun):

\- - -

Retten skal bemerke at loven av 1908 ikke kan sees å gi noen anvisning på hvem som skal holde tingsvitner som begjæres av partene under ankesaken. Lovens §7 tar så vidt skjønnes bare sikte på å hindre at saker som nevnt i §2b innbringes for eller avgjøres av de ordinære domstoler eller av utskiftningsrettene i den tid da det pågår grenseoppgangsforretning ved Høyfjellskommisjonen innen vedkommende distrikt. Det har neppe vært meningen med denne lovbestemmelse også å foreta en begrensning med hensyn til eventuelle tingsvitner under en ankesak. Hvorvidt bestemmelsen i tilfelle også ville finne anvendelse på saker som nevnt under §2a finner en det således unødvendig å uttale seg om. Lovens §5 gir - slik som den er formet - bare regler for vitneførsel i instansen, dvs. under Høyfjellskommisjonens egen behandling av saken. Heller ikke forarbeidene til den opprinnelige lov kan sees å gi noen rettledning om hvordan det var tenkt ordnet med tingsvitner som ble forlangt under ankebehandlinger. Derimot sees spørsmålet indirekte å være berørt i forbindelse med den i 1921 foretatte forandring av lovens §6. Den nevnte lovendring kom i stand etter forslag av Høyfjellskommisjonen selv, som fant det nødvendig at det ble åpnet adgang til å foreta vitneførsel og befaringer i enklere former enn før. I vedkommende Ot. prp. er det referert utdrag av en skrivelse fra Høyfjellskommisjonens formann datert 29. oktober 1920, hvor det til slutt anføres (Se Ot. prp. nr. 6 for 1921, annen spalte, nederst):

«- - - Der er blitt og vil visselig fremtidig også bli opptatt tingsvidner (med og uten åstedsbefaring) ved kommisjonen til bruk for Høiesterett i dertil innankede saker, som kommisjonen har påkjent. De foreslåtte nye bestemmelser forutsettes også å få anvendelse overfor sådanne tingsvidner og vil overfor disse være særlig praktiske, idet den samlede kommisjonsdeltagelse her i almindelighet vil ha liten interesse og kan volde uforholdsmessig bekostning og forsinkelse. - - -»

Det her refererte viser således at Høyfjellskommisjonen også dengang var av den oppfatning, at kommisjonen kunne holde tingsvitner til bruk for Høyesterett. Hverken Justisdepartementet, som fremmet proposisjonen, eller vedkommende stortingskomité kom nærmere inn på det her nevnte spørsmål, hva de for øvrig heller ikke hadde særlig foranledning til slik som forslaget til lovendring var formulert. Det kan selvsagt være delte meninger om en skal tolke denne taushet som en sanksjonering av den oppfatning som Høyfjellskommisjonens formann hadde gitt uttrykk for. Og her som ellers gjelder det jo at motivene ikke er lov.

Med hensyn til den praksis som har vært fulgt, viser den av Statens prosessfullmektig fremlagte oppgave, at Høyfjellskommisjonen selv har holdt bevisopptagelser i i alt 8 saker til bruk for Høyesterett - første gang i 1913 og senest i 1944. På den annen side har det i 3 saker vært holdt tingsvitner ved de ordinære domstoler (i alt 5 tingsvitner) - første gang i 1926 og senest nå i år ved Valdres herredsrett. I en av disse saker ble det protestert fra Statens side mot at bevisopptaket ble fremmet ved herredsretten, uten at protesten dog ble tatt til følge. Det gjaldt den


*— side 462 —*

før nevnte kjennelse fra Nord-Østerdal av 24. oktober 1939. Kjennelsen ble stadfestet av Eidsivating lagmannsrett med henvisning til tvistemålslovens §374. Saken ble derpå innbrakt for Høyesteretts Kjæremålsutvalg, som imidlertid opphevet lagmannsrettens kjennelse med den begrunnelse at det etter den tidligere gjeldende prosessordning, som her kommer til anvendelse, ikke var adgang til å påkjære herredsrettens avgjørelse.

Retten er for sitt vedkommende av den oppfatning, at det ved avgjørelsen av saken må legges atskillig vekt på det syn som Høyfjellskommisjonen selv har hevdet og som det også er gitt uttrykk for i den før nevnte Ot. prp. nr. 6 av 1921. I de saker som behandles av kommisjonen vil åstedsbefaringene naturlig nok ha en ganske særlig stor betydning. Dette er også blitt fremhevet i forarbeidene til loven med senere endringslover. En kan i denne sammenheng eksempelvis henvise til Ot. prp. nr. 29 for 1910, hvor det anføres at det ved beskrivelsen av forholdene på åstedet vil være maktpåliggende å få gitt klart uttrykk for de særegenheter som er av betydning for sakens avgjørelse, og at det i denne henseende må forutsettes at alle kommisjonens medlemmer i kraft av sine særlige innsikter vil kunne yte en verdifull medvirkning, se proposisjonen side 3, første spalte.

Selv om disse uttalelser riktignok bare tar sikte på behandlingen av saken i kommisjonen, kan det ikke innsees annet enn at tilsvarende hensyn også gjør seg gjeldende når det skal foretas befaring og settes opp beskrivelser over terrenget m.v. under et tingsvitne til bruk i ankesaken. Det kan riktignok med en viss rett hevdes, at det er uheldig at den domstol som har behandlet saken i første instans også skal holde bevisopptak til bruk i ankeinstansen. Noe avgjørende argument er dette imidlertid ikke, all den stund vår rettergangsordning ellers forutsetter dette som en helt normal ordning. I et tilfelle som det her foreliggende vil retten i forbindelse med åstedsbefaringen og beskrivelsen av denne bl.a. måtte komme inn på beiteforholdene innenfor de områder som det er tvist om, som fremhevet av Statens prosessfullmektig ville det være en lite rimelig ordning om en presumptivt svakere besatt herredsrett her skulle kunne «overprøve» Høyfjellskommisjonens skjønnsmessige avgjørelser.

Alt tatt i betraktning finner en at de beste grunner taler for at det bør tilligge Høyfjellskommisjonen å holde bevisopptak til bruk i ankeinstansen. Selv om loven - slik som retten ser på saken - ikke løser spørsmålet må det være berettiget å holde fast ved den oppfatning som kommisjonen selv har hevdet og praktisert gjennom alle år. Som før nevnt mener de ankende parters prosessfullmektig, at loven i hvert fall ikke er til hinder for at bevisopptaket begjæres holdt ved herredsretten. En antar imidlertid at det i et tilfelle som dette ikke kan være overlatt til partenes frie valg å bestemme hvem som skal holde bevisopptaket. En slik ordning ville være lite rasjonell, da den eventuelt kunne føre til at det i en og samme ankesak ble forlangt holdt tingsvitner med åstedsbefaring så vel for kommisjonens som for vedkommende underrett(er).


*— side 463 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

