---
title: "Rt-1952-446"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-04-05
publisert: "Rt-1952-446"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 36 B/1952"
parter: "36B/1952: Statsadvokat Nils Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bahr, Gaarder, Eckhoff, Mindretall: Berger, Schjelderup"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§231"
  - "§39"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §19"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-446"
censurert: false
---

# Rt-1952-446

Dommer Bahr: Eidsivating lagmannsrett avsa 23. januar 1952 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §229,, 1. ledds 1. og 2. straffavsnitt, jfr. §232, til fengsel i 8 måneder med fradrag av 17 dager for utholdt varetektsfengsel.

Han frifinnes for tiltalen etter straffelovens §229 første ledds 3. straffavsnitt. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen, særlig at straffen ikke er gjort betinget.

Jeg er kommet til at det er grunn til å redusere straffetidens lengde, men at det ikke vil være riktig å gjøre straffen betinget.

Som nevnt av lagmannsretten gjelder det her en grov og brutal voldsforbrytelse, som er utført med særlig farlig redskap og har hatt. meget alvorlige følger for fornærmede. Som et skjerpende moment kan også nevnes domfeltes opptreden umiddelbart etter overfallet. Skjønt han var oppmerksom på at fornærmede var blitt ille tilredt, overlot han denne til seg selv, og fornærmede måtte i sterkt lidende tilstand selv ta seg frem til domfeltes foreldre som bor ca. 100 meter fra overfallsstedet.

Domfelte har til sin unnskyldning påberopt at han var sint på fornærmede fordi denne hadde kalt den pike domfelte var sammen med og var glad i, for «hore». Dette moment er ikke nærmere behandlet i lagmannsrettens dom, bortsett fra en bemerkning om at fornærmede ikke hadde gitt rimelig foranledning til forbrytelsen. Etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett må jeg imidlertid anse det på det rene at domfelte hadde fått kjennskap til den omhandlede uttalelse av fornærmede noen dager før overfallet, og at fornærmede ikke fremkom med noen provokatorisk uttalelse ved den anledning da overfallet fant sted.

I formildende retning taler domfeltes ungdom, at han tidligere er ustraffet, og at han har forpliktet seg til å yte fornærmede en økonomisk oppreisning på 3000 kroner. I betraktning av disse formildende omstendigheter er jeg blitt stående ved at en fengselsstraff av 8 måneder er for streng, og jeg antar at straffen bør nedsettes til fengsel i 5 måneder med varetektsfradrag som fastsatt i lagmannsrettens dom. Derimot finner jeg etter karakteren av de straffbare forhold og etter de opplysninger som foreligger om domfeltes personlighet, at det ikke er særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse er unødvendig for å avholde ham fra nye straffbare handlinger. Jeg kan derfor som nevnt ikke stemme for at straffen gjøres betinget

Jeg stemmer for denne


*— side 447 —*

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 5 - fem - måneder med fradrag av 17 - sytten - dager for varetektsfengsel.

Dommer Berger: Jeg er blitt stående ved å stemme for at straffen gjøres betinget. Jeg legger da vekt på de formildende omstendigheter som foreligger, særlig tiltaltes ungdom, tidligere ustraffede vandel og at han har ordnet med betaling av oppreisning til fornærmede. Jeg legger særlig vekt også på at domfelte er svakt sjelelig utstyrt - jeg henviser herom til den foreliggende rettspsykiatriske erklæring - fordi jeg mener at dette bør ha særlig betydning ved bedømmelsen av de skjerpende momenter som foreligger ved selve utførelsen av forbrytelsen og domfeltes forhold etterpå.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Eckhoff: Likeså.

Dommer Schjelderup: Som dommer Berger.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med 1. voterendes konklusjon.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Per Anker, sorenskriverne Sigurd Jensen og J. H. W. Meyer):

Tiltalte A er født i Skjeberg den 18. september 1929 av norske foreldre og bor på Slangeberget i Skjeberg. Han er tilskjærer, ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han oppgir å ha en inntekt av kr. 130-140,00 pr. uke og er uformuende.

Tiltalte har aldri vært straffedømt, men er bøtelagt en gang for overtredelse av «tilvirkerloven» av 15. august 1908 §47, 2 b.

Ved beslutning av statsadvokaten i Østfold og Hedmark av 9. oktober 1951 ble han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Østfold lagsogn, til fellelse etter straffelovens §232, jfr. §231, for forsettlig ved kniv eller annet særlig farlig redskap å ha bevirket at en annen tilføyes betydelig skade på legeme eller helbred, derved at han den 13. februar 1951 om kvelden på gården Lobsberg i Skjeberg slo B i hodet med en flaske så B ble påført blødende sår i hodet og ansiktet og en hjerneskade som medførte full arbeidsudyktighet i flere måneder og epilepsi.

Påstand på sikring i medhold av straffelovens §39 vil bli nedlagt.

Påstand på erstatning til fornærmede, B, herunder også tap i fremtidig erverv, samt oppreisning for den ved handlingen voldte tort og smerte forbeholdes nedlagt.

Under bevisføringen forandret statsadvokaten tiltalebeslutningen således at den istedenfor straffelovens §231 jfr. §232, gjelder straffelovens §229 første ledds 1. og 3. straffavsnitt, subsidiært 2. straffavsnitt, jfr. §232.

Ved lagrettens kjennelse, som retten legger til grunn, er tiltalte kjent skyldig etter straffelovens §229 første ledds 1. og 2. straffavsnitt, jfr. §232, og blir å dømme etter disse lovbestemmelser.


*— side 448 —*

Ved kjennelsen, som også for så vidt legges til grunn, er tiltalte kjent ikke skyldig i tiltalen etter §229 første ledds 3. straffavsnitt og blir for så vidt å frikjenne.

Ved straffutmålingen tas i skjerpende retning hensyn til at det dreier seg om en brutal og farlig voldsforbrytelse, som fornærmede ikke har gitt rimelig foranledning til.

I formildende retning tas hensyn til at tiltalte har sagt seg villig til å yte fornærmede en oppreisning som etter tiltaltes økonomiske forhold må ansees rimelig.

Straffen settes til fengsel i 8 måneder, hvorfra går 17 dager for utholdt varetektsfengsel - han har sittet i varetekt fra 20. februar til 8. mars 1951.

Det er stillet spørsmål til lagretten om tiltalte er en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner. Retten legger her lagrettens benektende svar til grunn, og det blir da ikke spørsmål om sikring.

Statsadvokaten har nedlagt påstand om at tiltalte yter fornærmede kr. 3 000,00 som oppreisning for den ved handlingen voldte tort og smerte, jfr. straffelovens ikrafttredelseslov §19, annet ledd. Tiltalte og fornærmede har inngått rettsforlik om betaling av dette beløp og om hvordan betalingen i detaljene skal ordnes. Retten finner at det nevnte beløp er avpasset etter billighet og at vilkårene i straffelovens ikrafttredelseslov §19, annet ledd, også ellers er til stede. Det ansees ikke nødvendig å nevne noe om oppreisningen i domsslutningen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

