---
title: "Rt-1952-736"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-06-26
publisert: "Rt-1952-736"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 89/1952"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Thrap, Dæhli, Berger, Wold, Schjelderup"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "Kinoloven (1913) §5"
  - "Kinoloven (1913)"
  - "§381"
  - "§11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-736"
censurert: false
---

# Rt-1952-736

Dommer Thrap: Den 13. november 1950 ble A av Oslo politikammer forelagt en bot på kr. 250,00, subsidiært 21 dagers fengsel for overtredelse av kinematograf- og filmforskriftene av 20. april 1939 §46 jfr. §36 og §37, jfr. lov av 25. juli 1913 nr. 4 §5 annet ledd og §11. Grunnlaget for forelegget var at han som verksmester ved Blystad fabrikker foranlediget kjøp av 2 sekker celluloidfilm, som han oppbevarte i et rom sammen med ildsfarlige væsker uten at rommet var godkjent til lagringssted for film og videre foranlediget i juni 1950 at filmen ble kastet uten å innhente rettledning fra brannvesenet. Den 18. november 1950 vedtok siktede forelegget og betalte samtidig boten.

Ved ankeerklæring av 9. januar 1952 har siktede i henhold til straffeprosesslovens §381 påanket vedtagelsen av forelegget til Høyesterett. Anken er grunnet på at det forhold som har bevirket forelegget ikke er straffbart. Det gjøres i det vesentlige gjeldende at bestemmelsen i kinematograflovens §5 annet ledd, hvoretter departementet kan gi forskrifter for opplag av brennbar film «bare rammer den behandling av film som skjer i tilknytning til, som forberedelse til eller som avslutning av forevisning av kinematografbilleder, men derimot ikke tar sikte på den tilfeldige og leilighetsvise befatning med film som kinematografvirksomheten helt uvedkommende personer kan ha.» En fornuftig tolkning av loven - hevdes det - må lede til at den fullmakt departementet har fått til å utferdige forskrifter for opplag av film, bare gjelder opplag som har en naturlig forbindelse med forevisning av filmen. Videre gjøres det gjeldende at en nærmere gjennomgåelse av forskriftene og departementets kommentarer til disse viser at forskriftene heller ikke selv tilsikter å gi seg en videre ramme enn her nevnt. Subsidiært er anken grunnet på at siktede har vedtatt forelegget under bristende forutsetninger. Etter at forelegget ble vedtatt, er det reist sak mot siktedes arbeidsgiver Blystad fabrikker i anledning av den skade som oppsto ved at en bedriften utenforstående tredjemann på sin egen tomt hvor


*— side 737 —*

filmen var brakt hen, tente fyr på den og derved anstiftet brann. Det er derved inntrådt en situasjon som lå fullstendig utenfor det siktede regnet med da han foretok forelegget. Han ville aldri ha vedtatt dette hvis han hadde forutsett erstatningssøksmålet.

Jeg finner at anken i det foreliggende tilfelle er fremsatt innen utløpet av den frist som er nevnt i straffeprosesslovens §384 i. f. og derfor kan tas under behandling. Men jeg antar at anken ikke fører frem.

Etter min mening er bestemmelsene i forskriftenes §36 §37 hjemlet ved lovens §5 annet ledd, slik som denne paragraf lyder etter endringsloven av 24. mai 1935 nr. 5. Departementet er ved denne lov bemyndiget til å gi forskrifter for opplag av film, og jeg kan ikke finne at det er gjort noen slik begrensning med hensyn til området for forskriftene som hevdet i anken, nemlig at en bare tok sikte på de tilfelle hvor film ble oppbevart i forbindelse med filmfremvisning ved offentlige forestillinger. Loven er gitt en generell form og må antas å ha hatt for øye enhver oppbevaring av brennbar film. Jeg viser til lovens forarbeider, hvorav det fremgår at de nye bestemmelser var foranlediget ved en henvendelse fra Norsk Brannvernforening, som i skrivelse av 9. mars 1932 hadde gitt uttrykk for at en savnet regulerende bestemmelser i forskjellige retninger bl.a. vedrørende lagring av film, herunder også røntgenfilm, og Brannvernforeningen ved sine undersøkelser var kommet til det resultat at det burde utstedes offentlige forskrifter for oppbevaring av film m.v.

Ifølge beskrivelsen i forelegget har sikte de oppbevart 2 sekker celluloidfilm i et rom sammen med ildsfarlige væsker uten at rommet var godkjent til lagringssted for film, liksom han i juni 1950 har foranlediget at film «ble kastet» uten å innhente rettledning fra brannvesenet. Jeg antar at dette forhold rammes av forskriftenes §36 og §37, som bl.a. bestemmer at rom for opplag av film ikke må brukes i annet øyemed, at filmavfall hver kveld enten skal bringes ut av bygningen til et sted som brannsjefen (politiet) har godkjent eller bringes inn i godkjent filmlagerrom, og at ødeleggelse av film skal skje ved at den brennes opp på et sikkert sted og forsiktig i små porsjoner etter rettledning fra myndighetene.

Jeg tilføyer at jeg forstår forelegget på den måte at oppbevaringen i det foreliggende tilfelle har vart ved like til filmen i juli 1950 ble kastet, slik at foreldelse av det straffbare forhold ikke er inntrådt. Videre nevner jeg at det er på det rene at det i alt ble oppbevart 100 kilo film slik at unntaksbestemmelsen i forskriftenes §28, 2. ledd ikke kommer til anvendelse.

Jeg kan ikke finne at vedtagelsen i dette tilfelle mangler noen for en bindende viljeserklæring fornøden egenskap. Den omstendighet at det senere mot vedkommende bedrift er anlagt erstatningssøksmål for brannskade antas ikke å kunne bevirke at vedtagelsen taper sin gyldighet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 738 —*

Dommer Dæhli: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Wold og Schjelderup: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

