---
title: "Rt-1952-722"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-06-21
publisert: "Rt-1952-722"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55 B/1952"
parter: "Staten v/Samferdselsdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker v/høyesterettsadvokat H. M. Michelsen) mot Paul Finstad (overrettssakfører Helge Haslev - til prøve)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Eckhoff, Nygaard, Gaarder, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Samferdselsloven (1947) §7"
  - "Domstolloven (1915) §38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §6"
  - "Motorvognloven (1926) §21"
  - "§3"
  - "Samferdselsloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-722"
censurert: false
---

# Rt-1952-722

Dommer Kruse-Jensen: Ved Samferdselsdepartementets avgjørelse av 25. januar 1949 ble drosjeier Paul Finstads anke over avslag på hans søknad om drosjebevilling besluttet ikke tatt til følge.

Finstad, som fant at avgjørelsen var rettsstridig, anla sak mot Staten ved Samferdselsdepartementet for å få avgjørelsen kjent ugyldig.

Med hjemmel i domstollovens §38, ble sakens behandling overdratt til Lillehammer byrett, som den 6. april 1951 avsa dom med sådan domsslutning:

«1. Samferdselsdepartementets avgjørelse av 25. januar 1949 av Paul Finstads anke over samferdselsnemndas avslag på søknad om drosjebevilling kjennes ugyldig.

2\. Samferdselsdepartementet tilpliktes å utstede drosjebevilling til Paul Finstad.

3\. Samferdselsdepartementet dømmes til å betale Paul Finstad


*— side 723 —*

erstatning stor kr. 5000,00 med 4 pst. årlig rente fra byrettens dom til betaling skjer og saksomkostninger med kr. 700,00.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av herredsrettens dom.»

Staten ved Samferdselsdepartementet har påanket saken direkte til Høyesterett, idet Kjæremålsutvalget ved beslutning av 14. juli 1951 har samtykket heri i medhold av tvistemålslovens §6.

Det anføres i ankeerklæringen at retten har tatt feil når den har funnet at det administrasjonsvedtak som avgjorde Finstads søknad måtte kjennes ugyldig fordi det var så urimelig og støtende at det måtte karakteriseres som rettsstridig. Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«Staten ved Det kgl. Samferdselsdepartement frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for begge retter.»

Finstad, som har Justisdepartementets bevilling til fri sakførsel, har erklært motanke for så vidt angår byrettens ansettelse av erstatningsbeløpet størrelse. Han har nedlagt denne påstand:

«1. Lillehammer byretts dom av 6. april 1951 stadfestes for så vidt angår domsslutningens punkt 1 og 2 og tilkjennelsen av saksomkostninger for byretten kr. 700,00.

2\. Staten v/Samferdselsdepartementet dømmes til å betale Paul Finstad erstatning fastsatt etter Høyesteretts skjønn begrenset oppad til kr. 15 000,00 med 4 pst. årlige renter fra avsigelsen av Høyesteretts dom.

3\. Staten v/Samferdselsdepartementet dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger for Høyesterett som om saken ikke hadde vært benefisert.

4\. Overrettssakfører Helge Haslevs salær som oppnevnt prosessfullmektig for Paul Finstad fastsettes av Høyesterett.»

Om sakens sammenheng vises til byrettens domsgrunner.

Det er for Høyesterett fremlagt en del nye dokumenter. Av disse nevner jeg utskrifter av bevisopptak for Lillehammer byrett av 11. januar og 6. februar 1952, hvorunder Finstad og en del vitner ble avhørt, samt utskrift av bevisopptak for Oslo byrett den 1. februar 1952, hvorunder ble avhørt generalsekretær i Norges Drosjeeierforbund Gunnar Hulleberg.

Saken foreligger i samme form som for byretten.

Da spørsmålet om hvorvidt avgjørelsen av 25. januar 1949 må kjennes ugyldig fordi søknaden om drosjebevilling ikke er blitt behandlet i samsvar med samferdselslovens bestemmelser, er primært i forhold til de øvrige spørsmål som foreligger i saken, finner jeg grunn til å behandle dette spørsmål først.

Samferdselsloven av 11. juli 1947 nr. 6, som trådte i kraft den 1. januar 1948, bestemmer i §7, første ledd, at fortjenestekjøring uten rute ikke er lovlig uten Samferdselsdepartementets tillatelse. Deretter heter det i annet ledd: «Spursmålet um kor mange og kven skal få slikt løyve vert avgjort serskilt for kvar kommune. Avgjerd kan ikkje takast fyrr saka har vore framlagd for heradsstyret (bystyret) til fråsegn.»


*— side 724 —*

Det er på det rene - og erkjent av Statens prosessfullmektig - at det ved behandlingen av Finstads søknad ikke er gått frem i samsvar med den refererte bestemmelse, idet Lillehammer bevillingsområde ikke alene omfattet Lillehammer by, men også en del av Fåberg herred. Områdets utstrekning fremgår av et brev av 23. september 1947 fra politimesteren i Lillehammer til bystyret, hvor det heter: «Ved skriv av 20. mai 1946 fra Samferdselsdepartementet ble det bestemt at Lillehammer bevillingsområde, foruten Lillehammer by, skulle omfatte: Området mellom bygrensen og Hedmark fylkesgrense i sør, samt et område på 3 km øst og nord for byen.»

At denne inndeling ble lagt til grunn ved behandlingen av Finstads søknad fremgår av møteboken for Samferdselsnemnda i Opland fylke for 4. og 5. juni 1948, hvor følgende vedtak er referert: «Samferdselsnemnda vedtok enstemmig for Lillehammer by og deler av Fåberg herred (Lillehammer bevillingsområde) et antall av 20 drosjebevillinger og 44 leievognsbevillinger. Personvalget er vedtatt tidligere.»

Det i vedtaket nevnte personvalg fremgår av en liste over bevillingsinnehaverne, og på denne liste er Finstad ikke oppført som bevillingsinnehaver.

Det er likeledes på det rene at også departementet var klar over at lovens krav om at spørsmålet «kor mange» og «kven» skal avgjøres særskilt for hver kommune, ikke var blitt overholdt. Dette fremgår av en ekspedisjon av 2. februar 1950 fra Samferdselsdepartementet til samferdselskonsulenten, som lyder: «Samferdselsdepartementet antar at adgangen etter Arbeidsdepartementets skriv av 29. januar 1946 jfr. rundskriv nr. 7/46 M. til å slå sammen flere bevillingsområder, er bortfalt ved den nye bestemmelsen i samferdselslovens §7, II. Hjemmel til å fravike denne bestemmelse has ikke. Bevillingsantall og personvalg må derfor bli å fastsette særskilt for Gjøvik by og Vardal herred. Det samme må gjøres for Lillehammer by og Fåberg herred.»

Fra Statens side er det under prosedyren i Høyesterett gjort gjeldende at den feil som her er gjort, er uten betydning for realitetsbehandlingen av Finstads søknad, og byretten synes å være enig i dette.

Finstad derimot hevder at feilen kan ha hatt betydning, idet han - dersom søknaden var blitt behandlet i samsvar med loven ville ha hatt store sjanser for å få den innvilget.

Det er visstnok så at en feil av den art det her gjelder, i alminnelighet ikke vil føre ugyldighet med seg, dersom feilen kan sies å være uten reell betydning. For meg står det imidlertid slik at det i dette tilfelle ikke kan sees bort fra muligheten av at Finstad - dersom lovens forskrifter hadde vært fulgt - ville være kommet med på listen over bevillingshavere i 1948 på samme måte som han kom med i 1947. I hvert fall bør det - mener jeg - i et tilfelle som det foreliggende kreves temmelig stor sikkerhet for at feilen ingen betydning har hatt for at en skal unnlate å tillegge den betydning. Jeg peker i denne forbindelse på de foreliggende opplysninger om


*— side 725 —*

Finstads høye ansiennitet som bevillingsinnehaver, hans gode personlige forhold, at han tok sidestillingen hos Helleberg under vanskelige økonomiske forhold sammenholdt med det syn som myndighetene har gitt uttrykk for, jfr. departementets retningslinjer i 1946 og 1947 og den forsterkede veikomités innstilling. Det sier seg selv at det under slike omstendigheter ikke skulle meget til for at avgjørelsen - som jo var av den største betydning for Finstad - kunne ha blitt en annen hvis lovens bestemmelser om bevillingsområdene var blitt fulgt.

At en ikke med sikkerhet kan gå ut fra hvordan utfallet ville blitt dersom lovens regler var blitt fulgt, fremgår, mener jeg, av samferdselsnemndas møtebok for 8. november 1948. I dette møte ble Finstads anke behandlet og avvist, men nemnda fant å burde tilføye at Finstad på grunn av at hans stilling i firmaet Helleberg kunne være uviss, med sin opptjente ansiennitet burde stilles på reserveliste og gis første ledige bevilling ved eventuell oppsigelse i firmaet. I samme forbindelse viser jeg til ordføreren i Fåbergs skriv av 22. februar 1949, hvori han under henvisning til Fåberg formannskaps vedtak av 15. desember 1947 angående drosjebevillingene uttaler: «Formannskapet pekte den gang på at noen av de på preferanselistene oppførte hadde betydelige erverv ved siden av. Da disse allikevel har fått drosjebevilling, og antallet av bevillinger er øket til fordel for andre med til dels betydelige erverv ved siden av, finner en ingen grunn til at Finstad på grunnlag av de i nærværende brev gitte opplysninger - skal stilles i en særstilling. En vil derfor anbefale at Finstad får beholde sin drosjebevilling.» Endelig viser jeg i samme forbindelse til følgende avsnitt i den tidligere nevnte ekspedisjon fra Samferdselsdepartementet: «Departementet vil i samme forbindelse bemerke at når samferdselsnemnda skal fordele de bevillinger som er gitt samlet for Gjøvik/Vardal og Lillehammer/Fåberg på de fire kommuner enkeltvis, bør dette ikke medføre at personer som har fått bevilling mister denne; hvis fordelingen vil medføre at bevillingsantallet for enkelte av de angjeldende kommuner må settes opp, bør dette formentlig gjøres. Hvis det nye bevillingsantallet derved kommer til å ligge noe høyt, bør en reduksjon kunne finne sted ved senere inntredende ledighet av bevillinger.»

Etter det anførte stemmer jeg for at Samferdselsdepartementets avgjørelse av 25. januar 1949 kjennes ugyldig. Det følger av mitt syn på saken at påstanden om utstedelse av bevilling ikke kan tas til følge i den foreliggende sak.

Når det dernest gjelder erstatningsspørsmålet, forstår jeg det slik at Finstad har forlangt erstatning på grunn av det angivelig uriktige innhold av den avgjørelse som er truffet i bevillingsspørsmålet. Erstatning på dette grunnlag forutsetter imidlertid at det foreligger en formelt sett gyldig bevillingsnektelse. Når bevillingsnektelsen er ugyldig av formelle grunner, faller dermed også grunnlaget for den påståtte erstatningsplikt bort i denne sak. Konsekvensen bør derfor bli at erstatning ikke tilkjennes i nærværende sak. Herav følger ikke at Finstad eventuelt senere er avskåret fra å ta


*— side 726 —*

spørsmålet om erstatning opp i sin fulle utstrekning når bevillingsspørsmålet er endelig avgjort av administrasjonen etter den i loven foreskrevne fremgangsmåte. Blir han ved den nye behandling gitt bevilling, vil erstatningskrav kunne tenkes reist på grunn av den tid som behandlingen av hans søknad har tatt. Blir han derimot nektet bevilling, vil spørsmålet om den reelle gyldighet av denne avgjørelse også kunne prøves, eventuelt i forbindelse med erstatningskrav i dettes fulle utstrekning.

Jeg finner at byrettens avgjørelse av saksomkostningsspørsmålet bør opprettholdes. Da Staten er motpart og Finstad er bevilget fri sakførsel, antar jeg at saksomkostningene bør oppheves for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Samferdselsdepartementets avgjørelse av 25. januar 1949 av Paul Finstads anke over samferdselsnemndas avslag på søknad om drosjebevilling kjennes ugyldig.

2\. Påstanden om at Samferdselsdepartementet tilpliktes å utstede drosjebevilling til Paul Finstad tas ikke til følge.

3\. Erstatning tilkjennes ikke.

4\. I saksomkostninger for byretten betaler Samferdselsdepartementet til Paul Finstad 700 - syv hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

5\. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Gaarder og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Erik Eriksen med domsmenn Robert Persson og Oskar Larsen):

Paul Finstad bor i Fåberg. I 1918 ble han sjåfør. I 1925 begynte han å kjøre egen bil i Lillehammer. I 1929 ble det dårlige tider for bilkjørere og han fikk da ved siden av sitt vanlige yrke en plass som bilselger hos firmaet Helleberg i Lillehammer. Siden har han hatt denne stilling ved siden av sitt gamle yrke. Med firmaet Helleberg har han bare en muntlig avtale, gjensidig oppsigelsesfrist 1 måned. Stillingen er usikker, lønnen er for tiden kr. 787,00 pr. måned. Hensyn er da tatt til 18 øres tillegget. Finstad eier også en 1/4 i et småbruk i Fåberg på 30 mål jord. Finstad har opplyst at småbruket går med underskudd. Før krigen hadde Finstad en drosje og en leievogn. Inntil han tok ansettelse hos Helleberg kjørte han selv den ene vognen. Leievognen har han nå skilt seg med og har bare drevet med 1 vogn som andre drosjeeiere i Lillehammer. I 1941 satte han generator på drosjen og kjøringen er drevet fra drosjeeiernes holdeplass i Lillehammer.

Drosjetrafikken er stillet under sterkt oppsyn fra det offentliges side. Det kreves førerkort, kjøreseddel for drosjekjøring og en spesiell bevilling til å drive drosjetrafikk. For kjøring i Lillehammer ble


*— side 727 —*

bevillingstvang innført i 1928. Bevillingen måtte fornyes for hvert år inntil det i 1946 ble innført nye regler.

Ved rundskriv fra Arbeidsdepartementet til fylkesmennene av 29. januar 1946 ble det i medhold av motorvognlovens §21, avsnitt II første ledd, fastsatt at det kreves tillatelse til all ervervsmessig befordring av personer og gods med motorvogn uten rute eller dermed likestillet kjøring selv om kjøringen ikke foregår som drosjekjøring fra offentlig holdeplass. Tillatelse skulle i byene gis av politiet etter regler fastsatt av departementet I regler for meddelelse av tillatelse - bevillinger - heter det i punkt 2 at bevillingen gis uten tidsbegrensning som gjeldende inntil videre og kan tilbakekalles av den myndighet som har gitt bevillingen og i alle tilfelle av departementet. I punkt 5 heter det at innen 1. mars 1946 må samtlige som ønsker å drive ervervsmessig transport med motorvogn utenfor rute, søke om bevilling på fastlagt skjema uansett om de har fått bevilling tidligere. Etter 1. mars 1946 kan Kommunikasjonsdirektoratet bestemme at kjøretillatelser skal inndras for andre yrkesutøvere enn bevillingshavere.

Samtidig ble det bestemt retningslinjer for tildeling av bevilling til drosjekjøring. Det heter i punkt 1:

«Bevilling gis som regel kun til fysisk person og fortrinnsvis til personer som akter å drive næringen som eneste yrke.» Punkt 3 lyder slik:

«Yrkesutøvere pr. 9. april 1940 som fortsatte å kjøre så lenge det var bensin å få og som senere søkte om generatortillatelse og skaffet seg generator, og som har kjørt hele tiden under krigen, er selvskrevne til å få, eventuelt fortsatt å inneha bevilling, såfremt de ikke har opptrådt så uverdig at myndighetene ikke finner det rimelig at de kan inneha tillatelse.»

Om fremgangsmåten for behandling av søknadene er blant annet bestemt: «På grunnlag av de fremkomne uttalelser, publikums eventuelle innvendinger og politiets, eventuelt veivesenets kjennskap til søkerne, settes opp en preferanseliste over de som finnes mest berettiget, fortrinsvis en preferanseliste for hvert naturlig transportområde». Det heter videre at så snart antall bevillinger er fastsatt av departementet og meddelelse derom foreligger, utsteder overingeniøren, respektive politimesteren bevillingene en for hver bil.

I medhold av disse regler sendte Paul Fin stad den 26. februar 1946 søknad til politimesteren i Gudbrandsdal om bevilling til å drive ervervsmessig persontransport med motorvogn uten rute.

Først ble det da på foreskrevet måte satt opp en preferanseliste for kjøretillatelser i Lillehammer. Paul Finstad er på denne liste oppsatt som nr. 5. Den 16. juli 1946 skrev Gudbrandsdal politikammer til Lillehammer politistasjon om drosjebevillinger i Lillehammer bevillingsområde. Det heter at politimesteren samme dag i samråd med bevillingskomitéen har truffet beslutning om at det foreløpig vil bli utstedt 16 drosjebevillinger i Lillehammer. Paul Finstad er som nevnt satt opp som nr. 5 på listen. Det heter videre i underretningen til politistasjonen: «Foranstående søkere bes snarest underrettet samtidig som det bes meddelt at bevilling vil bli utstedt så snart de nødvendige skjemaer og nærmere vilkår for bevillingene er vedtatt av departementet.» Underretning ble gitt til søkerne


*— side 728 —*

om beslutningen, men bevillingene ble ikke utstedt da de nødvendige skjemaer ikke var kommet, etter det politimesteren opplyser i et brev til Samferdselsdepartementet av 11. april 1947. I samme brev er også opplyst at det kom flere klager over politiets avgjørelse av bevillingsspørsmålet. Søkernes forhold var heller ikke gransket ved landssvikavdelingen. Det ble derfor bestemt at alle søknader skulle gjennomgåes der.

Etter at søkernes forhold var undersøkt, innkalte politimesteren et nytt møte 14. januar 1947. Representanter for yrkesutøverne var til stede. Det ble da satt opp en preferanseliste som omfattet 16 navn. De 10 første ble satt opp uten rangorden. Paul Finstad var der oppført som nr. 10. For ham og for en til ble satt som betingelse at de fraskriver seg offentlige eller private stillinger som de for tiden inne har og at de for fremtiden driver drosjekjøring som hovedyrke. Politimesteren underrettet Paul Finstad om dette i brev av 21. januar og spurte om Finstad ville motta bevilling på den nevnte betingelse. Samtidig ble Finstad gjort oppmerksom på at departementet har den endelige avgjørelse og anke over beslutningen må være sendt politikammeret senest innen 14 dager. Finstad svarte i brev av 4. februar hvor han ikke tok noe endelig standpunkt til valg av stilling. Han gjorde rede for sitt syn på saken i det han ba klagen sendt til viderebehandling i departementet hvis den ikke ble imøtekommet av politimesteren. I et brev til Veidirektoratet av 14. mars gjør Finstad atter rede for sine forhold og klager over de betingelser som politimesteren har satt for at Finstad kan få bevilling. Klagen slutter slik: «Ifølge min hevdede rettighet tør jeg anmode herr veidirektøren og departementet om å utstede meg bevilling uten de av politimesteren anførte betingelser.»

Det kan her nevnes at Samferdselsdepartementet den 20. mai 1946 bestemte at Lillehammer bevillingsområde foruten Lillehammer skulle omfatte området mellom bygrensen og Hedmark fylkesgrense i sør samt et område på 3 km. østover for byen.

Politimesteren hadde den 11. april 1947 ekspedert saken til Samferdselsdepartementet med innstilling til bevilling. Den 11. juli 1947 ble det imidlertid utferdiget en lov om samferdsel. Saken ble da sendt tilbake til politimesteren til den supplerende behandling som fulgte av loven. I sin ekspedisjon av 11. april hadde politimesteren utelatt Paul Finstad fordi Finstad ikke hadde godtatt de oppstilte vilkår. I det hele ble det den gang satt opp 20 navn på preferanselisten.

Da saken kom tilbake fra Samferdselsdepartementet ble den av politimesteren den 23. september 1947 ekspedert til Lillehammer bystyre og Fåberg herredsstyre til behandling. Der møtte saken ingen innvendinger bortsett fra at Fåberg foreslo et nytt navn medtatt på listen. Saken ble sendt Fåberg av den grunn at Lillehammer bevillingsområde også omfattet en del av herredet.

Loven av 11. juli 1947 hadde opprettet en samferdselsnemnd for hvert fylke og der ble da nå Paul Finstads søknad om drosjebevilling behandlet i møte den 6. februar og 4. og 5. juni 1948.

Søknaden ble avslått. Om dette fikk Finstad underretning i et brev av 29. juli. Samtidig fikk han underretning om ankefrist og ankemåte. Den 11. august sendte han anke hvor han blant annet gjorde oppmerksom på at han i 23 år uavbrutt har hatt drosje gående i Lillehammer og til


*— side 729 —*

enhver tid har rettet seg etter gjeldende bestemmelser. Samtidig ber han om å få vite retningslinjer hvoretter disse avgjørelser tas og om å få oppgitt den grunn som er utslagsgivende for at søknaden ble avslått. Ellers kunne han vanskelig gi noen nærmere begrunnelse men han henviser til tidligere søknad og tidligere innsendt anke. Etter den forannevnte anke eller klage av 14. mars 1947 sees det at Finstad har hatt rede på at stillingen hos Helleberg var grunnen til at politimesteren ikke hadde tatt ham med på preferanselisten.

I et brev fra samferdselskonsulenten i Oppland fylke av februar 1949 ble så Finstad underrettet om at Samferdselsdepartemetet i brev av 25. januar 1949 har meddelt at anken ikke er tatt til følge. Departementets uttalelse lyder: «Anken tas ikke til følge. Da imidlertid søkere,ns stilling i firmaet P. T. Helleberg kan sies å være noe usikker, bør han med sin opptjente yrkesansiennitet stilles på reserveliste og gis første ledige bevilling etter eventuell oppsigelse i P. T. Helleberg.» Det heter så i samferdselskonsulentens brev at søknaden om drosjebevilling i Lillehammer bevillingsområde ikke vil bli tatt opp til fornyet behandling. Finstad fikk en frist til 25. april 1949 til å avvikle sin drosjetrafikk. Imidlertid sees det at Finstad den 20. mars 1950 har fått et nytt brev fra samferdselskonsulenten hvori blant annet er opplyst at Samferdselsdepartementet har inndratt en bevilling til Fr. Bøe og forkastet de øvrige, anker. Det ser etter dette ut som om Finstad har anket for annen gang. Drosjebilen har han satt inn i garasje 8. august 1950 og har siden ikke brukt den i drosjetrafikk. - - -

Paul Finstad mener at behandlingen av spørsmålet om drosjebevillinger har vært ulovlig etter regelen i samferdselslovens §7 om at spørsmålet om hvor mange og hvem som skal få drosjebevilling skal avgjøres særskilt for hver kommune. Dette er ikke gjort her, idet Lillehammer by var slått sammen med en del av Fåberg under behandlingen av hans sak. Det sees av et forberedende prosesskrift at Samferdselsdepartementet i en ekspedisjon av 2. februar 1950 har påtalt forholdet og det er senere brakt i overensstemmelse med lovens §7. Retten antar dog ikke at denne formfeil har spilt noen rolle under Finstads sak. Finstad bor i Fåberg men ønsker å kjøre fra holdeplass i Lillehammer, og det kan ikke skjønnes at spørsmålet om kjøretillatelse for ham ville blitt avgjort annerledes om Lillehammer bevillingsområde bare hadde omfattet Lillehammer. En skulle nærmest tro at antallet av bevillinger ville blitt mindre hvis området var innsnevret. Og årsaken til avslaget ville i alle tilfelle ha vært det samme.

Videre har Finstad beklaget seg over at han ikke har fått utøvet sin valgrett på en måte som han har vært tjent med. Det kan heller ikke skjønnes at Finstad her har noe å beklage seg over. Han ville kommet med på den endelige preferanseliste hvis han hadde frasagt seg stillingen hos Helleberg. Men han frasa seg ikke stillingen og valgte den utvei å klage over at han ikke fikk anledning til å fortsette med sine 2 gamle yrker.

Endelig har Finstad klaget over at han er urimelig og urettferdig behandlet ved at han ikke har fått fortsette i de 2 yrker som han nå har drevet siden 1929, dvs. i omkring 22 år. Han mener at domstolene har


*— side 730 —*

adgang til å rette på den urett som han mener er overgått ham. Særlig har han henvist til en høyesterettsdom av 16. januar 1951 som er fremlagt under saken.

Samferdselsdepartementet har fremholdt at etter samferdselslovens §7, jfr. §3, punktene 5 og 7 er det samferdselsnemnda som avgjør hvem som skal få tillatelse til å drive drosjetrafikk. Nemndas avgjørelse kan ankes inn for departementet. Og i §7 heter det bare at fortjenestekjøring uten rute ikke er lovlig uten tillatelse fra samferdselsnemnda. Loven legger intet bånd på administrasjon, men det er utferdiget retningslinjer og Finstads sak er avgjort i overensstemmelse med disse.

Retten antar at Finstad må gis medhold i sitt sist nevnte ankepunkt.

Det er en anerkjent regel i vårt rettsliv at domstolene kan prøve om administrative avgjørelser er lovlige. I så fall kan domstolene sette avgjørelsen til side, og det, selv om avgjørelsen kan forsvares med ganske vektige grunner. Derimot har det ikke vært antatt at domstolene kan erklære en administrativ avgjørelse uforbindende fordi de finner at den er uhensiktsmessig eller ubillig. Se Aschehoug Statsforfatning 3. bind 359 til 361. I senere tid har det vært en tilbøyelighet til å anta at domstolene kan gå noe lengere. Se redegjørelse av professor Johs. Andenæs i Rt. for 1947 193 flg., særlig 197 hvor det er påpekt at en avgjørelse er satt til side som «åpenbart urimelig». Denne oppfatning av domstolenes kontrollmyndighet har fått enstemmig tilslutning ved en høyesterettsvotering 16. januar 1951. Drosjeeiere som hadde drevet yrket gjennom lengere tid var satt til side til fordel for yngre bileiere med den begrunnelse at de eldre hadde vært medlemmer av N.S. Avgjørelsen ble erklært ulovlig fordi den fantes så urimelig og så stridende mot alminnelig samfunnsoppfatning at den måtte ansees rettsstridig.

For Finstads vedkommende er forholdet det at det aldri har vært noe å utsette på hans forhold. Han har holdt sitt yrke oppe under krigen og uansett skiftende konjunkturer. Stillingen hos Helleberg så han seg nødt til å ta da det var dårlige tider den gang. Som flere andre har han brukt leiede sjåfører. Hans bevilling til å kjøre drosje er uten videre fornyet gjennom alle år og uten hindring i at han nå i omkring 22 år samtidig har hatt en stilling som bilselger hos firmaet Helleberg. Hans lønn der er nå ganske god, men han har alltid ansett drosjeyrket som sitt hovedyrke.

Retten finner det meget urimelig at et gjennom lange tider tilvant og festnet forhold rives opp ved at Finstad nå er nektet bevilling til fortsatt drosjetrafikk fordi han som før ønsker å forene dette erverv med stillingen som bilselger. Som nevnt foran var han også med på den første preferanseliste og ville fått bevilling som før hvis det offentlige hadde hatt de nødvendige skjemaer. En ny gjennomgåelse av hans forhold brakte for hans vedkommende ingen ufordelaktige ting for dagen.

Når det er fremholdt at det stemmer med de oppstilte retningslinjer når Finstad er nektet fortsatt bevilling, er hertil å si at domstolene ikke er bundet av administrative retningslinjer i en sak av denne art. Samferdselslovens §7 sier bare at drosjekjøring ikke er lovlig uten etter tillatelse fra samferdselsnemnda. I lovens forarbeider, Innst. O. XIII - 1947 fra den utvidede vei- og jerbanenemnd har man uttalelser om hvordan


*— side 731 —*

loven er tenkt praktisert i dette stykke. Det heter her under anmerkninger til §7: «Nemnda meiner ein bør vera varsam med å praktisere uttrykket «eneste yrke». I mange høve har bilferdsla teke til med drosjekøyring og so seinare er gått over til rutebilferdsla, men attåt rutebilferdsla kan vedkommande rutebileigar og ha sin drosje i drift. Dette bør ein ikkje bryta tvert av sjølv om rutebildrifta må reknast som full verksemd. På samme måte må ein sjå saka når det gjeld andre yrke sameint med bildrift.»

Når det gjelder bedrifter som er «sameint med bildrift» mener nemnda som det sees at det ikke bør tillegges avgjørende betydning om den andre stillingen må ansees som «full verksemd». Retten mener at det ellers også kan forekomme tilfelle hvor det vil være støtende og meget urimelig å nekte fortsatt bevilling fordi søkeren har et annet bra lønnet erverv. Om enn Finstads stilling hos Helleberg ikke har noen direkte forbindelse med bilkjøring er den dog en stilling som krever innsikter i bilkjøring. Det heter videre i den nevnte innstilling at det avgjørende for om søkeren skal få tillatelse eller ikke må være at han har folks tillit og er vel rustet til å fremme transporten. At dette er tilfelle for Finstads vedkommende er ikke bestridt.

Det har siden rundskrivet av 29. januar 1946 vært utferdiget flere veiledninger om hvem som burde få drosjebevilling. Retningslinjene i dette rundskriv sier som foran nevnt i pkt. 3 at yrkesutøvere som har kjørt under hele krigen er selvskrevne til å få ny bevilling når ingen klander kan rettes mot dem. Samtidig heter det i pkt. 1 at bevilling fortrinsvis skal gis til personer som akter å drive næringen som eneste yrke. Retningslinjer av 22. november 1947 har et noenlunde tilsvarende innhold. Det kan neppe sies at retningslinjene er helt klare og domstolene er som nevnt ikke bundet av dem.

Retten antar at Samferdselsdepartementets avgjørelse av 25. januar 1949 må kjennes ugyldig fordi den er så urimelig og støtende at den må karakteriseres som rettsstridig. Den tar ikke det tilbørlige hensyn til et gjennom mange år festnet forhold, men har latt Finstad stå tilbake for flere som er kommet til både under og etter krigen.

Det er enighet mellom partene om at det kan pålegges Samferdselsdepartementet å utstede drosjebevilling til Finstad hvis retten finner at departementets avgjørelse er ugyldig.

Når Statens avgjørelse er å betrakte som rettsstridig må den svare erstatning for den skade som er påført Finstad. Erstatningen settes skjønnsmessig og med et rundt tall til kr. 5000,00. Ved dette er det bl.a. tatt hensyn til at Finstad må lønne sjåfør, og at hans drosje har vært ute av trafikken siden 8. august 1950. Erstatningen er fastsatt til avsigelsen av herredsrettens dom. Fra domsavsigelsen løper vanlige prosessrenter. - - -


*— side 732 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

