---
title: "Rt-1952-711"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-06-14
publisert: "Rt-1952-711"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 54 B/1952"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Nygaard, Gaarder, Kruse-Jensen, Eckhoff, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§18"
  - "§17"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§350"
  - "§62"
  - "Uektebarnloven (1915) §30"
  - "Ektebarnloven (1915) §6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-711"
censurert: false
---

# Rt-1952-711

Dommer Nygaard: Oslo byrett avsa 3. april 1952 dom med slik domsslutning:

«1. A dømmes for overtredelse av lov nr. 5 av 31. mai 1900, jfr. lov ov 6. juni 1930 §16 annet ledd, og lov om foreldre og ektebarn av 10. april 1915 nr. 6 §6, jfr. lov nr. 3 av s.d. §30, jfr. strl.s §62, til en straff av fengsel i 36 dager med fradrag av 26 dager for utholdt varetektsarrest.

2\. Påtalemyndighetens påstand om bemyndigelse til å anbringe tiltalte i tvangsarbeidshus eller kuranstalt i medhold av løsgjengerlovens §18, tas ikke til følge.»

Politimesteren i Oslo har påanket denne dom til Høyesterett fordi han mener at påtalemyndigheten burde ha fått bemyndigelse til å anbringe domfelte i tvangsarbeidshus eller kuranstalt etter løsgjengerlovens §18.

Anken bør etter min mening tas til følge. Byretten har funnet det bevist at domfelte jevnlig har misbrukt alkohol. Når byretten likevel ikke ga påtalemyndigheten bemyndigelse, var det fordi domfelte tidligere flere ganger hadde vært anbrakt på Opstad tvangsarbeidshus uten at dette syntes å ha hatt noen gagnlig virkning.


*— side 712 —*

Byretten fant det under disse omstendigheter «lite hensiktsmessig med ny anbringelse.» Videre anfører byretten: «Den mulighet at tiltalte hvis han på ny forgår seg mot løsgjengerlovens §16 eller §17, risikerer at spørsmålet om anbringelse etter lovens §18 vil bli tatt opp på ny, antas å være tilstrekkelig til å holde ham borte fra alkoholmisbruk og tilskynde ham til å komme seg bort fra Oslo og over i fast arbeid, helst på landet.»

Jeg finner at denne begrunnelse fra byrettens side for å unnlate å gi bemyndigelse er utilstrekkelig. Etter mitt skjønn bør bemyndigelse gis i dette tilfelle selv om det stiller seg tvilsomt om ny anbringelse i tvangsarbeidshus eller kuranstalt vil få gunstige virkninger av lengere varighet. Jeg ser det slik at skal det overhodet være noen mulighet for å holde domfelte borte fra alkoholmisbruk, er det nødvendig å gi påtalemyndigheten bemyndigelse. Jeg tilføyer at domfelte ble løslatt 11. april 1952. Allerede den 15. april ble han arrestert for åpenbar beruselse på Oslo Østbanestasjon. For dette forhold har han erkjent seg straffskyldig.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom gis slikt tillegg: Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å anbringe domfelte i tvangsarbeidshus eller kuranstalt etter løsgjengerlovens §18.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Eckhoff og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer A. B. Steffensen med domsmenn Øivind Thomle og Wilhelm Bergmann):

Tiltalte A er født xx.xx.1914 i Oslo, u.f.b., for tiden i varetektsarrest.

Han er tidligere straffedømt 2 ganger for forbrytelse mot strl.s §257, 2 ganger for overtredelse av strl.s §261 jfr. §258 §257 og §1 gang etter strl.s §350. Han er videre domfelt og bøtelagt en del ganger etter løsgjengerlovens §16 og §17, siste gang ved Oslo byretts dom av 14. januar 1952. Han har vært anbrakt i Opstad tvangsarbeidshus i medhold av løsgjengerlovens §18 fra 19. november 1937 til 7. september 1938, fra 13. januar til 5. juli 1939, fra 12. august 1947 til 27. april 1949 og fra 2. november 1949 til 3. januar 1951. I løpet av de siste 12 måneder er han domfelt 1 gang og bøtelagt 5 ganger etter løsgjengerlovens §16 og 17. - - -

På grunnlag av tiltaltes egen forklaring, hvis riktighet er bekreftet ved det som for øvrig er kommet frem i saken, har retten funnet bevis ført for at tiltalte lørdag den 8. mars 1952 forsettlig hadde hensatt seg i en åpenbart beruset tilstand, og herunder ble han kl. ca. 15,45 sett på det alminnelig beferdede eller for alminnelig ferdsel bestemte sted, Framnesbryggen i Oslo, hvor han oppholdt seg i et åpent skur, bestemt for trafikanter med Framnesferjen. Han har derved gjort seg skyldig i overtredelse av løsgjengerlovens §16. Da tiltalte 6 ganger i løpet av det siste år har vært ilagt straff etter samme lovs §16 eller §17, må han bli å straffelle etter §16 annet ledd.


*— side 713 —*

Med hensyn til tiltalen for forsømmelse av bidragsplikt bemerkes:

Tiltalte, som ble gift i 1935, og skilt i 1937, ble ved fylkesmannens forelegg av 15. juni 1937 pålagt å betale bidrag til hustru og barn fra 3. mai 1937 med kr. 15,00 pr. uke, fordelt med kr. 8,00 til hustruen og kr. 7,00 til barnet. Hustruen giftet seg igjen i 1940 og bidragsplikten overfor henne er bortfalt. Tiltalte skylder bidrag på tilsammen kr. 6386,70 pr. 16. mars 1952. Største delen av beløpet har det offentlige til gode, idet barnet har vært bortsatt av Oslo kommune siden 3. mars 1937. Tiltalte har betalt i alt kr. 180,00 i avdrag på bidraget, herav kr. 20,00 i mars-april 1951.

Med hensyn til tiltaltes evne til å betale bidrag i det tidsrom tiltalen gjelder, nemlig siden januar 1951, bemerkes, at tiltalte i løpet av denne tiden har sittet arrestert, etter at han ble løslatt fra Opstad tvangsarbeidshus den 3. januar 1951: fra 1. juni til 10. juli 1951, fra 1. september til 12. septeniber 1951, fra 18. september til 23. november 1951, fra 11. januar til 5. mars 1952 og endelig fra 9. mars 1952 til i dag. Han har hatt tilfeldig arbeid den tiden han har vært på frifot og oppgir å ha tjent tilsammen ca. kr. 2000,00 i denne tiden. I januar-februar 1952 var han syk og fikk litt understøttelse av forsorgsvesenet.

Retten antar at tiltalte i tiden siden januar 1951 ikke har tjent tilstrekkelig eller hatt evnen til å tjene tilstrekkelig til å betale hele bidraget for barnet og dessuten et rimelig avdrag på gammel bidragsgjeld. Men retten mener at han iallfall må ha hatt evnen til å skaffe seg midler til å betale atskillig mer enn kr. 20,00 i løpet av denne tiden. Retten er derfor kommet til det resultat at tiltalte har gjort seg skyldig i overtredelse av lov om foreldre og ektebarn av 10. april 1915 nr. 6 §6, jfr. lov nr. 3 av s.d. §30. Den samlede straff for overtredelse av løsgjengerlovens §16 annet ledd og sistnevnte bestemmelse, jfr. strl.s §62, settes til fengsel i 36 dager. I skjerpende retning er tatt i betraktning tiltaltes tidligere dommer for overtredelse av løsgjengerloven. I formildende retning vites intet særlig å anføre.

Angående påtalemyndighetens begjæring om bemyndigelse til å anbringe tiltalte med hjemmel i løsgjengerlovens §18, bemerkes:

Tiltalte har vært straffedømt og bøtelagt en rekke ganger for overtredelse av løsgjengerlovens §16 og §17 og han har vært anbrakt i tvangsarbeidshus i medhold av løsgjengerlovens §18 fra 19. november til 7. september 1938, fra 13. januar til 5. juli 1939, fra 12. august 1947 til 27. april 1949 og fra 2. november 1949 til 3. januar 1951. Siden tiltalte ble løslatt fra Opstad tvangsarbeidshus 3. januar 1951 har han vært bøtelagt 5 ganger og dømt 1 gang etter løsgjengerlovens §16. På grunnlag av bøtefortegnelsen og utskriften av tiltaltes herbergekort, finner retten bevis ført for at tiltalte jevnlig har misbrukt alkohol i løpet av det siste året. Tiltalte har vært anbrakt i Opstad tvangsarbeidshus flere ganger, i alt atskillige år, uten at det synes å ha hatt noen gavnlig virkning. Retten ser det derfor som lite hensiktsmessig med ny anbringelse. Tiltalte har opplyst at han vil ta seg arbeid på landet som sveiser. Han har arbeidet som sveiser i Opstad tvangsarbeidshus. Retten mener at man bør forsøke om tiltalte kan komme bort fra alkoholmisbruk hvis han nå kommer bort fra Oslo og tar arbeid på landet. Den mulighet at tiltalte


*— side 714 —*

hvis han på ny forgår seg mot løsgjengerlovens §16 §17, risikerer at spørsmålet om anbringelse etter lovens §18 vil bli tatt opp på ny, antas å være tilstrekkelig til å holde ham borte fra alkoholmisbruk og tilskynde ham til å komme seg bort fra Oslo og over i fast arbeid, helst på landet. Etter det anførte vil påtalemyndighetens påstand om bemyndigelse til å anbringe tiltalte i tvangsarbeidshus eller kuranstalt ikke bli å ta til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

