---
title: "Rt-1952-299"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-15-03
publisert: "Rt-1952-299"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 28B/1952"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Soelseth, Helgesen, Holmboe, Dæhli, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§334"
  - "§52"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-299"
censurert: false
---

# Rt-1952-299

Dommer Soelseth: Ved Drammen byretts dom av 18. januar 1952 ble A for forbrytelse mot straffelovens §228, 1. og annet ledd, dømt til fengsel i 45 dager. Fullbyrdelsen av straffen ble besluttet utsatt i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 år uten tilsyn, og på det særlige vilkår at han betalte fornærmede, B kr. 600,00 i månedlige avdrag à 100 kroner, første gang innen 1 måned etter dommens forkynnelse.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at anken må tas til følge. Det fremgår av strafferegisteret at domfelte etter dom av 28. februar 1945 har utsonet fengselsstraff i tiden 15. september til 25. oktober 1947. Det er da etter straffelovens §52, 1 b, ikke adgang til å beslutte fullbyrdelsen av straffen utsatt.

Da den forbrytelse som saken gjelder, i noen grad skyldtes fornærmedes forhold, antar jeg at straffen passende kan settes til fengsel i 30 dager.

Fornærmedes borgerlige rettskrav har vært inndratt i saken,


*— side 300 —*

og etter domsgrunnene er hans krav godtatt med et beløp stort 600 kroner etter en fordeling etter ikrafttredelseslovens §25 annet ledd. I domsslutningen er det, som det fremgår av det før refererte, satt som særskilt betingelse for utsettelsen av fullbyrdelsen av straffen, at erstatningsbeløpet betales; derimot er det ikke gitt namsdom for beløpet. Etter den endring som etter min oppfatning må foretas med hensyn til bestemmelsen om utsettelse av straffen, er det nødvendig at Høyesterett avsier namsdom for beløpet.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §228, første og annet ledd, til fengsel i 30 - tredve dager.

Han dømmes til å betale til B 600 - seks hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmboe, Dæhli og Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Einar Jelstad med domsmenn Hjørdis Fuhre og Sverre Sveia):

\- - -

Tiltalte har opplyst at han er bygningsarbeider og tjente i fjor ca. kr. 7000,00, han er uten formue, ugift og uten forsørgelsesbyrde, han bor i Cæsar Boechsgt., Lierstranden i Lier. Tiltalte ble ved dom i Lier, Røyken og Hurum forhørsrett den 28. februar 1945 idømt 90 dagers fengsel for overtredelse av straffelovens §261 jfr. §258 nr. 1 jfr. §257. Dessuten har han vedtatt en bot i 1947 for overtredelse av løsgjengerlovens §16 og en bot i 1949 for overtredelse av straffelovens §334. - - -

Retten finner ved tiltaltes egen forklaring og alle vitners forklaring bevist at tiltalte har slått til fornærmede B i ansiktet utenfor Drammen og Oplands Privatbank og i brubakken mot Strømsø torv. Retten finner ikke bevis ført for at tiltalte har slått til fornærmede utenfor Royal hotell i Øvre Torggate, men finner det bevist at det i ethvert fall var et sammenstøt der mellom tiltalte på den ene side og fornærmede og 2. vitne på den annen side.

Retten finner ikke at tiltalte har vært provosert på en slik måte at han kan lates straffri etter straffelovens §228 tredje ledd. Tiltalte har ikke i retten kunnet gi noen forklaring på hva de påførte ærekrenkelser skulle gå ut på, bortsett fra at han angivelig skal være tilbudt juling av fornærmede. Heller ikke har 3. eller 4. vitne, som var i følge med tiltalte ved anledningen, kunnet gi noen forklaring på hvori ærekrenkelsen besto. 4. vitne har uttalt at han følte seg irritert over fornærmede og 2. vitnes opptreden fordi de etter hans mening fulgte etter dem.

Retten kan ikke se bort fra at fornærmede og 2. vitne har gått like etter tiltalte og hans følge og at de har vært noe høyrøstet og også kan ha snakket om at tiltalte skulle hatt juling. Men retten finner ikke at deres opptreden er av en slik art at den kan karakteriseres som ærekrenkende


*— side 301 —*

etter straffelovens §228 tredje ledd, så meget mer som tiltalte er en fullt voksen mann med kraftig legemsbygning og fornærmede og 2. vitne ved anledningen bare var 17 år gamle og spinklere av legemsbygning enn tiltalte.

Retten finner således at tiltalte har overtrådt straffelovens §228, 1. og annet ledd og at han blir å straffe herfor.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 45 dager.

I skjerpende retning har retten tatt spesielt hensyn til at det måtte stå klart for tiltalte at det var en ung gutt han slo til.

I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte oppfattet fornærmedes opptreden som rettet mot seg.

Ved slaget i brubakken fikk fornærmede slått løs 3 tenner i formunnen. Tannlæge Ernst Johansen, Drammen, har i en for retten fremlagt oppgave meddelt at omkostningene ved istandsettelse av tennene vil beløpe seg til kr. 815,00.

Aktor har under hovedforhandlingen nedlagt påstand på at tiltalte dømmes til å betale fornærmede kr. 815,00 i erstatning.

Retten finner at tiltalte må betale fornærmede erstatning, dog således at erstatningsbeløpet settes til kr. 600,00, idet retten ikke kan se bort fra at fornærmede ved sitt eget forhold har foranlediget skaden, jfr. straffelovens ikrafttredelseslov §25 annet ledd.

Retten finner at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger, hvorfor den beslutter at straffen skal utstå på de i straffelovens §52 ff. nevnte betingelser. Prøvetiden settes til 3 år. Særskilt tilsyn i prøvetiden ansees ikke påkrevet. Som særskilt vilkår for utsettelsen settes at tiltalte betaler fornærmede erstatning, kr. 600,00 i månedlige avdrag à kr. 100,00 første avdrag å betale innen 1 måned fra dommens avsigelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

