---
title: "Rt-1952-373"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-03-29
publisert: "Rt-1952-373"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 42/1952"
parter: "A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode) mot Svolvær kommune (høyesterettsadvokat Roald Angell)."
forfatter: "Holmboe, Bahr, Grette, Mindretall: Thrap, Dæhli"
lovhenvisninger:
  - "Utrenskingsloven (1946) §1"
  - "LOV-1938-06-10-6-§43"
  - "LOV-1938-06-10-6"
  - "Utrenskingsloven (1946)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-373"
censurert: false
---

# Rt-1952-373

Dommer Holmboe: Bykasserer i Svolvær A meldte seg inn i N. S. i oktober 1940. Den 4. mars 1941 ble han, under det såkalte Svolvær-raid, tatt ombord i et britisk krigsfartøy og ført til England, hvor han satt internert inntil august 1945. Imidlertid var det i juli s. å. blitt ansatt ny bykasserer i Svolvær. A ble satt under tiltale for sitt medlemskap i N.S. og ved Lofoten herredsretts dom av 7. mai 1946 dømt til rettighetstap, bl.a. tap av enhver offentlig stilling. Ved Høyesteretts dom av 15. januar 1947 ble imidlertid straffen nedsatt til tap av stillingen som fenrik i hæren. I førstvoterendes begrunnelse, som de øvrige dommere sluttet seg til, sies det herom: «Hans medlemskap har også vært passivt og kortvarig, og jeg mener at det ikke bør få virkning på hans offentlige rettigheter og hans stilling som kasserer. Men jeg finner at han bør tape sin stilling som ulønnet fenrik i hæren for bestandig.» Etter høyesterettsdommen søkte A om å få sin stilling tilbake, men møtte avslag, idet kommunen hevdet at han var avskjediget. Kommunen fattet også vedtak om avskjedigelse, og dette ble godkjent av fylkesmannen - jeg kommer nærmere tilbake til dette. A reiste så sak i medhold av utrenskningsloven av 19. juli 1946 §1, nest siste ledd, for å få avskjedsvedtaket kjent ugyldig. Saken er behandlet i landssvikprosessens former, og det har vært oppnevnt forsvarer for A, mens kommunen selv har møtt som saksøkt.

Lofoten herredsrett avviste først ved kjennelse av 21. oktober 1949 saken som for sent anlagt. Ved Hålogaland lagmannsretts kjennelse av 10. januar 1950 ble avvisningskjennelsen, etter kjæremål fra


*— side 374 —*

A, opphevet og saken hjemvist til herredsretten til behandling i realiteten. Lofoten herredsrett avsa så den 8. desember 1950 dom med denne domsslutning: «Svolvær kommune frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.» Dommen er påanket av A, og anken er med tillatelse av Høyesteretts Kjæremålsutvalg innbrakt direkte for Høyesterett, hvor A har nedlagt denne påstand:

«Svolvær bystyres vedtak av 1. desember 1947 og 9. september 1948, godkjent av fylkesmannen i Nordland 7. mars 1949 kjennes ugyldig eller underkjennes.

A er fremdeles å anse som bykasserer i Svolvær og med plikt for Svolvær kommune til etter en av retten fastsatt frist å la ham gjeninntre i stillingen. A ansees videre berettiget til de rettigheter som tilligger stillingen i henhold til lov og regulativ, således lønn fra 8. mars 1947 og vanlige pensjonsrettigheter med ansiennitet fra sin opprinnelige utnevnelse i stillingen.»

Svolvær kommune har nedlagt denne påstand:

«I. Herredsrettens dom stadfestes.

II\. A tilpliktes å betale sakens omkostninger for herredsrett og Høyesterett.»

A har for det første gjort gjeldende at avskjedsvedtaket er ugyldig på grunn av formelle feil. Jeg finner ikke at denne påstand kan føre frem. Iallfall det siste vedtak, fattet av bystyret den 9. september 1948 og godkjent av fylkesmannen den 7. mars 1949, tilfredsstiller etter min mening lovens krav.

I realiteten angriper A herredsrettens bevisbedømmelse og lovanvendelse - vurdering - og mener at retten med urette har funnet ham uverdig til å fortsette i stillingen som bykasserer.

Kommunen har, i overensstemmelse med sin prosedyre for herredsretten, prinsipalt gjort gjeldende at A tapte sin stilling allerede i mars 1941 da han, som følge av sitt medlemskap i N. S., ble anholdt av allierte myndigheter under Svolvær-raidet og ført til England, hvorfra han først kom tilbake i august 1945. Iallfall hevder kommunen at dens vedtak av juli 1945 om å ansette ny bykasserer, involverer vedtak om avskjedigelse av A, og at dette vedtak, så vel som de i 1947 og 1948 fattede vedtak om å avskjedige A, var berettiget etter alminnelige rettsregler, uten hensyn til om A kunne ansees som «uverdig» slik at utrenskingsloven kan bringes til anvendelse. Til støtte for denne mening har kommunen, foruten en del åpenbart irrelevante argumenter, anført at loven om offentlige tjenestemenn ikke er gjort anvendelig på kommunale funksjonærer, hvis forhold derfor må bedømmes etter vanlige avtalerettslige regler, og at det må være grunn nok til å avskjedige en funksjonær at han, uansett av hvilken grunn, blir ute av stand til å utføre sin tjeneste gjennom lengere tidsrom. A har erklært seg enig i at disse innsigelser tas under behandling. Jeg finner det tvilsomt om det er prosessuell adgang til i denne sak å behandle annet enn spørsmålet om As uverdighet, men finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til dette, idet jeg under enhver omstendighet finner at de her nevnte innsigelser ikke kan føre frem.


*— side 375 —*

Jeg finner det for det første klart at selve den omstendighet at A ble ført til England, ikke i og for seg kunne medføre at han mistet sin stilling - det måtte kreves en beslutning av bystyret.

Jeg antar heller ikke at vedtaket av juli 1945 om å ansette ny bykasserer, tilfredsstiller kravene til en beslutning om avskjed for A. Jeg må etter det som foreligger i saken gå ut fra at kommunen forutsatte at A uten videre hadde tapt sin stilling, og at det var på dette grunnlag at den ansatte den nye mann. Man kan da ikke gå ut fra at bystyret har prøvet spørsmålet om A, hvis dens forutsetning var uriktig, skulle avskjediges, og ganske særlig kan jeg ikke gå ut fra at fylkesmannen, hvis samtykke til avskjedigelsen var nødvendig (lov om kommunestyre i byene av 10. juni 1938 §43), har tatt standpunkt hertil.

Beslutning om avskjed ble da først fattet av formannskapet 11. mars 1947 og av bystyret 1. desember s. å. Etter en del korrespondanse med fylkesmannen ble endelig vedtak fattet 9. september 1948, og den 7. mars 1949 godkjente fylkesmannen de to sistnevnte vedtak.

Jeg er som nevnt ikke enig i at disse vedtak er gyldige etter alminnelige rettsregler, uten hensyn til om utrenskingslovens §1 er anvendelig. Det forekommer meg klart at under de forhold som hersket under okkupasjonen, kunne et tvunget fravær fra tjenesten ikke i og for seg ansees som avskjedsgrunn, og det selv om vedkommende tjenestemann selv må sies å være skyld i fraværet. Det som skulle rettferdiggjøre avskjedigelsen måtte derfor være As nasjonale svikt, og så vidt jeg har forstått kommunens prosedyre mener den også at denne må tas med i begrunnelsen. Men hvilken betydning den nasjonale svikt skal få for tjenestemannen, er etter min oppfatning uttømmende regulert ved utrenskingsloven. Det spørsmål som Høyesterett har å avgjøre i denne sak er derfor etter min mening om A av grunner som nevnt i denne lovs §1 første ledd, ikke er verdig til å holde frem i stillingen som bykasserer.

Før jeg går inn på dette spørsmål, skal jeg nevne at kommunen også har prosedert på at beslutningene om avskjed subsidiært må ansees som beslutninger om å oppsi A fra stillingen og at kommunen har en ubetinget rett til oppsigelse, uten å angi noen grunn. Jeg antar imidlertid ikke at denne fortolkning av beslutningene er holdbar, iallfall gjelder dette fylkesmannens samtykke, som er nødvendig etter den forannevnte bestemmelse i lov om kommunestyret i byene. Hans beslutning om godkjennelse av bystyrevedtakene lyder således: «Jeg antar derfor at det nå må treffes en avgjørelse i saken og idet jeg viser til foranstående og til de enstemmige bystyrevedtak, finner jeg etter omstendighetene å måtte godkjenne Svolvær bystyres vedtak av 1. desember 1947, jfr. bystyrets vedtak av 9. september 1948. Saken får så eventuelt prøves ved domstolene». Dette viser klart at det alene er en avskjedsbeslutning, som kan prøves av domstolene, som fylkesmannen har godkjent.

Heller ikke kan kommunen få medhold i sin subsidiære betraktning, at A, hvis avskjeden ikke finnes saklig begrunnet, alene har krav på å bli tilkjent erstatning, men ikke på å få stillingen


*— side 376 —*

tilbake. Det som kan prøves ved domstolene etter utrenskingslovens §1, nest siste ledd, er avskjedsbeslutningens materielle gyldighet; hvilke følger ugyldigheten skal få, ligger utenfor saken.

Jeg går så over til å behandle spørsmålet om As verdighet til å bli i stillingen. Det dreier seg om et kortvarig medlemskap på et tidlig stadium av okkupasjonen fra oktober 1940 til 4. mars 1941, hvorunder han har betalt kontingent for tre måneder - betalt ved innmeldelsen. Han har ganske visst ikke meldt seg ut av N.S., hva han jo ikke fikk anledning til da han ble ført til England og internert for resten av krigen. Forsvareren har fremholdt at det forekom flere utmeldelser i Svolvær som følge av raidet i mars, men jeg er enig med herredsretten i at man ikke kan ha noen formening om hvorledes A ville ha stillet seg. På den annen side kan man heller ikke bedømme ham som om han var blitt stående som medlem under hele okkupasjonen, men må holde seg til det som faktisk foreligger, at hans medlemskap ble avbrutt i mars 1941.

Hans medlemskap har i alt vesentlig vært passivt. At han ble oppnevnt som organisasjonsleder i Svolvær krets, kan jeg ikke legge særlig vekt på, all den stund jeg må gå ut fra at han ikke har utøvet noen virksomhet som sådan. Om hans deltagelse i et enkelt N.S.-møte foreligger ikke slike opplysninger at jeg kan gå ut fra at han der har utfoldet noen aktivitet av betydning. Det eneste som er på det rene er at han ved kaffebordet har orientert om de politiske partiers oppbygning. Heller ikke om møtets betydning er det opplyst noe som gjør at jeg kan betrakte hans deltagelse som særlig graverende. Opplysningene om at han var organisasjonsleder og hadde deltatt i møtet forelå allerede under straffesaken mot ham; av nytt er bare kommet til et referat fra møtet, inntatt i Lofotposten, som jeg legger liten vekt på.

Ved bedømmelsen av hans nasjonale holdning tar jeg i betraktning hans militære innsats under krigen i Norge, hvorunder han ble forfremmet fra sersjant til fenrik.

Alt i alt foreligger det ikke holdepunkt for annet enn å oppfatte hans innmelding i N.S. som en svakhetshandling på et tidlig tidspunkt i krigen. Jeg har funnet avgjørelsen tvilsom, men idet jeg også legger noen vekt på den vurdering som Høyesterett foretok ved dommen i 1947, som riktignok bare gjaldt straffespørsmålet, er jeg blitt stående ved at A ikke kan ansees uverdig til å fortsette som bykasserer.

Jeg stemmer etter dette for at bystyrets beslutninger underkjennes. Jeg antar ikke at det er nødvendig eller riktig å nevne i domsslutningen at han har adgang til å tre inn i stillingen igjen. I samsvar med det jeg har sagt foran, antar jeg heller ikke at det er adgang til i nærværende sak å treffe avgjørelse om krav på lønn i den tid han har vært utenfor stillingen, et spørsmål som for øvrig ikke er behandlet av herredsretten (på grunn av det resultat den er kommet til i avskjedsspørsmålet) og som er altfor lite utredet under prosedyren til at Høyesterett ville ha kunnet realitetsbehandle det.


*— side 377 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

Svolvær bystyres vedtak av 1. desember 1947 og 9. september 1948, godkjent av fylkesmannen i Nordland 7. mars 1949, om avskjedigelse av A fra stillingen som bykasserer i Svolvær, kjennes ugyldig.

Dommer Thrap: Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og finner det tilstrekkelig å vise til herredsrettens domsgrunner, som jeg i det vesentlige tiltrer. Jeg er således enig med herredsretten i at A på grunn av sin unasjonale holdning under krigen ikke er verdig til å fortsette i stillingen som bykasserer i Svolvær. Det er da ikke nødvendig for meg å ta standpunkt til de øvrige spørsmål som er reist i saken.

Jeg stemmer for at herredsrettens dom stadfestes.

Dommer Dæhli: Jeg er, som annenvoterende, kommet til samme resultat som herredsretten, men av andre grunner:

Etter min oppfatning ble As arbeidstjenesteforhold til kommunen avbrutt da han ble bortført under raidet 4. mars 1941. Grunnen til bortføringen var As eget unasjonale forhold, som han selv hadde risikoen for følgene av. Når han da på grunn av bortføringen, som kommunen ikke hadde noen andel i, i flere år var utelukket fra å tre inn igjen i sin stilling, var kommunen berettiget til å anse hans tjenesteforhold som forlengst endelig avsluttet da den ved første anledning like etter frigjøringen med fylkesmannens godkjenning averterte bykassererstillingen ledig og ansatte en ny bykasserer. Det gikk for øvrig lang tid etter dette før A krevde å bli ansett som værende i stillingen som bykasserer. Under de foreliggende helt ekstraordinære omstendigheter hadde det etter min oppfatning ikke kunnet bli spørsmål om en formell avskjedigelse eller oppsigelse med godkjenning av fylkesmannen, slik som kommunelovens §43 foreskriver. Det er etter min oppfatning adgang til i utrenskingssaken å avgjøre spørsmålet om lovligheten av kommunens holdning overfor As begjæring om gjeninntredelse i stillingen også på et annet grunnlag enn hans verdighet eller uverdighet. I denne sak har partene for øvrig prosedert arbeidstjenesteforholdet i dets fulle bredde i begge instanser. As eventuelle rettskrav om å bli ansett som bykasserer bør naturlig, ikke minst av prosessøkonomiske grunner, prøves på et fullstendig grunnlag.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Grette: Likeså.

Etter stemmegivningen av Høyesterett dom overensstemmende med 1. voterendes konklusjon.


*— side 378 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

