---
title: "Rt-1952-1145"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-11-15
publisert: "Rt-1952-1145"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 90 B/1952"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Dæhli, Bahr, Schei, Nygaard, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "§18"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "LOV-1918-03-09-§18"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1145"
censurert: false
---

# Rt-1952-1145

Dommer Dæhli: Ved Oslo politikammers beslutning av 4. juli 1952 var A satt under tiltale for overtredelse av løsgjengerloven av 31. mai 1900, jfr. lov av 9. mars 1918 §17. Tiltalebeslutningen gikk også ut på begjæring om anbringelse i tvangsarbeidshus eller kuranstalt i samsvar med lovens §18 på grunn av jevnlig misbruk av berusende drikk.

Oslo byrett besluttet under hovedforhandlingen å utsette avgjørelsen av spørsmålet om anbringelse i tvangsarbeidshus eller kuranstalt og dømte tiltalte ved dom av 7. august 1952 for forseelse mot løsgjengerlovens §17 til fengsel i 50 dager med fradrag av 49 dager for utholdt varetektsfengsel.

Oslo politikammer har påanket byrettens dom på grunn av feil i saksbehandlingen. Politikammeret mener at det ikke er lovlig adgang til å pådømme straffekravet særskilt og utsette til senere avgjørelse spørsmålet om tillatelse til anbringelse i tvangsarbeidshus eller kuranstalt.

Jeg finner at byrettens dom bør oppheves på grunn av feil i saksbehandlingen.

Etter min menig fremgår det av ordlyden i løsgjengerlovens §18, 1. og tredje ledd, at retten i den fellende dom for forseelse mot lovens §16 eller §17 skal treffe avgjørelse av spørsmålet om tillatelse til anbringelse i tvangsarbeidshus eller kuranstalt når påstand om slik tillatelse foreligger. Det er da ikke adgang for retten til å avgjøre straffekravet særskilt og å utsette til senere avgjørelse spørsmålet om anbringelse.

For øvrig finner jeg at reelle hensyn taler for at de to avgjørelser treffes i samme dom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Bahr: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Nygaard og Soelseth: Likeså.


*— side 1146 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

