---
title: "Rt-1952-45"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-01-18
publisert: "Rt-1952-45"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 3B/1952"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Thrap, Wold, Skau, Helgesen, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§39a"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "§195"
  - "§39"
  - "§61"
  - "§62"
  - "§64"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-45"
censurert: false
---

# Rt-1952-45

Dommer Thrap: Bergen byrett avsa 20. november 1951 dom med denne domsslutning:


*— side 46 —*

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §212, 1. ledd nr. 1 og 3, og for forseelse mot motorvognlovens §29, 1. og annet ledd, jfr. §17 annet ledd og §15. alt sammenholdt med straffelovens §62 - til en straff av fengsel i 10 måneder, hvilken straff ansees avsonet ved den utholdte varetektsarrest.

I medhold av straffelovens §39. a, besluttes at tiltalte etter at straffen helt eller delvis er avsonet, skal holdes i forvaring så lenge det finnes påkrevet, dog ikke utover 5 år, uten samtykke av retten.»

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Han anker for det første over straffutmålingen, som han finner for streng. Jeg antar at denne anke ikke fører frem, idet jeg finner den av byretten utmålte straff passende. - Domfelte har dernest anket over forvaringsbeslutningen. Han anfører i ankeerklæringen at det «er feil ved domsbegrunnelsen at retten for så vidt angår spørsmålet om forvaring etter straffelovens §39a ikke uttrykkelig har overveiet om ikke avsoningen av den lange reststraff alene må antas å være tilstrekkelig og egnet til i fremtiden å avholde domfelte fra lignende forbrytelser». Jeg kan ikke se at det er noen feil ved domsbegrunnelsen at retten ved avgjørelsen av forvaringsspørsmålet ikke uttrykkelig har nevnt at tiltalte er prøveløslatt og har en reststraff på 1 år og 278 dager. - Domfelte har videre gjort gjeldende at det er for strengt i dette tilfelle å beslutte forvaring i tillegg til den lange reststraff. Jeg antar at lovens vilkår for å treffe bestemmelse om forvaring er til stede. Byretten er på grunnlag av de sakkyndiges erklæringer i retten og på grunnlag av sine egne vurderinger kommet til det resultat at det er grunn til å anta at domfelte på ny vil begå sedelighetsforbrytelse, og jeg kan ikke se at denne rettens avgjørelse er uriktig. Det skal da etter loven treffes bestemmelse om forvaring. Det som står tilbake er da alene å avgjøre lengstetiden for forvaringen, og hva dette spørsmål angår, er jeg kommet til at det er grunn til å nedsette lengstetiden til 3 år.

Jeg tilføyer at aktor for Høyesterett har opplyst at det i et tilfelle som det foreliggende er adgang til å anbringe domfelte i forvaringstiden på den nyopprettede Ila sikringsanstalt. Jeg finner etter opplysningene i saken at det synes å være gode grunner som taler for at domfelte overføres fra fengselet til den nevnte anstalt og at denne overføring skjer så snart som mulig. Jeg antar derfor at fengselsmyndighetene bør ta under overveielse å foreta slik overføring og også eventuelt å la denne overføring skje snarest, slik at domfelte ikke blir pålagt å sone den nevnte reststraff, jfr. fengselslovens §22.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at lengstetiden for forvaringen fastsettes til 3 - tre - år.

Dommer Wold: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Helgesen og Grette: Likeså.


*— side 47 —*

Av byrettens dom (dommer Kr. Randmel med domsmenn Sjur Syse og Nils Telnes):

\- - -

Tiltalte er født i Bergen den 25. desember 1919, bopel Mindeveien nr. 20, Bergen, kontorassistent, gift, har hustru og et barn å forsørge, uformuende, for tiden uten inntekt. Med hensyn til tidligere straffer henvises til de fremlagte utskrifter av strafferegisteret og bøtejournalen.

I - tiltalen for sedelighetsforbrytelse. - - -

Ved de under hovedforhandlingen fremkomne opplysninger, således dokumentasjon og opplesning av barneavhørene og avhør av de fornærmedes nærmeste pårørende, finner retten det bevist, at tiltalte den 13. januar 1951 i Nygårdsparken i Bergen, i påhør av gutten C, født xx.xx.1943, spurte B, født xx.xx.1940, om hun visste hva «kuken» og «fitten» var for noe, og om hun visste, hvordan «de pulte», og «at mannen stakk kuken inn i fitten på damen» og ba henne bli med inn mellom buskene, så «kunne de prøve dette». - - -

II\. Tiltalte har heller ikke erkjent seg skyldig for så vidt denne tiltalebeslutning angår. Hans forklaring går ut på, at han den 17. oktober 1950 var gått i land i Bodø til hvilken by han var kommet med havforskningsfartøyet «Johan Hjort». Det bemerkes at han oppholdt seg ombord i fartøyet og reiste videre med dette. I Bodø hadde han sammen med noen bekjente sittet på «Cafe Centrum» og drukket, da han av en av de tilstedeværende personer ble anmodet om å kjøre dennes motorsykkel ned på kaien hvilket siktede gjorde. Kjøringen foregikk på den måte, at han dels leiet motorsykkelen og dels satt over skrevs over denne, idet han hadde begge ben i gaten. Noe forsøk på å starte motoren gjorde han ikke. Han var ved anledningen beruset. Han erkjenner at han ikke har førerkort for motorvogner.

Der er i retten dokumentert og lest opp et bevisopptak fra Bodø forhørsrett med avhør av vedkommende politimann. Deres forklaringer går ut på, at tiltalte dels satt, dels løp ved siden av motorsykkelen, idet han prøvde å starte denne.

Etter dette finner retten det bevist, at tiltalte den 17. oktober 1950 prøvde å kjøre motorvogn, når han er påvirket av alkohol (ikke edru), idet han forsøkte å kjøre motorsykkel Y 1035 nedover mot dampskipskaien i Bodø.

Videre finnes det bevist, at tiltalte ved anledningen kjørte motorsykkel Y 1035 uten å ha førerkort utferdiget av politiet. - - -

Straffen settes til felles frihetsstraff av fengsel i 10 måneder. Det bemerkes at retten anser 30 dagers fengsel for å være passende for forseelsene etter motorvognloven, resten gjelder det andre straffbare forhold han er felt for. - - -

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om forvaring etter straffelovens §39a.

Tiltalte har vært undergitt observasjon ved 2 sakkyndige, professor Finn Rud og læge Salve Solheim, Bergen. De sakkyndige er enstemmig kommet til det resultat, at tiltalte ikke er en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner, liksom de ikke anser Ulf


*— side 48 —*

Langseth som sinnssyk og heller ikke antar, at han var sinnssyk i tiden for de påklagede handlinger.

De sakkyndige har under hovedforhandlingen på spørsmål om de antar, at tiltalte under påvirkning av alkohol kan komme til å forgå seg på nytt, svart, at det ikke kan benektes at sådan fare foreligger.

Tiltalte har - som nevnt - tidligere vært dømt for sedelighetsforbryteiser, første gang den 20. august 1940, da han ble idømt 1 års fengsel for å ha blottet sitt kjønnslem i overvær av D, født xx.xx.1932, og spurt henne om hun hadde «fitte». Videre at han ved samme anledning stakk sin hånd ned imellom linningen på hennes benklær og befølte henne på den bare hud under benklærne, straffelovens §212 annet ledd, og for øvrig til en bot stor kr. 75,00, etter straffelovens §212 første ledd post 3. Denne dommen ble gjort betinget.

Ved Gulating lagmannsretts dom av 28. november 1946 ble han etter straffelovens §195 første ledd, jfr tredje ledd, jfr. §61, og for en tyvsdom jfr. §64 og §62, dømt til fengsel i 5 år og 6 måneder. Lagmannsretten fant ved anledningen bevist, at tiltalte hadde hatt utuktig omgjengelse med barn under 14 år, derved at han den 11. januar 1946 i Daniel Hansens gate i Bergen, førte sitt kjønnslem inn i gjennom endetarmen på småpiken E, født xx.xx.1941. Nevnte dom har tiltalte bare delvis avsonet, idet han, da han ble løslatt fra Opstad den 21. januar 1950, på prøve, hadde en resttid på 1 år og 278 dager.

Da han kom ut av fengselet lykkedes det tiltalte å få en post på Fiskeridirektoratet. Den handling han er tiltalt for begikk han etter at han ved middagstider hadde drukket en avskjedsskål hos en funksjonær, som skulle reise. Han var således ved anledningen påvirket av alkohol. Etter rettens mening er det grunn til å anta, at tiltalte på ny vil begå noen forbrytelse av de i straffelovens §39a nevnte slags. Tiltalte som en rekke ganger er bøtelagt i Bergen for overtredelse av løsgjengerlovens §16 og §17, er nemlig en person som lett blir beruset når han har tatt et glass, idet han selv sier at han tåler lite. Han har dog ikke gjort noe forsøk på å avholde seg fra å drikke alkohol, og har etter rettens mening en så svak karakter, at han neppe kan makte dette. Da han begikk sedelighetsforbrytelsen i 1946 mot nevnte fireårige pike, var han også beruset. Etter rettens mening er denne person under disse omstendigheter så lenge han går løs, en stadig trusel mot små barn, og retten finner det nødvendig å undergi tiltalte forvaring for å beskytte disse. Retten holder det for å være en stor mulighet for at tiltalte ved den første og beste leilighet, Især når han er under påvirkning av alkohol, igjen vil forgå seg mot barn. Det bemerkes, at noen anger har tiltalte ikke lagt for dagen, tvert om har han nektet alt, skjønt bevisene ikke er til å komme forbi. Dette forringer enn ytterligere sjansen for at han kan komme å bedre tanker. Med hensyn til årsaken til at tiltalte har denne sjelelige defekt, henviser en til de sakkyndiges erklæring, som bl.a. sier, at tiltalte som gutt ble misbrukt av en eldre mann som hadde kjønnslig omgjengelse med ham. Denne omstendighet, hvor sørgelig den enn er, kan dog ikke endre rettens oppfatning til spørsmålet om forvaring, idet den tvert om peker i retning av en sjelelig defekt som samfunnet må sikre seg imot. - - -


*— side 49 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

