---
title: "Rt-1952-222"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-02-23
publisert: "Rt-1952-222"
stikkord: "Ran, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 17B/1952"
parter: "Statsadvokat Anton Hiort, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Nygaard, Thrap, Gaarder, Helgesen, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§263"
  - "§29"
  - "§39a"
  - "§39b"
  - "LOV-1951-05-11-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-222"
censurert: false
---

# Rt-1952-222

Dommer Nygaard: Agder lagmannsrett avsa 27. september 1951 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1923, dømmes for overtredelse av straffelovens §267, jfr. §268, 2 - begge bestemmelser sammenholdt med lov av 11. mai 1951 - til en straff av fengsel i


*— side 223 —*

3 år og 3 måneder med fradrag av 110 dager for utholdt varetektsarrest. Han taper for et tidsrom av 10 år stemmerett i offentlige anliggender og adgangen til å oppnå offentlig tjeneste.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte har påanket denne dom til Høyesterett på grunn av straffutmålingen som han finner for streng. I ankeerklæringen er det bl.a. pekt på at fornærmede har fått tilbake de ca. 80 kroner som ble fratatt ham og at det dreier seg om en leilighetsforbrytelse.

Jeg er kommet til at anken må forkastes. Idet jeg viser til lagmannsrettens begrunnelse for utmålingen av fengselsstraffen, kan jeg ikke se at det foreligger noe misforhold mellom forbrytelse og straff. Særlig har jeg tatt hensyn til den brutale måten som ranet ble utført på. Videre nevner jeg at retten ved avgjørelsen av spørsmålet om forvaring etter straffelovens §39a har tatt i betraktning at domfelte nå må sone en så vidt lang fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Thrap: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Helgesen og Grette: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann John Lyng, sorenskriver L. Z. Backer og kst. sorenskriver Hansen):

Tiltalte A, født xx.xx.1923, i Lier, er løsarbeider, ugift, uten forsørgelsesbyrde, uformuende. Inntekt siste skatteår ca. kr. 1000,00, tidligere straffedømt i alt 6 ganger for grove og simple tyverier, heleri, dokumentfalsk og for skade på fremmed eiendom, siste gang ved Horten herredsretts dom av 24. oktober 1950 for overtredelse av straffelovens §261, jfr. §257 og §258 nr. 1, jfr. §263, til fengsel i 8 måneder som er sonet, og bøtelagt i alt 8 ganger for overtredelse av løsgjengerlovens §16 og §17, siste gang ved Tønsberg politikammers forelegg av 26. mai 1951 for overtredelse av løsgjengerlovens §16 til bot, stor kr. 60,00, som er sonet.

Han er nå ved tiltalebeslutning av 7. august 1951, utferdiget av statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder lagsogn, satt under tiltale ved Agder lagmannsrett til fellelse etter:

Straffelovens §267, for i hensikt derved å forskaffe seg eller andre en uberettiget vinning, ved å øve vold mot en person eller sette ham ute av stand til forsvar eller ved hjelp av trusler, som fremkaller frykt for noens liv eller helbred, å ha bemektiget seg en gjenstand, som helt eller delvis tilhørte en annen, eller tvunget noen til å foreta en handling, hvorved det ble voldt denne eller den, på hvis vegne han handlet, formuestap, - eller for å ha medvirket hertil, - derved at han:

Lørdag den 9. juni 1951 ved 22-tiden nær Trygdekassens hus i Tønsberg i uberettiget vinnings hensikt slo B flere ganger i ansiktet slik at denne besvimte og falt over ende hvoretter tiltalte tok fra ham ca. kr. 80,00.


*— side 224 —*

Straffelovens §268 blir å sammenholde.

Retten antar at bestemmelsene i straffelovens §267 §268, slik som de lyder etter lovendringen av 11. mai 1951, vil kunne lede til en for tiltalte gunstigere avgjørelse enn de ved handlingens foretagelse gjeldende bestemmelser. (Jfr. nedenfor.) Partene har vært anmodet om å uttale seg om dette, og forsvareren har med aktors tilslutning henstillet at de nye bestemmelser legges til grunn. I henhold til dette er følgende spørsmål blitt stillet til lagretten i samsvar med straffelovens §267, Jfr. lov av 11. mai 1951:

«Er tiltalte A skyldig i - i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning - å ha bemektiget seg en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, ved å øve vold mot en person eller sette ham ute av stand til forsvar derved at han: Lørdag den 9. juni 1951 ved 22-tiden nær Trygdekassens hus i Tønsberg, uberettiget og i uberettiget vinnings hensikt slo Olav Johansen i ansiktet slik at denne besvimte og falt over ende, hvoretter tiltalte tok fra ham ca. kr. 80,00?»

Lagretten har besvart spørsmålet med ja med mer enn seks stemmer. Lagrettens kjennelse blir for så vidt å legge til grunn for dommen og tiltalte blir å dømme for overtredelse av straffelovens §267, jfr. lov av 11. mai 1951.

Tiltalte har tidligere tre ganger vært dømt for overtredelse av straffelovens §261, jfr. §257 og §258 nr. 1, nemlig ved Aker forhørsretts dom av 28. mai 1945 til fengsel i 6 måneder betinget, ved Oslo byretts dom av 2. juli 1948 til fengsel i 8 måneder, og ved Horten herredsretts dom av 24. oktober 1950 til fengsel i 8 måneder. Samtlige dommer, også den betingede dom fra 1945 er avsonet i løpet av de siste 6 år før 9. juni 1951. Ved straffens utmåling vil straffelovens §268 derfor komme til anvendelse. Etter lovendringen av 11. mai 1951 vil minimumsstraffen bli 2 år i henhold til §268 annet ledd. Etter den ved handlingens foretagelse gjeldende bestemmelse ville minimumsstraffen vært 3 år (§268 første ledd, pkt. 1). Den nye bestemmelse vil som foran nevnt bli å legge til grunn.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 3 år og 3 måneder. Dommen medfører at tiltalte for et tidsrom av 10 år taper de rettigheter som er nevnt i straffelovens §29 nr. 2.

Ved utmålingen av straffen har retten tatt hensyn til tiltaltes tidligere domfellelser. Videre er lagt vekt på at ranet er utført på en brutal måte, ved at offeret ble slått bevisstløs og ble påført hjernerystelse og skader som medførte ca. 14 dagers full arbeidsudyktighet.

I formildende retning er lagt vekt på at tiltalte er vokset opp under vanskelige forhold, at han allerede som 14-års gutt mistet begge foreldre, og at han tidlig later til å være kommet under dårlig påvirkning.

På grunn av tiltaltes forutgående domfellelser for overtredelse av straffelovens tidligere §261 må en også ta standpunkt til spørsmålet om å anvende forvaring i henhold til straffelovens §39a nr. 1. Følgende spørsmål er stillet lagretten i samsvar med straffelovens §39b nr. 3.

«Er det grunn til å anta at A på ny vil begå noen forbrytelse av det slag som er nevnt i straffelovens §39a nr. 1?»

Lagretten har besvart dette spørsmål med ja med mer enn seks


*— side 225 —*

stemmer. Retten er imidlertid enstemmig kommet til at bruk av forvaring ennå ikke kan antas nødvendig. Det må visstnok innrømmes at tiltaltes mange domfellelser fra 1945 til 1951 i sin alminnelighet kan gi en viss grunn til frykt for at han også i fremtiden kan komme til å begå nye grove tyverier eller ran. Imidlertid foreligger der etter rettens mening ikke bestemte og konkrete omstendigheter som nødvendigvis må lede en til å anta at han på ny vil begå noen forbrytelse av den art som er nevnt i straffelovens §39a nr. 1. Tiltalte har tidligere bare sonet relativt kortvarige straffer på opp til 8 måneder. Han er nå idømt en så vidt langvarig straff som fengsel i 3 år og 3 måneder. Tiltalte er ennå en ung mann, og retten mener at soningen av denne straff, i forbindelse med den oppdragende behandling dette gir mulighet til, dog må kunne gi håp om at han for fremtiden vil reformere sin livsførsel og vil avholde seg fra å begå nye grove forbrytelser.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

