---
title: "Rt-1952-732"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-06-25
publisert: "Rt-1952-732"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 88/1952"
parter: "Generaladvokat Follestad, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Dæhli, Thrap, Wold, Berger, Schjelderup"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§43"
  - "§46"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§1"
  - "§27"
  - "§55"
  - "§77"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-732"
censurert: false
---

# Rt-1952-732

Dommer Dæhli: Krigsretten for Tysklandskommandoen ga 24. januar 1952 dom med denne domsslutning:

«Soldat A dømmes for overtredelse av den militære straffelovs §34 første og annet ledd og §43 jfr. §55, alt sammenholdt med den borgerlige straffelovs §62 og den militære straffelovs §1 og §27, til fengsel i 24 dager.

Soldat B dømmes for overtredelse av den militære straffelovs §34 første og annet ledd, §46 §1. og 2., ledd og 43 jfr. §55, alt sammenholdt med den borgerlige straffelovs §62 og den militære straffelovs §1 og §27, til fengsel i 24 dager.

For øvrig frifinnes de begge for tiltalen i denne sak.

For begge de domfelte utstår straffens fullbyrdelse overensstemmende med reglene i den borgerlige straffelovs §52 flg. jfr. den militære straffelovs §1. Prøvetiden settes til 3 år uten tilsyn.»

Jurisdiksjonssjefen for Hæren har påanket dommen til skjerpelse av straffen for begge de tiltalte og hevder at straffen ikke bør være betinget.

Sakens omstendigheter og de tiltaltes personlige forhold fremgår av krigsrettens dom.

Jeg finner ikke at det foreligger et åpenbart misforhold mellom den utmålte straff og de straffbare handlinger, og heller ikke at straffen bør være ubetinget. Jeg legger vekt på de formildende omstendigheter som krigsretten for Tysklandskommandoen har fremhevet, videre på den omstendighet at de to sanitetssoldater det her gjelder ikke hadde vært lenge i Tyskland da de straffbare handlinger ble gjort, og at militærpolitiets inngripen var foranlediget av forhold som de tiltalte etter krigsrettens dom ikke kjente til var forbudt. Jeg nevner også at sjefen for Tysklandsbrigaden har uttalt at de refselser på henholdsvis 15 og 12 dagers vaktarrest som de tiltalte var idømt og som senere er utsonet, kunne ansees som tilstrekkelig straff i det foreliggende tilfelle.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Thrap: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Wold, Berger og Schjelderup: Likeså.

Av krigsrettens dom (krigsdommer C. J. Fleischer med domsmenn kaptein Peder Meland og v/korporal Nils Erik Haga):


*— side 733 —*

Tiltalte nr. 1, menig A er født xx.xx.1931 av foreldre skogsarbeider C og hustru . Sivil stilling skogsarbeider. Bopel Jørstad i Snåsa. Ugift, uten forsørgelsesbyrde, uformuende. Ingen annen inntekt enn den han har som soldat. Tidligere ustraffet, ikke bøtelagt. Militært refset 2 ganger, henholdsvis for en vaktforsømmelse og for beruselse. Han erkjenner seg straffskyldig for så vidt angår tiltalens post I, men for øvrig ikke straffskyldig.

Tiltalte nr. 2, menig B, er født xx.xx.1931 i Hustad i Romsdal av foreldre gårdbruker D og hustru . Sivil stilling student. Bopel Hustad i Romsdal. Ugift, ingen forsørgelsesbyrde. Uformuende, uten annen inntekt enn den han har som soldat. Tidligere ustraffet, ikke bøtelagt og heller ikke militært refset. Han erkjenner seg straffskyldig for så vidt angår tiltalens post I, men for øvrig ikke straffskyldig.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av jurisdiksjonssjefen for Tysklandskommandoen den 18. januar 1952 er de satt under tiltale ved Krigsretten for Tysklandskommandoen til fellelse etter:

Tiltalte nr. 1 og 2:

I. Militære straffelovs §34 1. og 2, ledd, som setter straff for den krigsmann som rettsstridig forlater eller blir borte fra det sted hvor det påhviler ham som militær plikt å være til stede, derved at de uten tillatelse var fraværende fra leirområdet i Schleswig fra 14. november 1951 etter rosignal til 15. november 1951 ca. kl. 0200.

Tiltalte nr. 1 og 2:

II\. Militære straffelovs §77, jfr. Forsvarsdepartementets bestemmelser av 21. desember 1948 pkt. 10, som setter straff for den krigsmann som unnlater å utføre noen tjenesteplikt eller på annen måte overtrer sine tjenesteplikter, derved at de natten mellom 14. og 15. november 1951 uten tillatelse oppholdt seg i tysk hjem i Moltkestrasse 13, Schleswig.

Tiltalte nr. 2:

III\. Militære straffelovs §46, jfr. §55, som straffer med fengsel inntil ett år den som unnlater å vise skyldig lydighet mot en foresatt eller militær vakts befaling i tjenesteanliggende eller rettsstridig handler mot eller overskrider befalingen, når den undergivne tross gjentagen befaling vedblir i sin ulydighet eller ved ord eller atferd gir sin foresatte eller militære vakt uttrykkelig tilkjenne at han ikke vil utføre hans befaling, derved at han 15. november 1951 ca. kl. 0030 nektet å etterkomme MP's ordre om å stige opp i patruljevognen, idet han oppga at han skulle klare å gå hjem selv hvoretter han av korporal O. Fredriksen og v/korporal Torleik Aarstad ble løftet opp i vognen.

Tiltalte nr. 1 og 2:

IV\. Militære straffelovs §43, jfr. §55, som setter straff for den som ved vold eller trusel søker å formå en foresatt, overordnet eller militær vakt til å foreta eller unnlate en tjenestehandling eller å hindre ham under en sådan, derved at tiltalte nr. 1:

a\) til tid og sted som nevnt under III grep v/korp. i MP Torleik


*— side 734 —*

Årstad rundt strupen med begge hender og forsøkte å velte ham overende,

tiltalte nr. 2:

b\) til tid og sted som nevnt under III under anholdelsen fremkom med trusler mot MP.

Retten skal bemerke:

Ad tiltalebeslutningens post I.

Denne tiltalepost gjelder begge de tiltalte, og retten finner det bevist at de tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalen. Den 14. november 1951 skulle de tiltalte være innenfor leirområdet i Schleswig ved rosignal kl. 2215, og de var klar over at dette pålå dem som militær plikt. De gjorde seg forsettlig skyldig i ulovlig fravær ved å bli ute i Schleswig by til den 15. november 1951 kl. 0200 da de ble anholdt av militærpolitiet. Forholdet rammes av den militære straffelovs §34, og da de tiltalte var krigsmenn er det den strengere bestemmelse i §34 annet ledd som kommer til anvendelse.

Ad tiltalebeslutningens post II.

Retten finner det bevist at de tiltalte natten mellom 14. og 15. november 1951 uten tillatelse oppholdt seg i tysk hjem i Moltkestrasse 13, Schleswig. Etter de foreliggende opplysninger finner retten imidlertid å måtte gå ut fra at de tiltalte var uten kjennskap til forbudet mot å oppholde seg i tyske hjem, noe som skyldes mangelfull instruksjon. De tiltalte må derfor bli å frifinne for tiltalen etter den militære straffelovs §77. De har ikke gjort seg skyldig i noen forsettlig overtredelse av tjenesteplikter.

Ad tiltalebeslutningens post III.

Denne tiltalepost gjelder bare tiltalte nr. 2 Farstad, og retten finner det bevist at tiltalte Farstad har forholdt seg som beskrevet i tiltalen. De to tiltalte og en tredje soldat ble av militærpolitiet funnet i et tysk hjem i Moltkestrasse 13 natten mellom 14. og 15. november 1951 og uten at de på dette tidspunkt hadde permisjon. Da tiltalte Farstad av militærpolitiet fikk ordre til å følge med til leiren i Schleswig i militærpolitiets bil, nektet han å gjøre dette. Han unnlot å gå opp i vognen og sa uttrykkelig fra at han ville gå hjem på egen hånd. Dette førte til at han av korporal Fredriksen og v/korporal Årstad ble løftet opp i vognen.

Ved å forholde seg som her beskrevet har tiltalte Farstad unnlatt å vise skyldig lydighet mot en foresatt eller militær vakts befaling i tjenesteanliggende, og han er klar over at det dreier seg om en tjenestlig ordre som han var pliktig til å adlyde. Forholdet rammes som nevnt i tiltalen av den militære straffelovs §46 sammenholdt med §55. Da han som nevnt også uttrykkelig ved ord og atferd ga tilkjenne at han ikke ville adlyde ordren er det den strengere bestemmelse i §46 annet ledd som kommer til anvendelse.

Ad tiltalebeslutningens post IV.

a\) Retten finner det bevist at tiltalte nr. 1 Hegland har forholdt seg som beskrevet i denne del av tiltalen. Da militærpolitiet var i ferd med å løfte tiltalte nr. 2 Farstad opp i militærpolitiets vogn var det


*— side 735 —*

v/korporal Årstad som hadde tatt tak rundt benene på Farstad mens en annen korporal fra militærpolitiet holdt Farstad under armene. Tiltalte nr. 1 Hegstad grep v/korporal Årstad rundt strupen bakfra med begge hender og forsøkte på denne måte å hindre at Farstad ble tatt opp i vognen.

b\) For så vidt denne del av tiltalen angår finner retten det bevist at tiltalte nr. 2 Farstad har forholdt seg som beskrevet i tiltalen. Da han som nevnt foran under post III ble anholdt av militærpolitiet fremkom han med trusler mot militærpolitiet. Han kom med uttalelser om at dette skulle de få igjen, og han forholdt seg som her beskrevet for å søke å formå en militær vakt til å unnlate den tjenestehandling som besto i å bringe ham tilbake til leiren.

De forhold som er omhandlet under a) og b) rammes av den militære straffelovs §43 jfr. §55.

Ved straffutmålingen kommer den borgerlige straffelovs §62 sammenholdt med den militære straffelovs §1 og §27 til anvendelse. Det forhold som er omhandlet under post I ville isolert sett ha medført straff i form av vaktarrest. De forhold som de tiltalte ellers felles for må medføre fengselsstraff, og det skal da utmåles en felles fengselsstraff. Ved straffutmålingen må det ellers tas i betraktning at generalpreventive hensyn krever en streng reaksjon. For tiltalte nr. 2 gjelder det således både grov lydighetsnektelse og trusler, og for tiltalte nr. 1 gjelder det vold i forbindelse med en anholdelse.

I formildende retning finner retten å burde legge sterk vekt på de tiltaltes ungdom. For tiltalte nr. 2 Farstad bør det også nevnes at han har et helt rent rulleblad. Retten kan heller ikke se bort fra visse omstendigheter i forbindelse med det forhold som er omhandlet under post II og som de tiltalte frifinnes for. De tiltalte var som foran nevnt uvitende om at de ikke hadde lov til å oppholde seg i tysk hjem, og det var nettopp oppholdet i et slikt hjem som var årsaken til at militærpolitiet fikk melding om de tiltalte og deretter kom i kontakt med dem. Man må imidlertid i denne forbindelse erindre at de tiltalte var ute om natten uten permisjon og at dette i seg selv ga militærpolitiet tilstrekkelig grunn til å beordre de tiltalte hjem i militærpolitiets bil.

Ved straffutmålingen må det endelig tas hensyn til at tiltalte nr. 1 Hegland har utholdt 15 døgns vaktarrest og tiltalte nr. 2 Farstad 12 døgns vaktarrest som refselse for de forhold som saken gjelder. Retten er blitt stående ved at straffen for hver av de tiltalte passende kan fastsettes til fengsel i 24 dager.

Rettens flertall, domsmennene, finner at dommen bør gjøres betinget overensstemmende med reglene i den borgerlige straffelovs §52 flg., jfr. den militære straffelovs §1. De finner særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde de tiltalte fra å begå nye straffbare handlinger, og de finner heller ikke at generalpreventive hensyn bør være til hinder for betinget dom. Som begrunnelse henviser de til det som er nevnt om formildende omstendigheter. Prøvetiden settes til 3 år og tilsyn ansees ikke nødvendig.

Rettens formann finner ikke å kunne stemme for betinget dom.


*— side 736 —*

Generalpreventive hensyn må antas å kreve at det gis ubetinget dom, og de tiltaltes forhold er av en graverende karakter. Militærpolitiet har en meget vanskelig oppgave og har krav på effektiv beskyttelse mot vold og trusler under utførelsen av sin tjeneste. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

