---
title: "Rt-1952-655"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-05-30
publisert: "Rt-1952-655"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 51B/1952"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Eckhoff, Wold, Holmboe, Nygaard, Schjelderup"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §18"
  - "§16"
  - "§17"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§270"
  - "§333"
  - "§334"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Alkoholloven (1927) §22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-655"
censurert: false
---

# Rt-1952-655

Dommer Eckhoff: Oslo byrett avsa 14. mars 1952 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av lov nr. 5 av 31. mai 1900 §16 annet ledd samt av straffelovens §333 og §334, jfr. lov nr. 4 av 22. april 1927 §22, jfr. straffelovens §62 og 63 til fengsel i 45 dager med fradag av 8 dager for utholdt varetektsarrest.

Han frifinnes for så vidt angår tiltalens post III a, b, c, d, e og f.

Påtalemyndigheten bemyndiges til å anbringe ham overensstemmende med lov nr. 5 av 31. mai 1900 18.»

Domfelte har påanket den del av dommen som gir påtalemyndigheten bemyndigelse til i samsvar med lov nr. 5 av 31. mai 1900 §18 å anbringe ham i tvangsarbeidshus eller kuranstalt.

Jeg nevner at det under forhandlingen for Høyesterett er opplyst at tiltalte ved Oslo byretts dom av 21. mai 1952 er dømt til 120 dagers fengsel for overtredelse av straffelovens §,§270 og 183.

Byretten har ansett det bevist at tiltalte ligger sterkt under for drikk og har støttet denne antagelse dels på bøter, forelegg og dommer de siste år og dels på uttalelser fra vitner. Etter det som er anført i dommen må jeg gå ut fra at byrettens karakteristikk er riktig, når det fastslåes at tiltalte som nevnt i drukkenskapslovens §18 første ledd, misbruker alkohol i den grad at bemyndigelse bør gis.

Jeg finner derfor at anken bør forkastes.

Domfelte har i ankeerklæringen nevnt at han akter å bosette sette seg i sine foreldres hus i Drammen, og byretten finner i sin dom å burde henstille til påtalemyndigheten at domfelte blir satt på prøve før bemyndigelsen blir brukt. Jeg vil i denne sammenheng også fremholde at jeg går ut fra at påtalemyndigheten overveier det forhold som her er nevnt før anbringelse eventuelt settes i verk.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Wold: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmboe, Nygaard og Schjelderup: Likeså.

Av byrettens dom (dommer H. Ryen med domsmenn Aksel Ragnar Berg og Harald Brudal):

Tiltalte A er født xx.xx.1907 i Drammen, soner for tiden dommer i Oslo kretsfengsel. Han er tidligere 4 ganger straffedømt, siste gang ved Oslo byretts dom av 26. oktober 1951 for


*— side 656 —*

overtredelse av løsgjengerlovens §17 til fengsel i 30 dager. Dessuten er han en rekke ganger bøtelagt etter løsgjengerlovens §16 §17.

Ved beslutning av 22. februar 1952 fra politimesteren i Oslo er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter

I. Lov nr. 5 av 31. mai 1900, jfr. lov nr. 1 av 9. mars 1918 og lov nr. 14 av 6. juni 1930 §16 annet ledd for etter i løpet av det siste år 6 ganger å ha vært ilagt straff etter nevnte lovs §16 §17, forsettlig eller uaktsomt å ha hensatt seg i åpenbart beruset tilstand, hvorunder han fredag den 11. januar 1952, kl. ca. 1815, ble sett på det alminnelig beferdede eller for alminnelig ferdsel bestemte sted, nemlig parken ved Oslo Børs.

II\. Straffelovens §333, for ved den under punkt I nevnte anledning overfor vakthavende politibetjent Otto Preiss på Rådhusgatens politistasjon å ha oppgitt falsk bopel, Langesgt. 1, Oslo, - hvor han ikke hadde bodd siden mai 1951 - da vakthavende begjærte opplysning om bopelen i den offentlige tjenestes medfør,

III\. Straffelovens §334, jfr. lov nr. 4 av 22. april 1927 §22, - alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63, for å ha bevirket eller medvirket til at det for hans vedkommende ved forskjellige leiligheter, på steder og overfor innehavere som har som næringsvei å motta personer i nattherberge, ikke er skjedd riktig innførsel i fortegnelsen over gjester, eller at det er blitt avgitt oppgave eller melding hvor opplysningene ble ufullstendige eller uriktige, nemlig ved at han ved forskjellige leiligheter har gitt uriktige opplysninger på fremmedkontrollskjema C, således: - - -

g\) den 31. oktober 1951 i M/Y «Cort Adeler», hvor han oppga å være født xx.xx.1908 i Tønsberg og bosatt i Tønsberg.

Videre er i tiltalen anført: Da tiltalte antas jevnlig å misbruke berusende drikk vil med hjemmel i lovens §18 påstand om hans anbringelse i tvangsarbeidshus eller kuranstalt bli nedlagt.

Slik påstand er nedlagt i retten i dag.

Ad post I.

Retten anser bevist at tiltalte den 11. januar 1952 forsettlig eller uaktsomt hadde hensatt seg i åpenbart beruset tilstand, hvorunder han samme dag kl. ca. 1815 ble sett i parken ved Oslo Børs.

Ad post II.

Retten anser bevist at tiltalte etter arrestasjonen ved den under post I nevnte anledning overfor vakthavende politibetjent Otto Preiss på Rådhusgatens politistasjon oppga falsk bopel, Langesgt. 1, Oslo, hvor han ikke hadde bodd siden august (ikke mai) 1951, da vakthavende begjærte opplysning om bopelen i den offentlige tjenestes medfør.

Ad post III. - - -

For så vidt angår punkt g finnes bevist at tiltalte på tid og sted som i tiltalen nevnt uriktig har oppgitt å være født xx.xx.1908 i Tønsberg og bosatt dersteds til tross for at han forsto at han pliktet å oppgi riktig fødselsdatum og riktig bosted. - - -

Straffen settes til fengsel i 45 dager. Ved straffutmålingen er i skjerpende retning foruten til tiltaltes tidligere forhold tatt hensyn til at han har gjort seg skyldig i tre forseelser. De under post II og III nevnte forhold, som ellers bare ville ha betinget en bot, er betraktet som


*— side 657 —*

skjerpende omstendigheter ved idømmelsen av fengselsstraffen, jfr. strfl. §63, 2. ledd. I formildende retning vites intet særskilt å anføre.

Retten finner godtgjort at tiltalte jevnlig misbruker rusdrikk. I 1950 er han 3 ganger bøtelagt, dels ved forelegg, dels ved dom for forseelse mot drukkenskapslovens §16. Videre er han samme år tildelt en advarsel for å ha overtrådt samme lovs §17. I 1951 er han i tiden 25. februar til 7. juli 5 ganger bøtelagt ved forelegg for drukkenskapsforseelser og den 26. oktober s. å. idømt 30 dagers fengsel for det samme. Ved 4, 5 og 6 vitnes prov ansees det videre bevist at han i 1951 har vært beruset atskillig flere ganger enn ved de anledninger han på grunn av sådan tilstand er blitt arrestert og bøtelagt.

Som ovenfor anført har påtalemyndigheten begjært seg bemyndiget til å anbringe tiltalte i tvangsarbeidshus eller kuranstalt i medhold av drukkenskapslovens §18. I den anledning bemerkes:

Tiltalte er utlært møbelsnekker, men dro i 1947 til sjøs som skipstømmermann. I august 1949 fikk han en kneskade på grunn av fall ombord og ble i november s. å. hjemsendt fra Amsterdam og gikk sykmeldt en tid. I februar 1950 begynte han å arbeide på Christiania Spigerverk, men fikk den 24. mars 1950 en ny kneskade, hvoretter han lå på sykehus i ca. 3 måneder. Han ernærte seg så ved småjobber men fikk i mai 1951 arbeid på Havnelageret i Oslo. I august s. å. fikk han etter hva han forklarer på grunn av en nedstyrtende vareballe et brudd i skulderen m.v. og var sykmeldt en tid. Den 17. oktober 1951 ble han etter hva 6. vitne forklarer avskjediget fra Havnelageret på grunn av drikk. Senere har han atter ernært seg ved småjobber, bl.a. som hjelpemann på bil. Han har kr. 30,00 pr. måned i invalideunderstøttelse fra R.T.V., men har så vidt opplyst aldri hatt forsorgsunderstøttelse. Han har ikke hatt fast bopel siden han kom hjem fra Amsterdam.

Da tiltalte etter det således foreliggende hverken har fast bopel eller fast arbeid og dertil ligger sterkt under for drikk, finner retten å burde ta påstanden om bemyndigelse til å anbringe ham etter drukkenskapslovens §18 til følge. Retten finner imidlertid å burde henstille at han blir satt på prøve før bemyndigelsen anvendes.

Det tilføyes at tiltalte har begge sine foreldre i live. De bor i Drammen, hvor faren har eget hus og driver forretning. Foreldrene er begge henimot 80 år gamle. I huset bor også en bror og en søster av tiltalte. Forsvareren opplyser at søsteren har ringt til ham og sagt at tiltalte er velkommen hos henne og må antas å kunne få arbeid i Drammen, eventuelt i farens forretning, en ovnsentral. Forsvareren fremholder at det under disse omstendigheter ikke bør være tale om å gi påtalemyndigheten den begjærte bemyndigelse. Retten anser det imidlertid nødvendig at tiltalte har dette bånd på seg selv om det skulle være så at han nå er velkommen i fedrenehjemmet, hvorom det for øvrig vel kan være grunn til å nære noen tvil. - - -


*— side 658 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

