---
title: "Rt-1952-1205"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-12-13
publisert: "Rt-1952-1205"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 133/1952"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Skau, Kruse-Jensen, Dæhli, Soelseth, Dissens: Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §36"
  - "§44"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§63"
  - "§70"
  - "Alkoholloven (1927) §14"
  - "§44"
  - "§47"
  - "§53"
  - "§70"
  - "Alkoholloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1205"
censurert: false
---

# Rt-1952-1205

Dommer Skau: Eiker, Modum og Sigdal herredsrett avsa 12. august 1952 dom med slik domsslutning:

«Nr. 1 A dømmes for overtredelse av rusdrikkl. av 5. april 1927, §44, jfr. §53, §47 og §47 jfr. §14, jfr. straffelovens §63 annet ledd til fengsel i 90 dager, og til inndragning etter straffelovens §36 og rusdrikklovens §70 med kr. 1700,00 foruten verdien av det under ransaking 30. november 1951 beslaglagte øl.

I saksomkostninger betaler han kr. 15,00 til statskassen. For øvrig frifinnes han.

Nr. 2 B dømmes for overtredelse av rusdrikkloven av 5. april 1927 §44, jfr. §53 til fengsel i 60 dager og inndragning etter straffelovens §36 av kr. 375,00.

I saksomkostninger betaler han til statskassen kr. 15,00.»

De domfelte har anket over straffutmålingen og inndragningen.

Jeg finner at anken bor tas til følge. Hva straffen angår mener jeg at den er vesentlig for strengt utmålt. Jeg antar at den for Arne


*— side 1206 —*

A passende kan settes til fengsel i 60 dager, og for B til fengsel i 45 dager. Jeg finner dessuten at det er særlig grunn til å anta at fullbyrdelseu av straffen for Bs vedkommende ikke er nødvendig for å avholde ham fra nye straffbare handlinger, og jeg antar at generalpreventive hensyn i dette tilfelle ikke bør være til hinder for at fullbyrdelsen av straffen utsettes. Jeg finner en prøvetid av 3 år passende og anser det ikke nødvendig med tilsyn.

Hva angår inndragningen etter straffelovens §36, finner jeg at den etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett ikke bør settes til høyere beløp enn kr. 250,00 for hver av de domfelte. Når det gjelder inndragningen hos A etter rusdrikklovens §70, finner jeg ikke grunn til å gjøre noen endring. For hans vedkommende vil da den samlede inndragning utenom verdien av det beslaglagte øl bli kr. 1575,00.

Jeg stemmer for slik

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

For A fastsettes straffen til fengsel i 60 - seksti - dager og inndragningsbeløpet til 1575 - femten hundre og syttifem - kroner.

For B fastsettes straffen til fengsel i 45 - firtifem - dager. Straffens fullbyrdelse utstår i samsvar med straffelovens §52 ff. med en prøvetid av 3 - tre - år uten tilsyn. Inndragningsbeløpet fastsettes til 250 - to hundre og femti - kroner.

Dommer Bendiksby: For domfelte As vedkommende er jeg - om enn under tvil - enig i at straffen bør nedsettes til fengsel i 60 dager.

Derimot er jeg uenig i at fengselsstraffen for domfelte B s vedkommende gjøres betinget. De generalpreventive hensyn tilsier etter min mening sterkt at man i saker av denne art bruker ubetinget straff, med mindre det foreligger særlige omstendigheter som gjør det naturlig å utsette fullbyrdelsen. Jeg finner en straff av ubetinget fengsel i 24 dager passende for B.

Hva inndragningen angår er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Dæhli og Soelseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Bj. Rognlien med domsmenn Andreas J. Taraldsen og Gunnar Simensen):

Nr. 1 A er født i Drammen 29. august 1919, bor i Mjøndalen, er en gift kjøpmann med 1 barn å forsørge, formue kr. 12 000,00, inntekt kr. 10 000,00, tidligere bøtelagt for falsk forklaring. - - -

Nr. 2, B, er født xx.xx.1927, bor i Mjøndalen, for tiden hjemmeværende, ugift, ingen å forsørge, uten formue, ingen kontant inntekt det siste år, men tjente tidligere som sjømann kr. 400,00 pr. måned, tidligere ustraffet. - - -


*— side 1207 —*

«I. A har forklart, og retten finner det bevist at han hadde avtalt med B å gå sammen om å skaffe hjemmebrent brennevin. B skulle skaffe sukker og A skulle besørge og bære utgiftene ved å få dette tilvirket til brennevin. A leverte sukkeret til C fra mai 1951 til slutten av november 1951. Det ble levert i alt ca. 60 kg sukker og av dette tilvirket ca. 60 flasker brennevin. For dette betalte A 5 kroner pr. flaske. A leverte også gjær til bruk for tilvirkningen.

Ved dette sitt forhold har A medvirket til overtredelse av rusdrikklovens §53 og må bli å straffe for dette, da han kjente til at det var ulovlig.

II\. Likeså finner retten det bevist at A solgte, en del av brennevinet fra sin frukt- og tobakksforretning i Mjøndalen i det nevnte tidsrom, og for felles regning med B. Han fikk en pris av 25 kroner pr. flaske. Det ble solgt 30-35 flasker, mens resten ble delt og drukket opp, unntatt 5-6 flasker som han slo ut, da forholdet ble oppdaget. Utbyttet av salget har han anslått til kr 750,00-375,00, idet prisen på sukker et da er regnet til kr. 5,00-7,00 pr. kg. Av dette har B fått halvparten.

Ved dette sitt forhold har A overtrådt rusdrikklovens §47 og må bli å straffe, da han visste at det var ulovlig. - - -

III\. Samme lov som under I nevnt §47 jfr. §14. Retten finner det bevist at A har solgt eksportøl uten bevilling fra sin forretning i Mjøndalen. Derimot finner ikke retten tilstrekkelig bevis for at salget har foregått i så langt tidsrom som et år. A har opprinnelig forklart at salget foregikk i ca. 1 år, men han har under hovedforhandlingen hevdet at salget først tok til omkring nyttår 1951 og opphørte i slutten av oktober samme år. Retten legger denne forklaring til grunn, således at det ulovlige salget varte i ca. 10 måneder. Han har videre forklart at han solgte bortimot 54 kasse à 50 1/2-flasker hver uke, og at han ikke tok noen fortjeneste, men solgte til samme pris som han betalte ølkjøreren, Ottersen fra Aass Bryggeri. Han solgte ølet for å gjøre sine kunder en tjeneste i likhet med flere andre som også ulovlig solgte øl på den tid i Mjøndalen. Regnet etter ca. 30 flasker pr. uke i 40 uker og en pris av kr. 1,15 pr. flaske blir dette kr. 1 380,00. Herfra må dog trekkes verdien av det øl som ble beslaglagt hos ham 30. november 1951, nemlig 45 flasker, som blir å inndra, fordi det var bestemt for salg.

A har ved dette ølsalg overtrådt rusdrikklovens §47, jfr. §14, da han ikke hadde bevilling til ølsalg, og må bli å straffe, idet han var klar over at salget var ulovlig.

Straffen finnes passende å burde settes til fengsel i 90 dager.

I skjerpende retning er det lagt vekt på at det foreligger flere straffbare handlinger, jfr. straffelovens §63 annet ledd, idet ølsalget i tilfelle bare ville blitt straffet med bøter og derfor regnes som en skjerpende omstenstendighet til de øvrige overtredelser. Videre at det dreier seg om en ulovlig virksomhet gjennom lengere tid, og at den ulovlige trafikk medførte at en av dem som hadde kjøpt brennevin under en fest skjøt på


*— side 1208 —*

tiltalte nr. 2 og forårsaket sykehusopphold m.v. I formildende retning vites intet særlig å anføre.

Nr. 2 B har forklart og retten finner det bevist at han leverte A ca. 60 kg sukker, som A fikk tilvirket til ca. 60 flasker brennevin hos C. A betalte kr. 5,00 pr. flaske for brenningen og leverte dessuten gjær. De delte utbyttet, slik at B fikk noen flasker brennevin og kontant oppgjør for den del som A solgte i sin butikk for kr. 25,00 pr. flaske.

Han har ved dette sitt forhold overtrådt rusdrikklovens §53, jfr. §44, idet han var klar over at det var ulovlig å medvirke til å brenne brennevin.

Straffen finnes passende å burde settes til fengsel i 60 dager.

I skjerpende retning er det lagt vekt på at det dreier seg om forholdsvis store mengder gjennom lengere tid og at den ulovlige trafikk hadde til følge en ulykke. I formildende retning at denne ulykke rammet ham selv og medførte 1/2 års arbeidsudyktighet. Det kan også nevnes at det sukker han skaffet til veie, var kjøpt i utlandet utenom rasjonen.

I skjerpende retning er det dessuten lagt vekt på at han hadde økonomisk utbytte av salget.

Hos begge de tiltalte må utbyttet av salget av brennevinet bli å inndra etter straffelovens §36 med kr. 375,00 hos hver av dem.

Hos A må dessuten bli å inndra verdien av det ulovlige solgte øl i medhold av rusdrikklovens §70 annet ledd. Likeså må inndras en kasse med 45 flasker eksportøl som ble beslaglagt, og som er utbrakt til kr. 25,52. Inndragningen hos tiltalte nr. 1 settes skjønnsmessig til kr. 1325,00 for ølet, som, med tillegg av inndragningen for brennevinet utgjør tilsammen kr. 1700,00. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

