---
title: "Rt-1952-636 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1952-05-02
publisert: "Rt-1952-636"
stikkord: "Voldgiftsmenn som vitner"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 80B/1952"
parter: "Staten v/Forsvarsdepartementet (høyesterettsadvokat K Kluge) mot Damer Kongevoll m.fl. (overrettssakfører Thv Skadeberg)."
forfatter: "Holmboe, Thrap, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §156"
  - "§157"
  - "§158"
  - "§160"
  - "§384"
  - "§464"
  - "§467"
  - "§469"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-636_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1952-636 (1)

Dommerne Holmboe, Thrap og Gaarder.

I et søksmål mellom 15 grunneiere i Vanse og Staten, begjærte Staten avhørt 5 voldgiftsmenn som hadde avsagt en voldgiftsdom


*— side 637 —*

av betydning for søksmålet. Voldgiftsmennene skulle spørres om de under sitt skjønn hadde tatt hensyn til eventuelle ulemper og skader på gjenværende eiendom i de tilfelle hvor bare deler av en eiendom ble avstått. Videre skulle de spørres om der fra forskjellige grunneieres side under voldgiftsprosedyren ble påstått at deres gjenværende eiendommer led skade og ulempe som måtte tas i betraktning ved erstatningens fastsettelse. Og endelig skulle voldgiftsmennene forelegges om de fra sin tidligere praksis hadde kjennskap, til at slik skade og ulempe skal tas i betraktning ved en voldgift som her istedenfor vanlig ekspropriasjon.

Lagmannsretten uttalte bl.a.:

«1. Man antar at der ikke er adgang til å føre en voldgiftsmann som vitne om hva han har ment eller ikke ment med sin avgjørelse, eller om hva han har tatt hensyn til eller ikke tatt hensyn til ved avgjørelsen. Man er - med en enkelt reservasjon, hvorom nedenfor - helt ut enig i høyesterettsdommer Altens utredning i [Rt-1932-1041](Rt-1932-1041 "wikilink") -1042, jfr. også kjennelse av Høyesteretts Kjæremålsutvalg i [Rt-1933-864](Rt-1933-864 "wikilink"), og finner det tilstrekkelig å vise til alt som er anført der. - Man antar, med Alten, at så vel våre någjeldende positive lovbestemmelser som lovforarbeider og de lege ferenda-betraktninger medfører at vitneavhøring av voldgiftsmenn, like fullt som vitneavhøring av dommere og skjønnsmenn, om deres avgjørelser konsekvent skal nektes ex officio. - Spesielt synes det å ville være en uheldig ordning at partene først skulle kunne unnlate å forlange en voldgiftsdom begrunnet (tl. §464 første ledd) og så etterpå allikevel - indirekte - kunne skaffe seg premisser, nemlig ved vitneavhøring av hvert enkelt medlem av voldgiftsretten.

Den ovenfor antydede reservasjon sikter til uttalelsen hos Alten (l.c. 1942) om at det synes tvilsomt hvorvidt mangler ved domsgrunnene kan lede til opphevelse av en voldgiftsdom. Man anser det nemlig for gitt at det kun er mangler ved domsslutningen som kan lede til opphevelse, og at dette følger likefrem av den ordlyden som tl. §467 nr. 3 - i motsetning til §384 annet ledds nr. 5 - endelig fikk.

Man er oppmerksom på høyesterettsdom i [Rt-1935-330](Rt-1935-330 "wikilink") ff. og høyesterettsdom i [Rt-1938-362](Rt-1938-362 "wikilink") ff. Disse dommer - enn ikke dommen i Rt-1935 - kan imidlertid formentlig ikke oppfattes som bindende avgjørelse av spørsmålet. Man er også oppmerksom på det standpunkt som i vår eldre prosess ble tatt med hensyn til avhøring av skjønnsmenn og voldgiftsmenn. Etter de någjeldende prosesslover står imidlertid spørsmålet, som foran nevnt, formentlig i en annen og heldigere stilling.

2\. Man er videre enig med Alten (l.c. 1042) i at hvis rettslige avgjørelser trenger fortolkning, må de fortolkes objektivt ut fra sitt eget innhold. Man antar at dette konsekvent må føre til at voldgiftsmenn - liksom dommere og skjønnsmenn: de står alle, og bør alle stå, i samme stilling - også ex officio må nektes ført som vitner om hva partene under prosedyren har påstått, og om hva voldgiftsmennene fra sin tidligere praksis har kjennskap til, når denne vitneførsel skal


*— side 638 —*

skje i hensikt derved å fremskaffe en etterpå-fortolkning av den av voldgiftsmennene av gitte voldgiftsdom.

En sådan vitneførsel er intet annet enn en omgåelse av forbudet mot å føre voldgiftsmenn - og dommere og skjønnsmenn - som vitner om sin avgjørelse. Å tillate en sådan omgåelse ville betegne en ennå mer uheldig ordning enn å tillate den direkte eksaminasjon om hva voldgiftsmennene måtte ha ment. Det er ikke lagmannsrettens mening at dommere, skjønnsmenn og voldgiftsmenn aldri kan tillates ført som vitner om hva der er foregått under forhandlingene. Men nettopp hensikten med avhøringen må formentlig være det avgjørende kriterium for hva som kan tillates og hva som ikke kan tillates.

Ad 1 og 2: Er det i en voldgiftsdom feil som kan rettes, har partene adgang til å begjære dem rettet, tl. §464, siste ledd, jfr. §156, §157, §158 og §160. Er det feil som ikke kan rettes, har partene adgang til å få voldgiftsdommen opphevet, tl. §469, jfr. §467 nr. 3. Alle eventualiteter er således forutsett av loven, og lovens ordning er formentlig helt betryggende. Den trenger ingen supplering - eller rettere sagt: ingen undergravning - ved tilstedelse av vitneavhør av voldgiftsmennene om hva de måtte ha ment, hva enten dette vitneavhør skal ta direkte sikte derpå eller det skal søke å nå dit ad omveier.»

Høyesteretts Kjæremålsutvaig uttalte:

«Kjæremålsutvalget er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i vesentlige punkter tiltre den begrunnelse som lagmannsretten har gitt.

Hva voldgiftsmennene har ment, eller hva der har vært prosedert på for voldgiftsretten, eller hvorledes det har vært forholdt i andre saker, vil ikke kunne få betydning for de i saken foreliggende spørsmål om fortolkning av volgiftsskjønnet eller om dettes ugyldighet på grunn av tvetydig konklusjon.

Etter dette vil kjæremålet bli å forkaste.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

