---
title: "Rt-1952-702"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1952-05-10
publisert: "Rt-1952-702"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84 B/1952"
parter: "Knut Elstad (overrettssakfører Arne Næss) mot Karl Johnsen (overrettssakfører Chr. Jenssen)."
forfatter: "Schjelderup, Wold, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §234"
  - "Tvistemålsloven (1915) §384"
  - "§402"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-702"
censurert: false
---

# Rt-1952-702

Trondhjemsveien 84 i Oslo eiedes av Johan Elstad som bodde i en leilighet i 1. etasje sammen med sønnen Knut. I en leilighet i 2. etasje bodde en annen sønn Thor. Etter at Johan Elstad i september 1950 var avgått ved døden, fortsatte Knut å bo i leiligheten i 1. etasje inntil han i februar 1951 byttet denne med Thors leilighet i 2. etasje. Johan Elstads dødsbo var da under behandling av Oslo skifterett som senere opplyste at hverken skifteretten eller de øvrige arvinger hadde fått underretning om eller gitt tillatelse til byttet. I august 1951 ble gården av boet ved skifteretten solgt til Karl Johnsen, som var blitt stillet i utsikt at leiligheten i 1. etasje ville bli ledig. Johnsen begjærte Knut Elstad utkastet fra leiligheten i 2. etasje.

Namsretten tok begjæringen til følge og lagmannsretten stadfestet namsrettens kjennelse.

I Høyesteretts Kjæremålsutvalgs kjennelse het det blant annet:

«Den kjærende part fremsatte i henhold til tvistemålslovens §402 for lagmannsretten begjæring om at lagmannsretten skulle beslutte bevisopptak til avhør av samtlige arvinger i boet for å få bekreftet at arvingene hadde samtykket i at brødrene Knut og Thor Elstad byttet de leiligheter de bebodde i dødsboets eiendom. Lagmannsrettens flertall fant imidlertid ikke grunn til å la bevisopptak avholde.

Utvalget antar at dette er en feil som sannsynlig kan ha virket bestemmende på lagmannsrettens avgjørelse. En henviser til lov om skifte av 21. februar 1950 §19, hvoretter skifteretten med hensyn


*— side 703 —*

til forvaltningen av boets eiendeler er bundet av loddeiernes beslutning for så vidt de alle er enige. Det har derfor betydning for bedømmelsen av den kjærende parts hjemmel til den leilighet han bebor, å få brakt på det rene om samtlige arvinger har samtykket i at han byttet leilighet med sin bror. En skal tilføye at namsretten har funnet at den kjærende part er uten hjemmel til sin leilighet. Dette har lagmannsretten sluttet seg til. Men det kan ikke sees at hverken namsretten eller lagmannsretten har drøftet og avgjort om den kjærende part påberoper seg «en åpenbar uholdbar hjemmel» til leiligheten, jfr. tvangslovens §234 III. En kan derfor heller ikke på grunnlag av lagmannsrettens kjennelse avgjøre om tvangslovens §234 III er tolket riktig, jfr. rettergangslovens §384, nr. 5.

Kjæremålssaken må bli å hjemvise til ny behandling ved lagmannsretten. Motparten bør betale saksomkostningene for Høyesteretts Kjæremålsutvalg.»

Kjennelsen ble avsagt under dissens, idet dommer Kruse-Jensen ikke fant at det var begått noen feil under sakens behandling i lagmannsretten som kan ha virket bestemmende på avgjørelsen. Da kjæremålet ikke kunne sies å gjelde tolkning av noen lovforskrift, voterte han for avvisning.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

