---
title: "Rt-1952-1193"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-12-12
publisert: "Rt-1952-1193"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 130/1952"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Dæhli, Skau, Kruse-Jensen, Bendiksby, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§350"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1193"
censurert: false
---

# Rt-1952-1193

Dommer Dæhli: Ved Numedal forhørsretts dom av 11. august 1952 ble A for forbrytelse mot straffelovens §260, 1. og fjerde ledd, og for forseelse mot motorvognlovens §29 jfr. §15 og mot motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd, alt jevnført med straffelovens §62 og §63, dømt til fengsel i 30 dager. Straffens fullbyrdelse ble i medhold av straffelovens §52 og §53 besluttet utsatt.

Statsadvokaten i Buskerud og Oppland har påanket dommen til skjerpelse av straffen.

Jeg finner at det i samsvar med Høyesteretts praksis er grunn til å sette straffen til fengsel i 45 dager uten utsettelse av fullbyrdelsen.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §260 og forseelse mot motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd, 1. punktum, alt sammen holdt med straffelovens §62 og §63 til fengsel i 45 - førti fem - dager.

Dommer Skau: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Bendiksby og Soelseth: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver I. Arctander):

Siktede A født xx.xx.1929 i Uvdal har i dag i retten tilstått: natt til 29. juni 1952 på Myrevollen i Uvdal sammen med B og noen andre å ha drukket øl, blandet i spann samt enkelte ølflasker. Siktede drakk sin andel av et tre liters spann samt tre halve pils og ble beruset av ølet. Så fant han på å ta C s bil og kjørte med den og kjørte den ned til Myrevollen og så opp igjen til Brøstrud. På Brøstrud snudde han men der skled det ene hjulet fast og så forlot siktede bilen. Siktede var sammen med B.

Disse var ikke sterke nok til å få den opp igjen. C måtte hente den dagen etter og ha med seg to mann for å få den opp av grøften. Siktede var den ene. Siktede sa fra til D om at han hadde tatt bilen. Siktede brakte således ikke bilen tilbake igjen til denne. Siktede kjørte uten å ha sertifikat. Siktede har erklært seg skyldig til straff og vedtatt forhørsrettsdom.

Da tilståelsen er uforbeholden og stemmer med de i saken foreliggende opplysninger vil forhørsrettsdom bli å avsi. - - -

I formildende retning kommer i betraktning at han var på vei til C for å melde av om bilen da lensmannen tok ham neste morgen. Videre led bilen ingen skade.

Retten antar at siktede, på grunn av sin kjøring, neppe har drukket så svært meget og at det er omtrentriktig når han erkjenner å ha


*— side 1194 —*

drukket 3 halve pils og delt 2 1/2 liter blandet pils, baier og eksport på fire hvorav siktede drakk noe mer enn de andre. Siktede kan herunder ikke være blitt sterkt beruset om enn han var tilstrekkelig påvirket til å nå over 0,5 pro mille.

Videre tas hensyn til hans ungdom og til at han alene har fått en bot stor kr. 100,00, ikke for overtredelse av løsgjengerlovens §17 men alene for overtredelse av strfl. §350.

Administrator finner at der foreligger særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde siktede fra nye straffbare handlinger og utsetter straffens fullbyrdelse i 3 år. Tilsyn ansees unødvendig. Retten antar at den betingede erstatning kr. 100,00 for tap av oljepeiling, tap av olje og bensin og arbeidsutlegg med å få bilen tilbake er rimelig og at der som særskilt vilkår for den betingede dom må settes at beløpet kr. 100,00 betales. Beløpet skal være betalt senest 1. september. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

