---
title: "Rt-1952-993"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-09-20
publisert: "Rt-1952-993"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 110/1952"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Wold, Schei, Eckhoff, Gaarder, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Avholdspliktloven (1936)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Avholdspliktloven (1936) §1"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-993"
censurert: false
---

# Rt-1952-993

Dommer Wold: Ved Oslo politikammers forelegg av 2. april 1952 ble A forelagt en bot, stor kr. 100,00, subsidiært 21 dagers fengsel for forseelse mot lov av 16. juli 1936 nr. 2 om pliktmessig avhold for personer i visse stillinger §7, første og siste ledd, jfr. §1d, ved at han lørdag den 8. mars 1952 i tjenestetiden etter kl. 7,00 skjønt han tjenestegjorde som sjåfør ved Oslo Renholdsverks lastebil A 39110, på kafé «Eno», Strømsveien 1, drakk en tredjedel av en hel flaske pilsnerøl (hvilken ølsort inneholder over 2.5 volumprosent alkohol), og noe senere i arbeidstiden sammen


*— side 994 —*

med B drakk en del eksportøl og ca. kl. 12,40 samme formiddag i en brakke på Sørenga drakk 3 drammer aquavit.

Da tiltalte nektet å vedta forelegget, ble saken sendt retten til pådømmelse i henhold til straffeprosesslovens §377.

Ved Oslo byretts dom av 8. august 1952 ble tiltalte frifunnet, idet rettens flertall, domsmennene, fant det bevist at han ikke selv førte vognen nevnte dag, og la den forståelse av loven til grunn at tiltalte da ikke kunne dømmes etter forelegget. Rettens formann stemte for domfellelse med den begrunnelse at det var på det rene at tiltalte var førstesjåfør på vognen, og ifølge sin plikt overfor Renholdsverket skulle tjenestegjøre som vognfører. Om han da i sin tjenestetid overlot kjøringen til andre, kunne ikke dette frita ham for den plikt han har ifølge lovbestemmelsen til i tjenestetiden ikke å nyte alkoholholdige drikke på over 2,5 volumprosent alkohol, således som skjedd i dette tilfelle.

Ved ankeerklæring av 11. august 1952 har politimesteren i Oslo påanket dommen på grunn av feil lovanvendelse, idet han i ankeerklæringen har henholdt seg til den forståelse av loven som byrettens formann har lagt til grunn.

Jeg antar at anken må tas til følge. Det er på det rene i saken at tiltalte, som var sjåfør ved Oslo Renholdsverk, på formiddagen den 8. mars 1952 drakk øl sammen med vitnene B og C da de befant seg på rute med kjøring av Renholdsverkets lastebil A 39110. Jeg finner at han da var i tjeneste som sjåfør for Renholdsverket selv om han hadde overlatt kjøringen av bilen til C og B, som var med på vognen. Jeg legger da vekt på at han ikke hadde meldt fra like overfor sine overordnede i tjenesten, eller på annen måte tydelig gitt til kjenne at han ikke tjenestegjorde. Tvertimot hentet han som vanlig sammen med sine arbeidskamerater Renholdsverkets lastebil ved 7-tiden om morgenen og deltok i kjøringen av ruten med dem. Under disse omstendigheter antar jeg med byrettens formann at tiltalte har nytt alkohol i tjenestetilen. Denne forståelse av loven synes også å være best i samsvar med lovens formål, som går ut på å sikre at personer i bestemte stillinger eller yrker pliktmessig avholder seg fra alkoholnytelse. I og med at tiltalte, som var førstesjåfør, fulgte med på ruten som han gjorde, var det intet i veien for at han når som helst hadde kunnet overta kjøringen selv og kunnet beslutte seg til å gjøre det. Det er derfor ikke nok til hans frifinnelse at han ennå ikke hadde kjørt. Hans forhold karakteriseres for så vidt ganske godt ved at hans kamerat, B, som kjørte vognen da et sammenstøt fant sted i Vognmannsgaten, hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på 2,47 promille.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Gaarder og justitiarius Stang: Likeså.


*— side 995 —*

Av byretten dom (dommer Bjarne Didriksen med domsmenn Hans Henrik Thaulow og Hans Larsen Seegaard):

\- - -

Tiltalte har i retten erkjent at han på formiddagen 8. mars 1952 oppe ved Høybråten drakk noe øl, enten pilsner eller eksport, som han sammen med vitnene B og C hadde kjøpt i en butikk. De befant seg da på rute med kjøring av Renholdsverkets lastebil A 39 110. De hadde hentet bilen i garasjen ved 7-tiden om morgenen og deretter spist frokost på kafe «Eno» i Strømsveien 1, men han sier at det ikke ble drukket noe øl, heller ikke senere på dagen ble det drukket øl, men da de kom ned til lasteplassen på Sørenga, var det noen kamerater som bød på drammer. B fikk et par drammer og C iallfall én dram, mens tiltalte sier at han ikke drakk noe brennevin.

Etter lov om pliktmessig avhold for personer i visse stillinger §7 straffes den, som i strid med §1 «tjenestegjør som fører av motorvogn i stilling eller yrke som medfører befordring av personer eller gods». Retten er enig i at befordring av søppel eller annet avfall må regnes som godsbefordring. Derimot er det for øvrig ikke enighet mellom rettens medlemmer om hvordan den nevnte lovbestemmelse skal forståes.

Tiltalte har benektet at han den omhandlede dag selv førte motorvognen, idet han overlot kjøringen dels til C og dels til B. Rettens majoritet - de to domsmenn - anser det ikke bevist at tiltalte selv førte vognen nevnte dag, og de leser lovens tekst således at han da ikke kan bli å dømme etter nevnte bestemmelse.

Rettens minoritet formannen - legger vekt på at vitnet B ifølge hans politiforklaring har uttalt om alle tre, at «de kjørte en tid hver», skjønt B som vitne under saken har sagt at han på grunn av sin beruselse ikke med bestemthet erindrer, om tiltalte kjørte. Rettens formann mener imidlertid at dette er av underordnet betydning. Det er på det rene at tiltalte var førstesjåfør på vognen, og ifølge sin plikt overfor Renholdsverket skulle tjenestegjøre som vognfører. Om han da i sin tjenestetid overlater kjøringen dels til C, dels til B, som ikke hadde sertifikat på seg og etter et sammenstøt i Vognmannsgaten viste seg å ha en alkoholkonsentrasjon i blodet på 2,47 promille, - kan ikke dette frita ham for den plikt han har ifølge lovbestemmelsen til i tjenestetiden ikke å nyte alkoholholdige drikker på over 2,5 volumprosent alkohol, således som her skjedd. Rettens formann ville på grunnlag herav votert for opprettholdelse av forelegget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

