---
title: "Rt-1952-87"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-01-24
publisert: "Rt-1952-87"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 8/1952"
parter: "John O. Follerås (høyesterettsadvokat M. Dahl-Hansen) mot Berta Hægeland (overrettssakfører Jens Haugland - til prøve)."
forfatter: "Eckhoff, Holmboe, Dæhli, Gaarder, justitiarius Stang"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-87"
censurert: false
---

# Rt-1952-87

Dommer Eckhoff: I en sak mellom John O. Follerås på den ene side og Bertha Hægeland, i uskiftet bo etter avdøde Olav Hægeland, på den annen avsa Torridal herredsrett 26. juni 1947 dom med denne domsslutning:

«I hovedsøksmålet: John O. Follerås' forvaltningsbo kjennes ikke å ha eiendomsrett eller stedsevarig bruksrett til det omtvistede areal av gnr. 58 bnr. 12 i Hægeland. Saksøkte Bertha Hægeland frifinnes for øvrig.

I motsøksmålet. John Olsen Folleras' forvaltningsbo tilpliktes å flytte lagerboden fra gnr. 58 bnr. 12 i Hægeland og ryddiggjøre tomten.


*— side 88 —*

Saksomkostninger idømmes eller tilkjennes ikke.»

Dommen ble avsagt under dissens. Rettens formann fant at Follerås hadde ervervet eiendomsrett til det grunnstykke saken gjaldt, og stemte for dette resultat i hovedsøksmålet.

Follerås påanket dommen til Agder lagmannsrett.

Lagmannsretten kom i sin dom av 29. november 1948 til det samme resultat som herredsretten. Domsslutningen lyder:

«I hovedsøksmålet: Bertha Hægeland frifinnes for John O. Follerås' krav.

I motsøksmålet: John O. Follerås tilpliktes innen 1. april 1949 å flytte lagerboden fra gnr. 58 bnr. 12 i Hægeland og ryddiggjøre tomten.

Hver av partene bærer sine saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.»

Lagmannsrettens dom er av Follerås påanket til Høyesterett. Han har for Høyesterett nedlagt denne påstand:

«Prinsipalt: Den ankende part er eiendomsberettiget til det areal av gnr. 58, bnr. 12 i Hægeland herred som ligger mellom lagerbodens nordvestre vegg og veiens skjæringspunkt. I motsøksmålet frifinnes den ankende part.

Subsidiært: Ankemotparten frifinnes i hovedsøksmålet. Den ankende part frifinnes i motsøksmålet.

I alle tilfelle: Ankemotparten betaler saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Motparten Bertha Hægeland har nedlagt denne påstand:

«At lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at der settes ny frist for John O. Follerås til å flytte lagerboden fra gnr. 58 bnr. 12 i Hægeland og til å ryddiggjøre tomten, og at Bertha Hægeland hos den ankende part tilkjennes sakskostnad for alle retter.»

Det er til bruk for Høyesterett holdt bevisopptak hvor parter og vitner har forklart seg. Det er også fremlagt en del nye dokumenter. Men i alt vesentlig foreligger saken i samme skikkelse for Høyesterett som den forelå for herredsretten og lagmannsretten.

Jeg nevner at bnr. 7 og 10, som partene er enige om at Follerås kjøpte i 1942, har et areal på ca. 20 mål dyrket mark og ca. 270 mål skog. Bnr. 12 er på ca. 1 mål, og den omtvistede del, som lagerboden står på, er ca. 120 m2. Disse bruk 7, 10 og 12 støter alle til veikrysset hvor riksveien fra Kristiansand deler seg til Setesdal og Bjelland. Hægelands handelsforretning besto i 1942 av hovedhus med butikken på bnr. 7 eller 10 på den ene side av veien og lagerbygningen noen meter over på den annen side på bnr. 12. Utenfor lageret sto en bensinpumpe, som ble eiet av et oljeselskap som Hægeland representerte. Alt måtte for en utenforstående fremtre som en enhet.

Det kan videre nevnes at det for Høyesterett må ansees klarlagt at selv om kontrakten ble skrevet mellom Follerås og hjemmelshaveren Arne Hægeland (Olavs nettopp myndige sønn), var det i realiteten farens interesser overdragelsen gjaldt. Han drev land handelen, han sikret seg husvær i hovedhuset, og han mottok det nettooverskudd som kontrakten gjaldt så vel for forretningen som


*— side 89 —*

for de faste eiendommer. Herredsrettens flertall bygger for så vidt, på sviktende kjensgjerninger, og det synspunkt flertallet gjør gjeldende er ikke opprettholdt i lagmannsretten eller i Høyesterett. Det man har å legge til grunn, er at det er Olav Hægelands kontrakt tvisten gjelder.

Jeg er kommet til det samme resultat som herredsrettens mindretall, og kan i alt vesentlig tiltre rettsformannens betraktninger.

Selv om hverken lager eller pumpe var nevnt i den kontrakt, som ble utformet, var landhandelen nevnt, og jeg må anta at det var av vesentlig betydning for Follerås å bruke lageret der det sto og sikre seg bruksrett til pumpen uforstyrret. Når nå Hægeland var på det rene med at Follerås skulle eie bygningen og disponere pumpen, burde det vært maktpåliggende for ham å gjøre det klart overfor Follerås at han når som helst kunne fordrives. Det er mulig at Hægeland ikke har villet overdra eiendomsrett til grunnen, men etter de opplysninger som foreligger har han ikke før oppgjøret. fant sted gitt uttrykk for at grunnretten ikke gikk med i handelen.

Det bør også fremholdes at Hægeland selv har fremkalt misforståelsen. Han har i sin begrensning av salgsoppdraget overfor mellommannen, lensmann Bjerland, uttalt seg slik at lensmannen måtte tro at grunnen gikk med i kjøpet. Det siktes her til brevet av 6. juni 1942 hvor Hægeland fremholdt at den del som lå «burtanfor lageret fylgjer ikkje med garen ....». Lensmannen har derfor hatt den oppfatning at grunnen under lageret fulgte med i kjøpet, og han har ikke overfor Follerås gitt uttrykk for at det kunne være tvil om grunnspørsmålet. Om man har vist Follerås selve brevet tillegger jeg mindre betydning.

Jeg kan ikke legge særlig vekt på det forhold at Hægeland, etterat kontrakten var undertegnet, ved hjemkomsten uttalte til sin bror at lagerboden og pumpedriften var overdratt, men at han hadde holdt tilbake grunnen. Og jeg kan heller ikke finne at hans uttalelser til to av mennene under pristaksten, om at kjøperen bare hadde rett til å ha lageret stående inntil videre, kan være avgjørende. Når det gjelder den første uttalelsen, kan man ikke med noen sikkerhet. slutte seg til hva Hægelands mening var. Man behøver ikke å legge mer i det at han, hva der er på det rene, hadde forbeholdt seg den disponible del av tomten eller 9/10 av den. Men hvorledes dette enn måtte forholde seg, hjalp det jo ikke kjøperen, Follerås. Om uttalelsene under pristaksten må det samme gjelde. Jeg kan ikke finne at det kan bebreides Follerås at han ikke møtte under taksten, når det mellom partene var avtalt at kjøperen skulle betale 50 000 kroner, hva enn taksten lød på. Det er opplyst i saken at differansen mellom taksten 47000 kroner og kjøpesummen 3000 kroner ble regulert i form av good will. Etter min oppfatning bør det tillegges større vekt at Hægeland lar anledningen gå fra seg til iallfall nå å klargjøre forholdet overfor formannen som redigerte taksten. En opplysning i taksten om at lageret ble taksert uten rett til grunnen ville i tide ha gitt kjøperen og mellommannen tilstrekkelig orientering. Slik som saken utviklet seg, var det først i 1945 46 at Follerås


*— side 90 —*

fikk viten om hvorledes Hægeland hadde oppfattet overdragelsen.

Når det gjelder resultatet, har jeg vært i tvil om det rette vil være å gi dom for eiendomsrett eller en gratuit bruksrett over lengere tid. Gode grunner kunne tale for at Follerås, om spørsmålet var klarlagt i 1942, hadde slått seg til ro med en forholdsvis langvarig bruksrett, f. eks. begrenset til den tid det kunne drives landhandel på stedet. Men når forholdet ikke er klarlagt, noe jeg mener må gå ut over Hægeland, og Høyesterett savner materiale til å utfylle kontrakten, finner jeg at den rette løsning må være å gi dom for eiendomsrett til den grunn lageret og pumpen står på.

Jeg antar at Bertha Hægeland bør betale saksomkostninger for alle retter med kr. 2500,00.

Jeg stemmer for denne

dom:

John O. Follerås er eiendomsberettiget til det areal av gnr. 58 bnr. 12 i Hægeland som ligger mellom lagerbodens nordvestre vegg og veikrysset.

I motsøksmålet frifinnes John O. Follerås.

I sakskostnader betaler Bertha Hægeland til John O. Follerås 2500 - to tusen fem hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Holmboe: Jeg har funnet saken meget tvilsom. Det var ingen uttrykkelig avtale truffet om det i saken omhandlede spørsmål, og jeg kan ikke finne at skylden herfor utelukkende påhviler ankemotparten. Hva avtalen ville blitt hvis spørsmålet var blitt drøftet, kan man selvsagt ikke ha noen bestemt mening om, men jeg kan ikke anse det usannsynlig at man da hadde avtalt en rett for Follerås til å la lagerhuset og bensinpumpen bli stående i kortere eller lengere tid som nevnt av førstvoterende. Jeg finner det særlig urimelig at lagerhuset og pumpen, som kun er kommet med i handelen som appendiks til den på bnr. 7 og 10 drevne landhandel, skal kunne bli stående på bnr. 12 som tilhørende Follerås etter at denne er opphørt å drive landhandel på bnr. 7 og 10. At en avtale om bruksrett ikke ville ha vært urimelig, finner jeg støtte for i forklaringer som er avgitt av to av medlemmene i prisnemnda og som gikk ut på at de var fullt klar over at grunnen hvorpå lagerhuset og bensinpumpen sto, ikke fulgte med i salget og således regnet med at Follerås før eller siden ville bli nødt til å rive lagerhuset.

Tross disse tvil er jeg blitt stående ved i det vesentlige å slutte meg til førstvoterendes begrunnelse og til hans resultat, dog således at jeg mener den ankende part har hatt fyldestgjørende grunn til å la saken komme til retten og at sakskostnader derfor bør oppheves for alle instanser.

Dommer Dæhli: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Gaarder og justitiarius Stang: Likeså.


*— side 91 —*

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Arne Heldal med domsmenn Søren S. Robstad og Tellef Kornbrekke):

\- - -

Sakens sammenheng er følgende:

I 1922 kjøpte Olav Hægeland av Tobias Hægeland gnr. 58 bnr. 12 i Hægeland herred. Olav Hægeland som også eide bnr. 7 og 10 som ligger vis à vis bnr. 12, på den andre siden av hovedveien i Hægeland, skjøtet disse i 1927 til sin 6 år gamle sønn, Arne Hægeland. På bnr. 7 og 10 drev Olav Hægeland en landhandel som var registrert på hans navn i firmaregisteret. Til landhandelen hørte en lagerbod og en bensinpumpe som begge sto på den annen side av veien på bnr. 12 som Olav Hægeland fremdeles er eier av.

I 1942 henvendte Olav Hægeland seg til lensmann Bjerland og ba denne som megler besørge bnr. 7 og 10 samt landhandelen solgt. Hjemmelsinnehaveren, Arne Hægeland, var på dette tidspunkt ikke myndig. Saksøkeren meldte seg som kjøper, og den 14. oktober 1942 ble kontrakt inngått mellom Arne Hægeland som i mellomtiden var blitt myndig, og saksøkeren. Olav Hægeland var til stede ved opprettelsen av kontrakten. Kontrakten inneholdt en salgsavtale hvorved Arne Hægeland overdro bnr. 7 og 10 til saksøkeren som kjøper. I kontrakten var inngått følgende: «Kjøperen overtar landhandelen 1. januar 1943 og gårdsbruket 1. mai 1943». Om lagerboden og bensinpumpen var der intet spesifisert i avtalen. Den 27. oktober 1942 ble pristakst holdt. Olav Hægeland viste takstmennene rundt under befaringen. Om grunnlaget for taksten finner retten det bevist, at takstmennene ikke har tatt tomten under lagerboden og bensinpumpen med ved beregningen av takstsummens størrelse. Hverken Olav eller Arne Hægeland har gjort saksøkeren oppmerksom på at lagerboden lå på en særskilt matrikulert eiendom, og denne var derfor av den oppfatning at bygningene hørte til bnr. 7 og 10. Han foretok ingen undersøkelser av hvor grensen gikk, og møtte ikke til taksten. Olav Hægeland hadde overfor flere andre uttalt at han ikke ønsket å selge bnr. 12. Til megleren lensmann Bjerland hadde han dog opplyst følgende i skriv av 6. juni 1942, 4 måneder før kjøpekontrakten ble inngått: «Det vesle stykket burtanfor lageret fylgjar ikkje med garden, det vil eg ha att sjølv - - -». Lensmann Bjerland hadde heller ikke hatt kjennskap til at tomten under lagerboden og bensinpumpen var særskilt matrikulert og hadde følgelig unnlatt å gjøre saksøkeren oppmerksom på dette under salgsforhandlingene. Skjøte over bnr. 7 og 10 er underskrevet av Arne Hægeland den 15. juli 1943. Det henviser til kjøpekontrakt av 14. oktober 1942, men nevner intet om landhandelen.

Høsten 1946 tok en annen sønn av den nå nylig avdøde Olav Hægeland, Oddmund Hægeland, bnr. 7 og 10 igjen på odel. Saksøkeren beholdt dog som sin eiendom lagerboden og bensinpumpen og flyttet forretningen inn i boden. Ved skriv til ham av 6. desember 1946 fra saksøktes prosess fullmektig ble han oppsagt til fraflytning fra tomten. Boden bie for langt fjernet og tomten ryddiggjort innen april flyttetid 1947.

Rettens flertall, de to domsmenn, vil bemerke.

Olav Hægeland kan ikke ansees som part i den avtale som ble inn gått med saksøkeren. Det var hans sønn Arne Hægeland som inngikk


*— side 92 —*

kontrakten, og som skjøtet bnr. 7 og 10. Arne var rette eier til disse bruksnummer, idet grunnbokshjemmelen var overført til ham allerede i 1926. Han var på det tidspunkt da avtalen ble inngått myndig. Olav Hægeland har ikke vært fullmektig for Arne Hægeland, han har bare ytet en viss assistanse ved salget som ikke i noen henseende kan være rettslig bindende for ham. Arne Hægeland har på den annen side ikke handlet etter oppdrag for sin far og kan derfor ikke binde ham ved salget og overføre eiendomsretten til en del av bnr. 12 til saksøkeren. Rettens flertall finner videre at det ikke er naturlig å betrakte eiendomsretten til bnr. 7 og 10 som atskilt fra eiendomsretten til landhandelen, idet begge deler må antas å være blitt overdratt til Arne i 1926.

Da Olav Hægeland ikke var part i avtalen, hadde han ingen plikt til å opplyse saksøkeren om at lagerboden og bensinpumpen lå på et særskilt matrikulert bruk og at han ikke ville vinne eiendomsretten til grunnen under disse. Når saksøkeren kjøpte eiendommen uten å undersøke hvor grensene gikk, er det bare rimelig at han selv må bære følgene av at avtalen ikke svarte til forventningene. Han kan derfor gis medhold i sin prinsipale påstand.

Rettens formann dissenterte så vel med hensyn til resultatet som til begrunnelsen ut fra følgende betraktninger:

Det var ikke bare bnr. 7 og 10 som ble solgt til saksøkte i 1942, men også landhandelen med tilhørende lagerbod og bensinpumpe, oppført på bnr. 12. Hvorledes man enn vil anskue eiendomsforholdet til bnr. 7 og 10, så må Olav Hægeland betraktes som eier av landhandelen, og det blir avgjørende for løsningen av den foreliggende rettstvist. Forretningen var anmerket i firmaregisteret og ble drevet i Olav Hægelands navn. Saksøkte har ikke ført noe bevis for at den ble solgt til Arne Hægeland hverken i 1926 eller senere.

Det var Olav Hægeland som tok initiativet til salget da han henvendte seg til lensmann Bjerland og ba ham være megler ved avhendelsen av så vel landhandelen som den faste eiendom bnr. 7 og 10. Han medvirket senere i salget, idet han var til stede ved kjøpekontraktens inngåelse og viste takstmennene rundt under befaringen ved pristaksten. At det ble ført opp en felles takstsum for landhandelen og den faste eiendom, at de ikke ble spesifisert hver for seg, og at kontrakten for begges vedkommende var undertegnet av Arne Hægeland, kan ikke tillegges avgjørende betydning. Hele måten handelen ble inngått på viser bare at Olav og Arne ikke sondret mellom hva som tilhørte den ene og hva som var den annens eiendom. Det forhindrer ikke at Olav i realiteten var eier av landhandelen, og følgelig må betraktes som part i kontraktsforholdet, som selger. Det var ham som var den mest aktive under forhandlingene, han tok initiativet til salget, og selv om det var Arne Hægeland som undertegnet kjøpekontrakten så synes det klart at Olavs sam tykke til salg av landhandelen forelå. Han har i alle tilfelle både i ord og handling senere godkjent avtalen.

Til landhandelen hørte lagerboden og bensinpumpen. Det er på det rene at eiendomsretten til disse ble overført til saksøkeren. Dette har aldri vært bestridt av saksøkte. Ut fra de betraktninger som foran er anført finner derfor rettens formann at Olav Hægeland og så her må


*— side 93 —*

betraktes som selger. Det avgjørende spørsmål blir derfor om saksøkeren etter en objektiv fortolkning av salgsavtalen, sett i lys av de forhåndenværende omstendigheter ved kjøpekontraktens inngåelse, måtte få forståelsen av at også eiendomsretten til grunnen som lagerboden og bensinpumpen sto på, ble overført til ham ved avtalen; om med andre ord Olav Hægelands opptreden måtte forståes således av saksøkeren, uansett hva som hadde vært hans hensikt. Olav Hægeland hadde som selger av landhandelen intet sagt til megleren, lensmann Bjerland, om at boden sto på en egen matrikulert eiendom. Denne hadde tvert imot fått forståelsen av at salget også omfattet grunnen under bygningen og hadde derfor ingen undersøkelser foretatt om grensene for eiendommen og hadde heller intet meddelt til kjøperen. Olav Hægeland hadde bestyrket Bjerlands inntrykk ved i skriv til ham av 6. juni 1942 å si «Det vesle stykket burtanfor lageret fylgjar ikke med garden, det vil eg ha att sjølv». Heller ikke til saksøkeren hadde Olav eller Arne opplyst noe om eiendomsforholdet eller grensene.

At det ikke har vært Olavs hensikt å selge en del av bnr. 12 spiller ingen rolle. Avgjørende er hvilket inntrykk hans ord og handlinger måtte gi kjøperen. At saksøkeren som kjøper måtte få den oppfatning at også grunnen under bensinpumpen og lagerboden medfulgte i salget, finner rettens formann ikke kan være tvilsomt.

Saksøkeren har påstått at dersom han ikke får eiendomsretten til grunnen under bensinpumpen og lagerboden, så må det av avtalen fremgå at Olav Hægeland har gitt ham en stedsevarende gratuit bruksrett til å la boden og pumpen stå på tomten. Etter den avgjørelse som rettens flertall er kommet til med hensyn til saksøkerens prinsipale påstand, kan Olav Hægeland ikke være blitt bundet av kontrakten, da denne var ham helt uvedkommende. Forpliktelser var ene og alene stiftet av Arne Hægeland, som ikke har handlet på Olavs vegne. Saksøkte må derfor bli å frifinne for saksøkerens 1. subsidiære påstand. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Ole Bærøe, sorenskriverne Sigurd Roscher og H. Bentsen):

\- - -

Til herredsrettens fremstilling av det faktiske saksbilde knyttes følgende bemerkninger:

Det er opplyst at ankemotpartens avdøde mann, Olav Hægeland, kjøpte parsellen gnr. 58 bnr. 12 i 1918 og gikk samme år i gang med å oppføre den i saken omhandlede lagerbod på tomten til bruk for sin landhandel på Hægeland, gnr. 58 bnr. 7 og 10. Skylddelingsforretning er holdt 11. august 1919, skjøte fikk han først 15. november 1922 og dette er ikke tinglyst.

Olav Hægeland har ikke formelt i grunnboken stått som eier av gnr. 58 bnr. 7 og 10, men det er upplyst at eiendommen og den derværende landhandel, som var etablert i 1890 arene av hans far Osmund Hægeland, ble overlatt Olav Hægeland i 1915. Skjøtet på eiendommen ble i 1927 utstedt av Osmund Hægelands arvinge til Olav Hægelands den gang 6 år gamle sønn, Arne. Overformynderiet vites ikke å ha hatt


*— side 94 —*

befatning med denne overdragelse eller for øvrig med eiendommen. Gården har i likhet med landhandelen vært drevet av Olav, som i juni 1942 tok skritt til å selge eiendommen og forretningen under ett. Kjøpekontrakt av 14. oktober 1942 ble avsluttet mellom Arne Hægeland som var blitt myndig i juli måned samme år, og John O. Follerås.

Den bensinpumpe som står på gnr. 58 bnr. 12's grunn eies av vedkommende selskap (A/S Østlandske Petroleumscompagni).

I den i herredsrettens dom siterte passus av Olav Hægelands brev av 6. juni 1942 til lensmann Bjerland: «Det vesle stykket burtenfor lageret fylgjer ikkje med garen, det vil eg ha att sjølv ....», har ordet «burtenfor» ikke vært understreket av Olav Hægeland, det er gjort senere - med kopiblyant.

Hva Olav Hægelands partsforhold ved salgsavtalen i 1942 angår, kan lagmannsretten i alt vesentlig tiltre hva mindretallet i herredsretten uttaler herom, bortsett fra at det ikke var selve bensinpumpen, men retten til å drive den som tilhørte Olav Hægeland. Det tilføyes at i kjøpekontrakten er det forbeholdt selgeren rett til husvær mot vanlig leie inntil 5 år, og det ansees godtgjort at det var Olav Hægeland med familie som skulle nyte godt av denne rett. Videre har han fått kjøperens erklæring for at han har rett til å beholde 10 tylfter god last eller tilsvarende materialer som egner seg til husbygging i tilfelle han ville bygge seg hus eller hytte. Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til om Olav Hægeland var den rette eier av gnr. 58 bnr. 7 og 10. Hans klare økonomiske interesse i salget til John O. Follerås og hans hele opptreden i den forbindelse viser at han iallfall står som part på selgerens side sammen med sønnen Arne i dette salgsforhold.

I spørsmålet om den ankende part etter en objektiv fortolkning av salgsavtalen i forbindelse med de øvrige foreliggende omstendigheter, spesielt Olav Hægelands opptreden, har ervervet eiendomsrett til grunnen under lagerboden og bensinpumpen, er lagmannsretten derimot ikke enig med herredsrettens mindretall.

Ifølge kjøpekontrakten av 14. oktober 1942 og skjøtet av 15. juli 1943 er det eiendommen Hægeland, gnr. 58 bnr. 7 og 10 som er solgt til den ankende part. Av kjøpekontrakten fremgår at landhandelen skulle følge med ved salget. At dette skulle omfatte noen del av gnr. 58 bnr. 12, finnes ingen antydning til i de nevnte dokumenter. Disse nevner for øvrig hverken lagerboden eller bensinpumpen, men det er uomtvistet at bygningen og retten til å drive pumpen skulle følge med i salget. - - -


*— side 95 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

