---
title: "Rt-1952-1025"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-09-26
publisert: "Rt-1952-1025"
stikkord: "Motorvognloven av 20"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 111/1952"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ola Sveen)."
forfatter: "Helgesen, Bahr, Berger, Gaarder, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1025"
censurert: false
---

# Rt-1952-1025

Dommer Helgesen: Politimesteren i Oslo utferdiget den 30. august 1951 forelegg mot A for forseelse mot motorvognloven av 20. februar 1926 §29, jfr. §17, første ledds første punktum, bestemmelsen om at føreren skal før han begynner å kjøre ha forvisset seg om at vogn og apparater og særlig bremsene er i foreskreven stand og virker godt. Straffen ble i forelegget satt til en bot på kr. 100,00 subsidiært fengsel i 15 dager. Grunnlaget for forelegget var at A «som rutebilsjåfør på rutebil A-15419, den 5. april 1951 overtok rutebilen, som da var nesten full av passasjerer, på Olaf Bulls plass i Oslo uten å forvisse seg om at særlig bremsene var i foreskrevet stand, - idet han uten noen nærmere undersøkelse eller forespørsel gikk ut fra dette uten videre, - skjønt rutebilens bremser viste seg å være i så dårlig forfatning at Statens bilsakkyndige karakteriserer det som uforsvarlig å kjøre med slike bremser, og at dette måtte være klart for enhver som prøvet bussen.» A nektet å vedta forelegget, og saken ble sendt Oslo byrett til pådømmelse etter reglene i straffeprosesslovens §377.

Ved Oslo byretts dom av 3. desember 1951 ble A frifunnet.

Påtalemyndigheten har anket over saksbehandlingen (mangelfulle domsgrunner) og lovanvendelsen. Anken over lovanvendelsen går ut på at retten har stillet for små krav til den aktsomhet som en bussfører må utvise i det forhold saken gjelder.

Anken over saksbehandlingen kan åpenbart ikke føre frem. Men anken over lovanvendelsen kan etter min mening heller ikke gis medhold, Byretten har i dommen helt riktig fastslått at hver bussfører som avløser den tidligere sjåfør har en selvstendig plikt til å forvisse seg om «at vogn og apparater og særlig bremsene er i foreskreven stand og virker godt». Det er imidlertid ikke i motorvognlovens §17, første ledds første punktum gitt noe ubetinget pålegg til føreren om at han på forhånd personlig skal foreta en spesiell undersøkelse av vognen for på den måten å forsikre seg om at den er i orden. Forskriftene utelukker ikke at han etter omstendighetene også på annen betryggende måte kan skaffe seg forvissning om dette, jfr. avgjørelser i [Rt-1939-36](Rt-1939-36 "wikilink") og 1951 200. Om straffbart forhold i det enkelte tilfelle foreligger vil da - hva byrettens lovanvendelse også bygger på - bero på om vedkommende sjåfør kan overføres noen forsømmelighet med hensyn til den måten han har skaffet seg forvissningen på, med andre ord om han i denne henseende på noe punkt


*— side 1026 —*

har utvist mangel på aktsomhet. Når det gjelder dette spørsmål, har byretten i den foreliggende sak først og fremst lagt vekt på at A, da han overtok vognen, konstaterte at mangelrapporten var blank og at den sjåfør han avløste «ikke sa noe om mangler ved vognen». Videre har dommen i denne sammenheng fastslått at det er godtgjort «at både «De Blå Omnibusser» og de andre buss-selskapene i Oslo har godtatt som betryggende at sjåfører som avløser under samme forhold som tiltalte, bygger sin forvissning om at vognen er i orden, på samme grunnlag som tiltalte har gjort». Tidligere i dommen har retten uttalt at ordningen ved A' buss-selskap «De Blå Omnibusser» er den at «den sjåfør som avløses, har plikt til å si fra til vedkommende som avløser ham, hvis det er noe i veien med vognen. Dette er vanlig praksis og er en plikt som kommer i tillegg til påbudet om å gi skriftlig mangelrapport».

På bakgrunn av de uttalelser jeg her har sitert fra byrettsdommen og de øvrige faktiske forhold som byretten har gjort rede for i dommen kan jeg ikke finne at denne hviler på en uriktig forståelse av loven og kravene til aktsom opptreden, når retten i det foreliggende tilfelle har funnet at A ikke har gjort seg skyldig i straffbar uaktsom overtredelse av forskriftene i motorvognlovens §17, første ledds første punktum.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Gaarder og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettees dom (dommer A. B. Steffensen med domsmenn Reidar Østby og Kitty Heistein):

Tiltalte er rutebilsjåfør ansatt i rutebilselskapet «De Blå Omnibusser», som driver rutebiltrafikk mellom Oslo og byens forsteder, bl.a. pendelruten Oslo-Lilleaker-Oslo-Lillestrøm. Tiltalte har vært rutebilsjåfør i 25 år, herav de siste 23 år i «De Blå Omnibusser». Som bussjåfør har han rent rulleblad og har aldri tidligere hatt skader eller uhell under kjøring.

Torsdag den 5. april 1951 kl. 15,45 overtok han på Olaf Bulls plass i Oslo, for kjøring til Lillestrøm, buss A 15 419 - en Scandia Vabis 1937 modell med plass til 42 sittende passasjerer (inklusiv sjåføren) og dessuten 17 stående. Bussen var praktisk talt full av passasjerer som skulle videre fra Olaf Bulls plass. Tiltalte kjørte fra plassen over Storgaten ut Grønland og oppover Strømsveien. Like før krysset Strømsveien-Ulvenveien omlag kl. 16 sprang plutselig to smågutter tvers over veien fra venstre. Den eldste sprang først og kom seg over, mens den minste - på 3 år - ble tatt av bussens venstre støtfanger og slått over ende. Han fikk nakkebrudd og døde straks. Bussen hadde en fart av 35 km i timen før sjåføren bremset opp straks han så den største av guttene


*— side 1027 —*

springe frem bak en møtende lastebil. Bremsesporene viste at det har vært bremset 16,30 meter med låst høyre bakhjul før stans. De andre hjul har ikke avsatt noe bremsespor, bortsett fra venstre forhjul, som viste svakt bremsespor av lengde 2,50 meter. Kjørebanen var våt, asfaltert, litt slitt, men jevn med fri oversikt.

Det er ikke gjort gjeldende straffansvar mot sjåføren for uaktsomt drap eller feil kjøring i forbindelse med ulykken. Men Statens bilsakkyndige, som undersøkte vognen etter ulykken, fant at bremsene var i uforsvarlig stand, og politiet utferdiget på grunnlag herav det foran gjengitte forelegg mot sjåføren.

På grunnlag av erklæring fra Statens bilsakkyndige, ingeniør Hennig og ingeniør Sårheim, og deres forklaringer i retten, har retten funnet godtgjort at bussens bremser var langt fra å være i forskriftsmessig stand ved undersøkelse etter ulykken. Retten antar videre - idet den også her støtter seg til de samme sakkyndige - at bremsene heller ikke kan ha vært i forskriftsmessig stand den nærmeste tiden forut for bremsingen på ulykkesstedet. Retten finner Imidlertid ikke å kunne utelukke muligheten av at bremsene kan ha hatt iallfall noe større effekt før bråbremsingen, og at det er den sterke påkjenning ved denne bremsingen straks før påkjørselen, som har fått bremsesystemet på tre av hjulene til å bryte helt sammen. Men dette ville selvsagt ikke skjedd, hvis ikke systemet på forhånd hadde vært så nedslitt. Det må dog under enhver omstendighet ansees utelukket at bremsene på ett hjulpar tidligere på dagen kan ha virket like sterkt på hvert hjul, slik som forskriftene krever.

Med hensyn til sjåførens plikt etter motorvognlovens §17 første ledd, 1. punktum, til, før han begynner kjøringen, å ha forvisset seg om at vogn og apparater, særlig bremsene, er i forskriftsmessig stand og virker godt, har retten sett det som utvilsomt at én sådan plikt også påhviler en sjåfør som overtar kjøringen for å fullføre ruten etter en annen sjåfør som har hatt den første del av en tur. Hver avløser har en selvstendig undersøkelsesplikt, og dette gjelder også tiltalte i nærværende sak ved den anledning tiltalen gjelder. Spørsmålet blir da om tiltalte har vært forvisset om at bremsene var i foreskreven stand og om hans forvissning støtter seg til en så betryggende forhåndsundersøkelse som man med rimelighet måtte kunne kreve av ham under de forhold hvorunder han overtok kjøringen. Etter rettens mening må man i dette tilfelle, hvor det gjelder et busselskap med sterkt nedslitt vognmateriell, kreve en skjerpet undersøkelsesplikt for sjåføren. På den annen side må undersøkelsesplikten begrenses til det som det under de forhåndenværende omstendigheter var faktisk mulig for sjåføren å foreta seg. I nærværende tilfelle overtok sjåføren en buss med omkring 40 passasjerer for øyeblikkelig viderekjøring fra et sterkt beferdet utgangspunkt i Oslo sentrum. Noen adgang til en grundig personlig prøve av bremseeffekten hadde han under slike omstendigheter ikke før han begynte å kjøre. Tiltaltes forvissning om at bremsene var i orden, var han da i første rekke henvist til å bygge på mangelrapporten for 5. april 1951, som var på plass i vognen. Her skal vognens fører gi rapport om mangler som han måtte ha observert under sin kjøring. Rapporten for 5. april 1951


*— side 1028 —*

(fremlagt i retten) var blank. Vognrapporten på mangelrapportens forside viste at vognen, som hadde vært til reparasjon på selskapets eget verksted på Alnabru hele formiddagen, ble kjørt ned fra verkstedet til Olaf Bulls plass av rutesjefen, Bergquist, og overlevert til sjåfør Ivar Berntsen kl. 14,12. Berntsen kjørte deretter ruten Oslo-Lilleaker og retur. Berntsen ble deretter avløst av tiltalte på Olaf Bulls plass kl. 15,45. Den sjåfør som avløses, har plikt til å si fra til vedkommende som avløser ham, hvis det er noe i veien med vognen. Dette er vanlig praksis og er en plikt som kommer i tillegg til påbudet om å gi skriftlig mangelrapport. Sjåfør Berntsen, som ble avløst av tiltalte, hadde ikke merket noe uvanlig med vognen og sa derfor ikke noe til tiltalte. Bergquist som leverte vognen til Berntsen, hadde heller ikke sagt noe ved overleveringen. Bergquist har forklart at han spurte på verkstedet om vognen var i orden og fikk bekreftende svar. Han merket intet uvanlig under kjøringen fra verkstedet til Olaf Bulls plass. Også tiltalte har forklart at han under sin kjøring før ulykken heller ikke merket noe som kunne tyde på at det var noe i veien med bremsene. I den store trafikken i sentrum på den tiden måtte han stadig bruke bremsene under kjøringen gjennom byen.

Retten er med hensyn til tiltaltes undersøkelsesplikt kommet til det resultat at man ikke kan bebreide tiltalte som uaktsomt at han - under de gitte omstendigheter - har ment å kunne bygge sin forvissning om at bremsene var i orden på det som foran er nevnt, nemlig at mangelrapporten var blank og at den sjåfør som han avløste, ikke sa noe om mangler ved vognen. Retten har funnet å måtte godta at tiltaltes egen prøve av bremsene - som bare bekreftet hans forvissning - foregikk etter at han var begynt å kjøre. Det er under hovedforhandlingen gjennom vitneprov godtgjort at både «De Blå Omnibusser» og de andre busselskapene i Oslo har godtatt som betryggende at sjåfører som avløser under samme forhold som tiltalte, bygger sin forvissning om at vognen er i orden, på samme grunnlag som tiltalte har gjort. Retten vil i den forbindelse ha bemerket at den ser det som en svakhet at sjåførene ikke er pålagt å si uttrykkelig fra til sin avløser også når vognen er i orden. Avløseren på sin side bør ha plikt til å spørre den som avløses, om vognen er i orden.

Retten har ikke funnet godtgjort at tiltalte spurte sjåfør Berntsen herom. Retten er kjent med at selskapene i Oslo nå arbeider med å få en mer trafikkmessig betryggende ordning som tillike kan sikre sjåførene mot å overta en vogn som ikke er i orden, under forhold hvor de ikke har høve til personlig å prøvekjøre vognen. - - -


*— side 1029 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

