---
title: "Rt-1952-817"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-08-23
publisert: "Rt-1952-817"
stikkord: "Leieavtale"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 99/1952"
parter: "Erling Jensen (høyesterettsadvokat Otto R. Rød) mot Rich. Lundberg & Co. (høyesterettsadvokat Chr. Stray)."
forfatter: "Helgesen, Holmboe, Stang, Mindretall: Bahr, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-817"
censurert: false
---

# Rt-1952-817

Dommer Bahr: Oslo byrett avsa med fagkyndige domsmenn 8. juni 1948 dom med slik domsslutning:

«Erling Jensen dømmes til innen 2 uker fra forkynnelsen av dommen å betale til Rich. Lundberg & Co. kr. 4170,00 med 4 av hundre i årlig rente derav fra 30. april 1947 til betaling skjer. For øvrig frifinnes han.

Saksomkøstninger tilkjennes ikke.»

Begge parter påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Saken ble også i lagmannsretten behandlet med to fagkyndige domsmenn. Lagmannsretten avsa 31. mai 1950 dom med slik domsslutning:

«Erling Jensen dømmes til innen 2 uker fra forkynnelsen av dommen å betale til Richard Lundberg & Co. kr. 5770,00 med 4 pst. i årlig rente av kr. 4170,00 fra 2. mai 1947, og av kr. 1600,00 fra 28. mai s. å. til betaling skjer. For øvrig frifinnes han.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

En av domsmennene stemte for at det skulle tilkjennes Lundberg & Co. avsavnsgodtgjørelse med kr. 2400,00. For øvrig var dommen enstemmig.

Erling Jensen har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder dommen i dens helhet. Jensen gjør blant annet gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at ulykken 16. november 1946, da det havarerte dampskip «Gudrun», som


*— side 818 —*

tilhørte Jensen, gikk til bunns under bergingsarbeid ved Abildsnes utenfor Flekkefjord, er voldt av Jensen ved uaktsomhet. Etter Jensens mening skyldes ulykken ene og alene uaktsomhet fra løytnant Svendsens side, og Svendsen var ansatt og lønnet som Lundberg & Co.'s tillitsmann. Det var Lundberg, ikke Jensen, som ledet bergingsarbeidet. Jensen rådførte seg med Lundberg om alle disposisjoner. Det finnes ingen hjemmel for å tilkjenne avsavnsgodtgjørelse for utstyr som man ikke kan ane verdien av. Jensen anfører til slutt at hans motkrav mot ankemotparten for tap av «Gudrun» og av bergingsutstyr i denne sak bare gjøres gjeldende til frifinnelse.

Jensen har nedlagt påstand om at han frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.

Ankemotparten, Rich. Lundberg & Co. (i det følgende kalt Lundberg), har erklært motanke. Lundberg hevder at firmaet tilkommer godtgjørelse i henhold til kontrakten inntil den dag bergingsstedet ble forlatt. Lundberg kunne ikke vite, og fikk ikke vite, at fortsatt forsøk på berging ville være nytteløst, og mener at Jensen måtte si klart fra at kontrakten måtte ansees som opphørt.

For så vidt angår det tapte utstyr gjør Lundberg gjeldende at da ulykken skyldes uaktsomhet fra Jensens side, må han bære ansvaret og være erstatningspliktig for det utstyr som fulgte med «Gudrun» til bunns. Utstyret var plasert ombord i «Gurdrun» etter forlangende av Jensen. Utstyrets verdi utgjør kr. 16 543,00. Lundberg mener at Jensen er ansvarlig for utstyret, uten hensyn til at en del av dette senere er berget av Jensen, idet den telefonsamtale som fant sted med Jensens dykker ca. 3 måneder etter ulykken, og hvori det fra dykkerens side løselig ble nevnt at en del av utstyret var reddet, ikke er tilstrekkelig underretning. Av dykkerutstyret er for øvrig kun reddet dykkerpumpe med 4 HK motor, dykkerhjelm med brystplate og en dykkertelefon med kabel. Samtlige reddede gjenstander er helt defekte. Som dykkerutstyr er de ubrukelige, og salgsverdien er minimal. Lundberg mener seg derfor erstatningsberettiget fullt ut overensstemmende med oppstillingen over redskapenes verdi, idet firmaet er villig til å overlate det bergede utstyr til Jensen.

For så vidt angår avsavnsgodtgjørelsen for dykkerutstyret, som lagmannsretten har fastsatt til kr. 2400,00, mener Lundberg at denne er for lav, og krever den forhøyet til kr. 5000,00. Det hevdes at det tap firmaet led ved å måtte unnvære sitt dykkerutstyr i en periode da det var nok av den slags arbeid å få, var meget større.

Lundberg har nedlagt slik påstand:

«1. Erling Jensen dømmes til å betale Richard Lundberg & Co. kr. 28 413,00 med 4 pst. rente av kr. 6870,00 fra 2. mai 1947 og 4 pst. rente av kr. 21 543,00 fra 28. mai 1947.

2\. Erling Jensen dømmes til å betale sakens omkostninger for samtlige retter.»

Saksforholdet fremgår av de underordnede retters domsgrunner. Som nytt for Høyesterett er fremlagt blant annet utskrifter av bevisopptak til bruk for ankesaken, avholdt ved Risør byrett 1. mars


*— side 819 —*

1951, Oslo byrett 13. mars 1951 og Nedenes herredsrett 3. april, 1951. Ved disse bevisopptak er det avgitt partsforklaringer av brødrene Richard, Johan og Harry Lundberg innehaverne av firmaet Rich. Lundberg & Co. - og av 4 vitner som også hadde forklart seg for lagmannsretten.

Jeg er kommet til et annet resultat enn de underordnede retter, for så vidt angår Lundbergs krav på leie for tiden etter forliset. Jeg kan ikke anta at kontraktsforholdet mellom partene opphørte av seg selv som følge av forliset. Kontrakten av 10. august 1946 gikk ut på at Jensen leide av Lundberg «m/s «Dykkeren II» for arbeidet ved havarert d/s «Gudrun» ved Flekkefjord til en pris av kr. 350,00 pr. dag». I slutten av kontrakten heter det: «Forutsetningen er at båten blir ved «Gudrun» til denne er utlosset, dog kan leieren si opp avtalen med 3 dagers varsel.» Byretten, som her har fått tilslutning av lagmannsretten, anfører blant annet at Jensen skulle bruke «Dykkeren II» med mannskap «til lossing m.v. av vraket», at forliset gjorde det umulig å fortsette dette arbeid, og at det derfor ikke med hjemmel i kontrakten kan kreves leie for hele den tid «Dykkeren II» ble liggende på bergingsstedet uten å kunne utføre noe arbeid.

Jeg kan ikke slutte meg til denne betraktning. Det er ganske visst i dag på det rene at det i virkeligheten var utelukket å ta «Gudrun» opp igjen, både fordi den var sunket på så dypt vann, og fordi vraket var brukket i to. Men etter de opplysninger som foreligger, synes det som om Jensen ikke med én gang har oppgitt tanken om å ta «Gudrun» opp igjen. Jeg viser i denne forbindelse til en artikkel med overskrift: ««Gudrun» skal opp igjen» i bladet «Agder», Flekkefjord, 20. november 1946. Det heter her blant annet: «Vi vekslet igår noen ord med Magnus Olsen, som står for bergningen av «Gudrun» ute på Abelsnes, for eieren, Erling Jensen, Oslo. - Jo, det var en kraftig smekk vi fikk, men båten skal opp igjen. Om værforholdene tillater det setter vi igang straks, hvis ikke blir arbeidet utsatt til våren. - - - Vi venter nå endel nytt utstyr og tar da fatt, først og fremst for å få berget redskaper og maskineri. Alt skal opp igjen.» - Under enhver omstendighet kunne det bli tale om å ta opp det dykkerutstyr og bergingsutstyr, som var fulgt med «Gudrun» til bunns, og som tilhørte dels Lundberg, og dels Jensen. En del av dette utstyr ble også senere tatt opp igjen.

Etter min mening måtte det under de foreliggende omstendigheter stå til partene selv om de ønsket at kontraktsforholdet skulle fortsette etter forliset. Det foreligger ingen opplysninger om at det i dagene etter forliset fra noen av partene er sagt uttrykkelig fra om kontrakten fortsatt skulle stå ved makt eller ikke. Men jeg oppfatter de etterfølgende begivenheter slik at begge parter regnet med at forholdet fortsatte. Jeg har alt nevnt Olsens uttalelser til «Agder». Men særlig vekt legger jeg på det som ble foretatt etter forliset for å tilveiebringe nytt dykkerutstyr til fortsatt bergingsarbeid. Som nevnt i byrettsdommen, reiste Jensen straks etter forliset bort for å prøve å skaffe nytt dykkerutstyr for om mulig å få


*— side 820 —*

berget noe fra skipet. «Dykkeren II» med besetning ble liggende ved forlisstedet for å vente på dette. Det lyktes også Jensen å skaffe nytt utstyr. Men da dette kom, ville ingen av dykkerne gå ned på så dypt vann. Det ble så telefonert til Jensen og foreslått at det skulle søkes skaffet annet utstyr, og «Dykkeren II» ble nå liggende noen dager. Men da ikke annet utstyr kom og heller ingen beskjed fra Jensen, forlot båten til slutt bergingsstedet den 5. desember 1946.

Jeg finner etter dette at Lundbergs krav på leie etter forliset med kr. 3750,00 må tas til følge.

Når det gjelder Lundbergs krav på erstatning for tapt materiell, er jeg enig med lagmannsretten i at Jensen må ansees erstatningspliktig. Men jeg er delvis kommet til et annet resultat for så vidt angår omfanget av det tap som skal erstattes.

Jeg behandler først selve ansvarsspørsmålet.

Her nevner jeg innledningsvis at jeg etter de foreliggende opplysninger finner det klart at det var Jensen eller hans betrodde mann Olsen som ledet bergingsarbeidet, mens Lundberg inntok en hjelpers stilling. Under den fatale slepningsmanøver 16. november 1946 var det Jensen selv som hadde ledelsen. Videre nevner jeg at det ikke er nødvendig å ta standpunkt til om løytnant Svendsen, som under slepningen var ombord i minesveiperen for å motta signaler fra «Gudrun» og bringe dem videre til vakthavende på minesveiperen, under utførelsen av dette oppdrag har vist uaktsomhet. Som nevnt av lagmannsretten opptrådte nemlig Svendsen ved anledningen som Jensens mann.

Med hensyn til bedømmelsen av Jensens forhold vil jeg først og fremst peke på at selve slepningsmanøvren, slik den ble planlagt og utført, var så risikabel at den etter min mening må karakteriseres som uforsvarlig. «Gudrun» - som var et relativt stort skip, etter opplysningene i Høyesterett ca. 2400 tonn d.w. - var på det tidspunkt delvis lenset og losset. Akterrommet, forpiggen og maskinrommet var pumpet lens, mens forrommet var fullt av vann. Forskipet ble holdt flytende av to pontonger. Det lå så dypt at vannet sto ca. 1/2 meter over forluken. Det er omtvistet om akterskipet var flott da slepningen begynte. Jeg behøver ikke å løse dette bevisspørsmål. Jeg mener nemlig at selv om man går ut fra at akterskipet var flott, var det uforsvarlig å sette i verk slepning av «Gudrun» under de omstendigheter og på den måte som det her skjedde. Det er opplyst at minesveiperen hadde en maskinkraft på ca. 2000 HK, og at det eneste som holdt «Gudrun» igjen, var en 5,, wire, 100 à 150 m. lang, som i den ene ende var festet i en ring i fjellet og i den annen i pulleren akter ombord. Denne wire var åpenbart helt utilstrekkelig til å stoppe det tunge vannfylte fartøy når det først var kommet i sig. Med hensyn til slepningsmanøvren henviser jeg for øvrig til en vitneforklaring avgitt av inspektør Nicolay Engebretsen i Norsk Bjergningskompani under bevisopptaket 13. mars 1951. Engebretsen er særlig sakkyndig på dette område. Han har også sett «Gudrun» på bergingsstedet, men før slepningsarbeidet begynte. Jeg hitsetter av hans forklaring: «På


*— side 821 —*

spørsmål om det er noe uforsvarlig i å slepe et fartøy hvis forskip flyter på pontonger, svarer vitnet at det beror på omstendighetene. Personlig har vitnet aldri foretatt en slik sleping uten at det har vært høyst nødvendig, og det har vært meget sjelden. I tilfellet «Gudrun» vil vitnet karakterisere det som «galskap», idet en hadde en meget sikrere måte å gå frem på, nemlig å legge lukene på forskipet og pumpe skipet opp, etter at eventuelle lekkasjer var midlertidig tettet. - - - «Gudrun» var fortøyet akterut, men så lang som vaieren var, måtte det nødvendigvis bli en stor bukt, hvilket igjen resulterte i at båten ville komme godt i sig før vaieren var stram og holdt igjen. Med den kraftige slepebåt som ble brukt, måtte det være helt på det rene at idet «Gudrun» løsnet fra bunnen, ville den komme i kraftig sig, og når omsider akterfortøyningen var strammet, ville presset på denne bli så stort at noe måtte ryke, enten festet i land eller på skipet, eller også selve vaieren. Etter vitnets mening var det ikke engang en teoretisk mulighet for at akterfortøyningen kunne holde slik som det hele var arrangert.»

Jeg tilføyer at ifølge planen for slepningsarbeidet skulle «Gudrun» bare flyttes et ganske kort stykke - 2 til 4 meter - fremover, så vidt at akterskipet kom klar av den grunne det sto eller hadde stått på. Så skulle skipet slepes inn på grunt vann. Men for at det skulle være noen utsikt til at denne manøver kunne lykkes, måtte minesveiperen ha stoppet sin maskin med en gang «Gudrun» kom i sig. Dette forutsatte igjen at besetningen på minesveiperen hadde vært nøye orientert om hvorledes manøvren tenktes gjennomført. Som nevnt i lagmannsrettsdommen var så ikke skjedd.

Jeg finner derfor som nevnt at Jensen må betale erstatning til Lundberg for tap som følge av at materiell gikk til bunns med «Gudrun». Jeg er imidlertid enig med lagmannsretten i at Lundberg må bære en del av tapet selv. To av brødrere Lundberg - Johan og Harry - var på bergingsstedet og deltok i arbeidet. Det var uforsiktig av dem, som selv var kyndige bergingsfolk, og som var klar over at slepningsmanøvren var risikabel, å la dykkerutstyr bli ombord på «Gudrun» under slepningen. Jeg er også enig med lagmannsretten når det gjelder fordelingen, nemlig at Lundberg bør bære 1/3 av skaden.

I motsetning til lagmannsretten mener jeg at Lundberg må tilkjennes erstatning ikke bare for avsavn, men også for selve det tapte materiell, dog med fradrag for verdien av materiell som senere ble berget av dykker Christiansen og som nå ligger lagret på et verksted i Flekkefjord.

Med hensyn til verdien av materiellet foreligger en udatert oppgave fra Lundberg, omfattende i alt 12 poster til et samlet beløp av kr. 16 543,00. Beløpene for de enkelte poster representerer innkjøpsverdien for tilsvarende materiell. Oppgaven omfatter også det materiell som er berget. Også dette er ført opp med innkjøpsverdi. Det er ikke skaffet til veie noen opplysninger om verdien av det bergede materiell i den stand det var etter at det var tatt opp igjen.

Slik som saken foreligger, er Høyesterett henvist til å fastsette


*— side 822 —*

tapet rent skjønnsmessig. Jeg finner ikke grunn til å gå nærmere inn på de enkelte poster, men nevner at for materiellets vedkommende må det under hensyn til den sterke slitasje som slikt materiell er utsatt for, og dets korte levetid, foretas en betydelig reduksjon i forhold til de beløp som Lundberg har ført opp.

Jeg antar at Lundbergs samlede tap - tapt materiell med fradrag for det bergede + avsavn - skjønnsmessig kan settes til kr. 12000,00. Herav skal Lundberg bære 1/3. Erstatningsbeløpet under denne post blir således kr. 8000,00 og den samlede erstatning kr. 14 870,00.

Med hensyn til Jensens motkrav slutter jeg meg til lagmannsretten.

Etter resultatet finner jeg at Lundberg bør tilkjennes delvise sakskostnader for alle retter.

Da jeg er i mindretall, former jeg ikke konklusjon.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, bortsett fra at jeg ikke finner at det i dette tilfelle er plass for å fordele ansvaret og la Lundberg selv bære noe av tapet.

Jeg tiltrer lagmannsrettens uttalelser om grunnlaget for Jensens ansvar og mener at årsaken til ulykken var det forhold som er påpekt av lagmannsretten, at hverken Jensen selv eller hans folk ga minesveiperen noen orientering om hvorledes slepningen skulle gjennomføres. På den annen side kan jeg for dette punkts vedkommende ikke finne det godtgjort at det er noe å bebreide Lundberg. Jeg mener derfor at det i det foreliggende tilfelle ikke er grunnlag for ansvarsfordeling. Jeg behøver etter dette ikke å ta standpunkt til førstvoterendes uttalelser om hvorvidt det i og for seg var uforsvarlig å sette slepningen i verk.

Jeg finner at Lundberg i samlet erstatning bør tilkjennes kr. 18 870,00. Jeg er enig med førstvoterende i at Jensen ilegges sakskostnader for alle retter med tilsammen kr. 3000,00.

Jeg stemmer for denne

dom:

Erling Jensen betaler til Rich. Lundberg & Co. 18 870 - attentusen åtte hunde og sytti - kroner med 4 - fire - prosent rente av kr. 6870,00 fra 2. mai 1947 og av kr. 12 000,00 fra 28. mai 1947 og i sakskostnader 3000 - tre tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Holmboe: Når det gjelder spørsmålet om leie for «Dykkeren II», er jeg kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre deres begrunnelse.

Da «Gudrun» sank på dypt vann, ble situasjonen så forandret at det etter min mening måtte få betydning for avtalen mellom partene. Det arbeid som «Dykkeren II» var leiet for, var blitt formålsløst. Å heve «Gudrun» fra dypet var et helt annet arbeid, blant annet krevet det muligens lengere forberedelse. Lundberg kunne


*— side 823 —*

ikke gå ut fra at Jensen ville ha dykkerbåten liggende og vente på dette. Det måtte i tilfelle en ny avtale til, men en slik kan jeg ikke anse bevist. Ganske visst ble «Dykkeren II» med Jensens vitende liggende og vente på nytt dykkerutstyr, men jeg kan ikke se bort fra at dette like meget kan ha vært i Lundbergs egen interesse, idet han hadde bruk for det dykkerutstyr som var gått ned med «Gudrun». Forholdet var uklart, og det er Lundberg likeså nær til å bære ansvaret for som Jensen.

Jeg har vært i noen tvil om hvorvidt man ikke bør anse avtalen bortfalt straks uhellet inntraff, men er liksom lagmannsretten og under henvisning til dens begrunnelse blitt stående ved at det er riktigst å anse uhellet likestillet med oppsigelse.

For øvrig er jeg enig med annenvoterende dommer Helgesen.

Dommer Soelseth: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Bahr.

Justitiarius Stang: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Helgesen.

Etter stemmegivningen avså Høyesterett dom overensstemmende med 2. voterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer Valborg Platou med fagkyndige domsmenn ingeniør Anton Bjørn Nilsen og losoldermann Aksel Molvig):

Etter forgjeves forliksmegling har Rich. Lundberg & Co. ved stevning av 20. juni 1947 saksøkt disponent Erling Jensen med krav på oppgjør for leie m.v. av saksøkerens båt «Dykkeren II» med mannskap og redskaper i henhold til kontrakt av 10. august 1946.

Saksøkeren Rich. Lundberg & Co., har lagt ned påstand om at saksøkte dømmes til å betale kr. 28 413,00 med lovlige renter fra forliksklagen (av kr. 6870,00 fra 30. april 1947 og av kr. 21 543,00 fra den 24. mai 1947) til betaling skjer samt saksomkostninger.

Saksøkte Erling Jensen har lagt ned påstand om at han må bli frifunnet og tilkjent saksomkostninger.

Saksforholdet er følgende:

Erling Jensen hadde kjøpt et under krigen havarert skip, «Gudrun», som sto på grunn ved Abildsnes utenfor Flekkefjord lastet med sement. Han sluttet den 10. august 1946 kontrakt med firmaet Lundberg & Co. om leie av firmaets båt m/s «Dykkeren II» for arbeidet med det havarerte skip. Båten skulle leveres med to dykkere, signalmenn og en mann til arbeid på dekk, og leien skulle utgjøre kr. 350,00 pr. løpende arbeidsdag fra båtens avgang fra Risør hvor den hørte hjemme. Overtid for dykkere og mannskap skulle betales av leieren som også skulle holde brensel til fartøyet. Kontrakten ble gitt følgende tilføyelse: «Forutsetningen er at båten blir ved «Gudrun» til denne er utlosset, dog kan leieren si opp avtalen med 3 dagers varsel». Arbeidet med utlossing av «Gudrun» var i full gang allerede tidligere og «Dykkeren II» ble leiet fordi det nå også ble bruk for å få utført dykkerarbeid.

Båten ble sendt til bergingsstedet, hvor mannskapet tok fatt på lossingen sammen med de arbeidere som under ledelse av Jensen selv og hans formann ved arbeidet, Magnus Olsen, allerede holdt på å losse.


*— side 824 —*

Havaristen sto med baugen på grunn like ved land, og med hele forskipet under vann. Etter at «Dykkeren II» kom til stedet ble båtens akterrom, forpiggen og maskinrommet pumpet lens, og det ble festet to pontonger på hver side av forskipet som deretter ble hevet så det ble holdt flytende. Under utlossingsarbeidet var sementlasten blitt kastet overbord på siden av båten. Etter at en del av skipet var ferdig utlosset bestemte Jensen seg for å la båten trekkes 3-4 meter utover fra land for å komme klar av grunnen, og det ble truffet avtale med en norsk minesveiper som befant seg i farvannet om at denne skulle besørge avtrekningen, hvoretter skipet av «Dykkeren II» og en liten slepebåt skulle bukseres utenom skjæret innover i en bukt hvor også forrommet skulle pumpes lens og lossingen fullføres. En av folkene på «Dykkeren II», signalmann Svendsen, ble før slepingen begynte, etter Jensens bestemmelse satt ombord i minesveiperen for å dirigere denne etter signaler fra båten gitt av Jensen, som var ombord. Under slepingen kom imidlertid båten under sterk fart alt for langt ut og gikk til bunns på 50 favner vann. En hel del av utstyret fra «Dykkeren II» som befant seg ombord i båten - herunder alt dykkerutstyr - gikk med til bunns, og likeledes annet utstyr som tilhørte Jensen. Denne reiste derfor straks etter bort for å prøve å skaffe nytt dykkerutstyr for cm mulig å få berget noe opp fra skipet. For å vente på dette ble «Dykkeren II» liggende med sin besetning ved skipet. Men da Jensen fikk sendt nytt dykkerutstyr ned fra Oslo, ville hverken dykker Lundberg eller den annen dykker, Christiansen, forsøke dette på så dypt vann. Det ble telefonert til Jensen og foreslått at det skulle søkes skaffet annet utstyr og «Dykkeren II» ble liggende ennå noen dager. Men da ikke annet utstyr kom og heller ingen beskjed fra Jensen, forlot båten til slutt bergingsstedet den 5. desember 1946.

Ved ankomst til Oslo fikk Lundberg av Jensen etter påkrav utbetalt kr. 1000,00, men senere ble det ikke betalt mer. Den 5. februar 1947 ble det i brev til Jensen fra Lundberg ved en spesifisert oppstilling krevet ytterligere betalt kr. 6870,00 som firmaets «resttilgodehavende». Beløpet ble ikke betalt. Etter at forliksmegling forgjeves var prøvet, ble det ytterligere krevd kr, 21 543,00, hvorav kr. 16 543,00 som erstatning for det sunkne materiell og kr. 5000,00 som «avsavnsgodtgjørelse».

Saksøkeren har i sin oppstilling i kravbrevet av 5. februar 1947 på kr. 6870,00 beregnet daglønn både for tiden inntil forliset den 16. november 1946 med overtid m.v., og har dessuten beregnet daglønn etter forliset og inntil «Dykkeren II» forlot bergingsstedet, og har beregnet dette etter kr. 250,00 pr. dag i 16 dager. Denne lavere dagspris har han etter hva det anføres i brevet, beregnet «for å være imøtekommende». - - -

Retten skal bemerke:

Den eneste post i kravbrevet av 5. februar 1947 som saksøkte benekter er kravet på leie i tiden etter forliset, som saksøkeren oppfører for tidsrommet 17. november til 5. desember med kr. 3750,00. Etter de fremkomne forklaringer må retten gå ut fra at saksøkeren ikke hadde fått noe positivt oppdrag om å bli liggende for å forsøke berging av det sunkne utstyr, og at det derfor heller ikke var lovet ham noen godtgjørelse i ventetiden, men at han på eget initiativ og i egen interesse er blitt liggende i påvente av at saksøkte skulle skaffe nytt dykkerutstyr så det av Lundberg og


*— side 825 —*

den annen dykker, Kristiansen, kunne gjøres et forsøk på å berge tingene. Imidlertid har saksøkeren da utstyret kom ikke tordet bruke dette på så stort dyp, hvorfor han til slutt den 5. desember 1946 har oppgitt tanken på berging og er reist bort med båten. Noen avtale om at saksøkte skulle betale fortsatt dagleie i tiden etter forliset foreligger ikke. Kontrakten av 10. august 1946 går ut fra at saksøkte skal bruke «Dykkeren II» med dykkerutstyr og mannskap til lossing m.v. av vraket, og da fortsettelse av dette arbeid ble umuliggjort ved forliset, kan det ikke med hjemmel i kontrakten kreves betalt leie for hele den tid «Dykkeren II» senere ble liggende på bergingsstedet uten å kunne utføre noe arbeid. Derimot antar retten at saksøkeren etter kontrakten, på grunnlag av dens bestemmelse om at saksøkte ved en oppsigelse av kontrakten må gi saksøkeren 3 dagers oppsigelsesfrist, må være berettiget til å kreve kontraktsmessig lønn i 3 dager etter forliset, med kr. 350,00 pr. dag kr. 1050,00. Dette beløp må han kunne kreve i tillegg til sitt resttilgodehavende inntil forliset, således at hans samlede resttilgodehavende på leie m.v. i henhold til kontrakten må anerkjennes med tilsammen kr. 4170,00.

Derimot finner retten at saksøkte må frifinnes både for kravet på erstatning for det saksøkeren tilhørende sunkne materiell og for kravet på betaling av kr. 5000,00 som «avsavnsgodtgjørelse» for dette. Saksøkeren kan etter de fremkomne opplysninger ikke gis medhold i at saksøkte hadde overtatt risikoen for dykkerutstyret m.v. ved dettes plasering ombord i vraket mens arbeidet sto på, således at saksøkte skulle kunne gjøres kontraktsmessig ansvarlig for tapet uten hensyn til mulig skyld. Utstyret er åpenbart, av rent praktiske grunner, og med saksøkerens fulle konsens, blitt overført til vraket, og saksøkeren, som etter hva han selv har forklart i retten var fullt oppmerksom på at slepningen av vraket før det var pumpet lens kunne være risikabel, hadde også hatt oppfordring til å bringe utstyret tilbake til «Dykkeren II» før slepingen ble iverksatt når det ombord på vraket ikke var omfattet av hans egen forsikringspolise. Når dette ikke er blitt gjort har saksøkeren selv tatt ansvaret, både for mulig tap av utstyret og for det tap som kan være påført ham ved «avsavn» av utstyret og som han har krevet godtgjort av saksøkte med kr. 5000,00.

På den annen side kan retten ikke gi saksøkte medhold i at han har motkrav mot saksøkeren for den skade han selv har lidt ved at båten m.v. er gått tapt ved forliset. Det var saksøkte Jensen som personlig ledet bergingsarbeidet og herunder også traff beslutning om iverksettelse av slepingen, som utvilsomt var risikabel for en båt som var halvfull av vann og fløt på pontonger. Etter de fremkomne forklaringer om slepingens forløp kan vraket heller ikke antas å ha vært flytende da slepingen ble iverksatt, men må være blitt rykket løs, hvorved farten utover er blitt altfor stor, hvilket har vært årsak til forliset. At noe ansvar for dette kan legges på Svendsen (og derved på saksøkeren) kan retten ikkegi saksøkte medhold i. - - -

Av lagmannsrettess dom (lagmann Birger M. Gaden, lagdommer Arne Aas og skifteforvalter Kristen Urdal med fagkyndige domsmenn. kaptein B. Godager og inspektør Chr. Bolin):


*— side 826 —*

Lagmannsretten skal bemerke:

Man er kommet til det resultat at Erling Jensen må ansees å ha forvoldt ulykken ved uaktsomhet. Selv om den mann, Svendsen, som var satt ombord på minesveiperen, skulle ha gjort seg skyldig i noen feil, diskulperer det ikke Jensen. Det er på det rene at Jensen ikke selv hadde gitt minesveipersjefen noen orientering om hva det var meningen å gjøre, og spesielt ikke om at det bare var tanken å trekke «Gudrun» 3-4 meter ut, ikke å trekke den av grunnen. Styrmann Olsen og Svendsen som var over og talte med minesveipersjefen, har, etter deres forklaring, heller ikke gitt ham noen slik orientering. Var dette gjort, må man anta at minesveipersjefen ville ha vært meget forsiktig med å anvende stor maskinkraft. Det skal for øvrig nevnes at inspektør Engebretsen, som må antas å sitte inne med særlig sakkyndighet, har uttalt at det neppe lot seg gjøre under de foreliggende forhold å trekke «Gudrun» bare 3-4 meter ut med minesveiperen, selv om «Gudrun» var flytende.

Hva Svendsen angår, måtte for øvrig han ved denne leilighet ansees å være i Jensens, ikke i Lundbergs tjeneste. Det er på det rene at slepingsmanøvren sto under Jensens personlige ledelse, og at det var Jensen som hadde plasert Svendsen i minesveiperen for å ta imot signaler under slepingen. Det gjaldt ikke her et arbeid som falt inn under hans tjeneste hos Lundberg-brødrene, idet han hos dem bare var signalmann for dykkere.

Lagmannsretten er enig med byretten i at kontraktsforholdet mellom partene må ansees brakt til opphør gjennom selve forliset uten at formelig oppsigelse var nødvendig. Det arbeid som kontrakten omhandlet, var ved forliset umuliggjort. Men da retten har funnet at ulykken skyldes Jensens uaktsomme forhold, er man videre enig med byretten i at Jensen må betale leie etter kontrakten for 3 dager fra forliset å regne. Brødrene Lundberg skal ikke ved ulykken stilles dårligere enn om de var blitt oppsagt overensstemmende med kontrakten.

Hva angår det dykkerutstyr tilhørende brødrene Lundberg som gikk ned med «Gudrun», skulle Jensen etter det foran anførte være ansvarlig også for tap av det. Her spiller det imidlertid inn at brødrene Lundberg etter sin forklaring var på det rene med at slepingsmanøvren ikke var uten risiko. De tok da også sitt beste utstyr over i «Dykkeren II» (det var to sett, ett forholdsvis nytt og ett eldre). Men det kan ikke forståes at det skulle vært noe til hinder for å ta også det øvrige utstyr fra «Gudrun». Det er ganske visst av dykker Christiansen forklart at det kunne bli bruk for dykkerarbeid «til siste minutt» for det tilfelle at et eller annet skulle hende. Men det er fullt på det rene at under slepingen kunne det ikke være spørsmål om noe dykkerarbeid. Hadde det inntruffet et eller annet «i siste minutt», hadde altså slepingen måttet utsettes i alle tilfelle.

Det bemerkes at Jensen intet krav hadde etter kontrakten på at dykkerutstyret skulle bli ombord under slepingen, og han har etter det som foreligger opplyst, heller ikke fremsatt noe krav herom..

For lagmannsretten er det for øvrig opplyst at en vesentlig del av Lundbergs utstyr er berget ved foranstaltning av Jensen samtidig med dennes utstyr. Lundberg fikk underretning av dykker Christiansen som


*— side 827 —*

hadde foretatt bergingen, men har ikke foretatt noen som helst undersøkelse av hvor meget av utstyret var berget, og i hvilken stand det bergede var. Det er da ikke noe som helst holdepunkt for ved skjønn å fastsette noen erstatning for tap eller forringelse av utstyret.

Det er opplyst at det reddede utstyr ble tatt opp ca. 3 måneder etter ulykken, og man finner det tilstrekkelig godtgjort at det ikke i løpet av den tid var mulig for brødrene Lundberg å få anskaffet nytt dykkerutstyr. Dette tap er rettsstridig voldt av Jensen. Men som nevnt finner retten at brødrene Lundberg selv er medansvarlige for tapet av utstyret. Man setter avsavnsbeløpet for dette tidsrom skjønnsmessig til kr. 2400,00 og finner at Jensen ved fordeling etter straffelovens ikrafttredelseslov §25 bør tilsvare to tredjedeler av dette beløp.

Det fremgår av hva foran er anført om Jensens forhold at Jensen ikke kan gis medhold med hensyn til det reiste motkrav fra brødrene Lundberg. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

