---
title: "Rt-1952-1059"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-10-03
publisert: "Rt-1952-1059"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 120/1952"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Holmboe, Bendiksby, Eckhoff, Kruse-Jensen, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§3"
  - "LOV-1951-05-11-2"
  - "§147"
  - "§257"
  - "§261"
  - "§263"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§39a"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1059"
censurert: false
---

# Rt-1952-1059

Dommer Holmboe: Midhordland herredsrett avsa 14. juni 1952 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257 og §261 jfr. §258 nr. 2 jfr. §257, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 1 år med fradrag av 11 dager for utholdt varetekt.

Påstanden om forvaring i medhold av strl. §39a nr. 1 tas ikke til følge.

Han dømmes til innen 2 uker å betale til kjøpmann B kr. 900,00 og til fabrikkeier C kr. 500,00.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Påtalemyndigheten har anket over saksbehandlingen (domsgrunnene) og lovanvendelsen for så vidt angår tiltalepostene II og III.

Når det gjelder post II, tyveriet den 21. juni 1951, ankes det over at herredsretten har pådømt forholdet etter straffelovens §258, slik som bestemmelsen lød før lovendringen av 11. mai 1951 - idet denne endring ikke var trådt i kraft da tyveriet ble utført - uten å undersøke om endringsloven, som var trådt i kraft la saken ble pådømt, ville ha ført til en for tiltalte gunstigere avgjørelse, jfr. straffelovens §3, annet ledd. Herom skal jeg bemerke: Herredsretten har åpenbart ment at en pådømmelse etter den eldre lov ville være den gunstigste for tiltalte, idet pådømmelse etter den nye lov ville ha medført at bestemmelsen om minstestraff - 2 år - i §263 annet ledd ville komme til anvendelse. Forutsetningen herfor er imidlertid at tyveriet også etter den nye lov må ansees som grovt, og jeg må være enig med påtalemyndigheten i at let er en feil at herredsretten ikke har drøftet dette spørsmål. Særlig når man ser hen til herredsrettens vurdering av det i post III omhandlede tyveri, finner jeg det ikke usannsynlig at denne feil kan ha virket bestemmende på dommens innhold.

Når det gjelder tiltalens post III - tyveriet 3. august 1951 - ankes det over at dette tyveri ikke er karakterisert som grovt, og at retten i begrunnelsen herfor har nøyet seg med å peke på at ikke noen av de forhold som er nevnt under straffelovens §258, annet ledd, til veilelning for avgjørelsen om tyveriet er grovt, foreligger. Påtalemyndigheten mener at måten tyveriet ble utført på og verdien av de stjålne ting antas å være tilstrekkelig til å karakterisere tyveriet som grovt også etter lovendringen av 11. mai 1951. Jeg


*— side 1060 —*

skal herom bemerke: Tyveriet er i tiltalebeslutningen, som herredsretten henviser til, beskrevet slik at tiltalte «ved ca. 2400 tiden natten til 3. august 1951 banet seg adgang til 1. etasje i Nylundveien 6, Laksevåg, ved å krype inn gjennom et åpentstående kjøkkenvindu ca. 2 1/2 meter opp fra jorden på den måte at han steg på en stige som hang langsetter veggen, og fra anretningen i kjøkkenet borttok en eske inneholdende ca. 1 kg. egg, og videre fra stuen borttok kr. 50,00 som lå i en seddelportemoné i buffeten, og fra avlåst skriveborlskuff, som han låste opp med en nøkkel han fant i en annen skuff, borttok kr. 400,00 fra en lommebok som lå der, og en portemoné inneholdende ca. kr. 15,00 samt en del sigarer og sigaretter, hvoretter han gikk videre ned i kjelleren og banet seg adgang til låst bod ved å låse opp døren med en nøkkel han hadde funnet og der inne brøt opp et skap ved hjelp av spade og borttok 4 bokser hermetisk kaffe, 1 flaske champagne samt 12 bokser hermetikk.»

Til begrunnelse for sitt standpunkt at dette ikke var grovt tyveri peker herredsretten først på at ingen av de i den nye §258 særlig fremhevede omstendigheter var til stede. Det forelå ikke innbrudd etter straffelovens §147 første ledd, tyveriet foregikk ikke på offentlig sted, tiltalte var ikke forsynt med våpen, sprengstoff eller lignende, verdien av det stjålne kan ikke karakteriseres som betydelig i lovens forstand. Deretter tilføyer retten at den heller ikke av andre grunner finner å burde karakterisere handlingen som særlig farlig eller av samfunnsskadelig art, og at den ikke finner den omstendighet at tyveriet fant sted ved midnatt avgjørende for spørsmålet om tyveriet skal betraktes som grovt eller ikke.

Jeg antar at herredsretten ved sin avgjørelse av spørsmålet om tyveriet skal henføres under §258 har lagt en uriktig målestokk til grunn. I alle fall er de opplysninger som er gitt i domsgrunnene, ikke tilstrekkelige til å begrunne at tyveriet ikke skal behandles som grovt.

Når loven oppstiller grovt tyveri som en særlig forbrytelseskategori, er det for å gi anvisning på særlig streng behandling av tyverier som gjennom den måte de er utført på har et profesjonelt preg eller gir uttrykk for en utpreget forbrytersk eller asosial innstilling hos gjerningsmannen. Under det system som loven benyttet før endringen av 1951, kunne det i grensetilfelle hende at man måtte behandle som grovt et tyveri som falt inn under lovens definisjon, men ikke ga uttrykk for en slik utpreget forbrytersk innstilling, og på den annen side var man avskåret fra å anvende den strengere reaksjon overfor tyverier som etter forøvelsesmåten måtte sidestilles med de i loven oppregnede med hensyn til grovhet, men som manglet de særlige kriterier som var oppregnet i loven, jfr. Ot. prp. 75/1948 25-26. Det er for å unngå slike resultater at loven har forlatt den strengt formelle begrepsbestemmelse og gitt anvisning på å avgjøre om tyveriet er grovt etter en samlet vurdering. Noen prinsipiell endring i synet på det grove tyveri betegner den nye lov etter min mening ikke.

I det foreliggende tilfelle har som nevnt tiltalte ved hjelp av en


*— side 1061 —*

stige kommet gjennom et vindu høyt over bakken, midt på natten, gjennomsøkt leiligheten og kjelleren, låst opp en skuff, brutt opp et, skap og stjålet en rekke gjenstander. Det ser ut, skjønt det ikke uttrykkelig er sagt i domsgrunnene, som om han har tatt med seg hva han fant av kontanter, vin, tobakk og matvarer. Disse omstendigheter plaserer tyveriet i sentrum av det tradisjonelle begrep grovt tyveri, og viser en så utpreget tyvsmentalitet at det etter min mening ikke kan unngå den samme karakteristikk også under den nye lov. Det måtte da være at det forelå ganske særlige omstendigheter som motsa denne karakteristikk, men herom inneholder domsgrunnene intet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Kruse-Jensen og Soelseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Dagfinn Breistein med domsmenn Fredrik A. Heggland og Elias Nygård):

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har den 21. januar 1952 reist tiltale mot A, for forbrytelse mot - - -

II\. strl. §261, jfr. §258 nr. 2 og 3, jfr. §257, derved at han ved ca. 2400-tiden natten til 21. juni 1951 banet seg adgang til 1. etasje i huset i Fyllingsvei 30, Laksevåg, ved å krype inn gjennom et åpentstående vindu i kjelleretasjen, gikk videre opp i 1. etasje, der han fra entréen borttok et dresstoff av gabardin og en poplinfrakk, og videre brøt opp et skap som sto i entréen og fra skapet borttok 30 pakker tyggegummi og diverse flasker brennevin, alt tilhørende Olav Knutsen.

III\. strl. §257, jfr. §258, jfr. §263 annet ledd (etter lovforandringen som trådte i kraft 1. juli 1951), derved at han ved ca. 2400-tiden natten til 3. august 1951 banet seg adgang til 1. etasje i Nylundsveien 6, Laksevåg, ved å krype inn gjennom et åpentstående kjøkkenvindu ca. 2 1/2 meter opp fra jorden på den måte at han steg på en stige som hang langsetter veggen, og fra anretningen i kjøkkenet borttok en eske inneholdende ca. 1 kg egg, og videre fra stuen borttok kr. 50,00 som lå i en seddelportemoné i buffeten, og fra avlåst skrivebordskuff, som han låste opp med en nøkkel han fant i en annen skuff, borttok kr. 400,00 fra en lommebok som lå der, og en portemoné inneholdende ca. kr. 15,00 samt en del sigarer og sigaretter, hvoretter han gikk videre ned i kjelleren og banet seg adgang til låst bod ved å låse opp døren med en nøkkel han hadde funnet og der inne brøt opp et skap ved hjelp av spade og borttok 4 bokser hermetisk kaffe, 1 flaske champagne samt 12 bokser hermetikk, alt tilhørende C.

Tiltalte er født xx.xx.1924, arbeider for tiden som sliper i en industriell bedrift, bor Damsgårdsalm. 5, Laksevåg, er gift og forsørger hustru og 2 barn, 4 og 5 år gamle. Hans ukelønn er på ca. kr. 150,00. Han er uformuende.


*— side 1062 —*

Tiltalte er tidligere straffedømt 4 ganger, nemlig:

1\. i 1944 ved Bergen forhørsrett for forbrytelse mot strl. §318, jfr. §317 til fengsel i 90 dager, betinget,

2\. i 1944 ved Bergen forhørsrett for forbrytelse mot strl. §261, jfr. §258 nr. 1 og §257 m.v. til fengsel i 8 måneder, likeledes betinget,

3\. i 1947 ved Bergen forhørsrett for forbrytelse mot strl. §257, §261, §257 og §258, 1. til fengsel i 6 måneder,

4\. i 1948 ved Midhordland forhørsrett for forbrytelse mot strl. §263, jfr. §261 og §258, 1. og 2. og §257, jfr. §62 og §64, til fengsel i 6 måneder.

De tre siste dommene er sonet i tiden 10. januar 1948 19. februar 1949., Da tiltalte ble løslatt fra Botsfengslet, hadde han en resttid på 203 dager.

Retten finner bevist at tiltalte har forholdt seg således som i tiltalebeslutningen beskrevet. Hans tyvshensikt er bevisst og innrømmet.

Tiltalte har i retten avgitt en uforbeholden tilståelse hvis riktighet også styrkes ved de øvrige i saken foreliggende opplysninger. Han har erkjent seg straffskyldig i alle tiltalepunkter. - - -

Tyveriet fra kjøpmann B, tiltalens punkt II, blir å henføre under strl. 261, jfr. 258 nr. 2, jfr. §257, idet tyveriet er skjedd ved nattetid på et sted, der da pleier holdes stengt, av en person som har innsneket seg der i hensikt å stjele.

Dette tyveri ble begått den 21. juni 1951 og således etter lovendringen av 11. mai 1951, men forut for lovens ikrafttreden.

Da det under II nevnte skap i Bs entré etter de foreliggende opplysninger ikke kan sies å være brutt opp ved vold, og heller ikke ved dirik, falsk eller rett nøkkel, antas forholdet ikke samtidig å kunne henføres under §258 nr. 3 slik som gjort i tiltalen. Tiltalte har selv forklart at han åpnet døren ved å øve et trykk mot denne. Etter den forklaring som kjøpmann B har gitt i retten, er det atskillig som taler for at tiltaltes fremstilling her er riktig. Hverken dør eller lås ble beskadiget.

Tyveriet fra C, tiltalens III, blir å henføre under strl. §257. Tyveriet ble begått den 3. august 1951 og følgelig etter de nye lovbestemmelsers ikrafttreden. Retten er kommet til det resultat at tyveriet ikke kan karakteriseres som grovt. Det blir derfor ikke å henføre under strl. §258.

I denne forbindelse finner retten å burde fremheve at tiltalte ved anledningen ikke antas å ha gjort seg skyldig i innbrudd (§147 første ledd). Han kom inn i huset uten å gjøre bruk av dirik eller nøkler, eller ved å beskadige en gjenstand som er egnet til beskyttelse mot inntrengen. Nøkkelen til skrivebordskuffen fant han i en annen, ulåst skuff. Derimot brøt han opp et avlåst skap i kjelleren med en spade. Men det skap det her dreiet seg om, var et lite veggskap på ca. 60 X 60 cm. Døren var en lett forarbeidet kryssfinérdør. Et slikt skap kan i straffelovens forstand ikke karakteriseres som «rom» i hus. En viser i denne forbindelse til Kjerschows kommentarutgave 1930, 408, 5. avsnitt. Tyveriet foregikk heller ikke på offentlig sted, og tiltalte var ikke forsynt med våpen, sprengstoff eller lignende. Verdien av det tiltalte tok med seg,


*— side 1063 —*

utgjorde omlag kr. 500,00 og dette beløp kan ikke karakteriseres som betydelig i lovens forstand. Heller ikke av andre grunner finner retten å burde karakterisere handlingen som særlig farlig eller av samfunnsskadelig art. Visstnok fant tyveriet sted ved midnatt, men dette faktum finner ikke retten avgjørende for spørsmålet om tyveriet skal betraktes som grovt eller ikke. - - -

Da det under tiltalebeslutningens post II nevnte grove tyveri var foretatt før de nye straffebestemmelsers ikrafttreden og derfor må pådømmes etter de gamle bestemmelser, anser retten seg ikke bundet av minimumsstraffen i den nye §263's annet ledd. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

