---
title: "Rt-1952-449"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-04-05
publisert: "Rt-1952-449"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 37B/1952"
parter: "Statsadvokat Joh. Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Berger, Gaarder, Bahr, Eckhoff, Schjelderup"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §105"
  - "§97"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Prisloven (1947) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-449"
censurert: false
---

# Rt-1952-449

Dommer Berger: Ålesund byrett avsa 6. oktober 1951 dom med sådan domsslutning:

«A, født xx.xx.1909, dømmes for overtredelse av midlertidig lov nr. 12 av 30. juni 1947 §12, jfr. lov av 28. juni 1950, jfr. Prisdirektoratets prisfastsettelse for Siglar Fabrikker, Ålesund, av 21. mai 1949 og midlertidig lov nr. 12 av 30. juni 1947 §21 3. ledd, jfr. provisorisk anordning av 8. mai 1945 §17 jfr. anordning av prisregulering m.v. av 12. september 1940 §1, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 319 av 10. juni 1942 §1, jfr. kgl. resolusjon av 18. januar 1946, til en bot stor kr. 800,00 subsidiært fengsel i 45 dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte har erklært anke mot dommen. Han mener at han burde vært frifunnet fordi hans priser er riktige, og iallfall på grunn av rettsvillfarelse.

Jeg mener at anken må forkastes.

Jeg er enig med byretten i at en prisfastsettelse av prismyndighetene også er bindende i et tilfelle som det foreliggende, hvor varen er fremstillet på en tid da det gjaldt en høyere maksimalpris enn ved salget, og jeg kan ikke finne at anvendelsen av den nye pris på den opparbeidede beholdning kommer i strid med Grunnlovens §97 eller §105. Jeg henviser til Høyesteretts praksis i disse spørsmål, spesielt til høyesterettsdommer i [Rt-1940-401](Rt-1940-401 "wikilink") og 528.

Jeg er videre enig med byretten i at prisfastsettelsen ikke kan tilsidesettes som bygget på uriktige forutsetninger, og henviser til byrettens begrunnelse.

Jeg er også enig i byrettens bedømmelse av betydningen av domfeltes rettsvillfarelse med hensyn til den lovlige pris.

Jeg kan ikke finne at byrettens dom er uklar eller utilstrekkelig begrunnet.

Anken over det punkt i dommen som gjelder smørbrødsalg finner jeg åpenbart grunnløs, og den er heller ikke opprettholdt av forsvareren for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Eckhoff og Schjelderup: Likeså.


*— side 450 —*

Av byrettens dom (dommerfullmektig Jakob Lothe med domsmenn K. L. Lindseth og Rolf Havnevik):

Tiltalte A, er født xx.xx.1909 i Ålesund. Han er bakermester, gift, forsørger hustru og 2 barn, hadde inntekt siste år ca. kr. 12 000,00, er uformuende. Ifølge bøtefortegnelsen fra Ålesund politikammer er han tidligere 3 ganger bøtelagt for overtredelse av løsgjengerloven og næringslovgivningen. Han er ifølge utskrift av strafferegisteret tidligere straffet for landssvik med en bot stor kr. 25 000,00 som er avsonet ved varetektsfengsel.

Politimesteren i Ålesund har den 12. oktober 1950 utferdiget slikt forelegg mot tiltalte for forbrytelse mot:

I. midlertidig lov nr. 12 av 30. juni 1947 §12, jfr. lov av 28. juni 1950, jfr. Prisdirektoratets prisfastsettelse for Siglar fabrikker, Ålesund, av 21. mai 1949, hvoretter det ved salg av kakekjeks i 140 grams ruller fra Siglar Fabrikker, Ålesund, ikke må tas mer enn kr. 0,245 pr. rull ved salg til grossist, og kr. 0,30 pr. rull ved salg til detaljist, og hvoretter fabrikken ved salg av fylt kjeks à 32 gram pr. stk. ikke må ta mer enn kr. 10,00 pr. 100 stk. ved salg til grossist og kr. 12,12 pr. 100 stk. ved salg til detaljist, a) derved at han som disponent for «Siglar Kjeksfabrikk A/S Ålesund, i tiden fra 30. mai til 18. juni 1949 solgte 3270 poser à 140 gram tørr kjeks til detaljist for en pris av kr. 0,56 pr. pose, mens lovlig pris ikke skulle ha oversteget kr. 0,30 pr. pose, og derved skaffet firmaet en uberettiget merfortjeneste på kr. 858,37, og 10 410 poser kjeks av samme slag til grossist for en pris av kr. 0,46 pr. pose, mens lovlig pris ikke skulle ha oversteget kr. 0,245 - og derved skaffet firmaet en uberettiget merfortjeneste på kr. 2251,14, b) derved at han i samme egenskap og i samme tidsrom som nevnt i punkt 1 a solgte 18 500 stk. fylt kjeks à 32 gram pr. stk. til grossist og 9750 kjeks av samme slag til detaljist for en pris av kr. 22,50 pr. 100 stk., mens lovlig pris ikke skulle overstige kr. 10,00 og kr. 12,12 pr. 100 stk. ved salg til henholdsvis grossist og detaljist, og derved skaffet firmaet en uberettiget merfortjeneste på i alt kr. 2 615,79. - - -

Tiltalte har under hovedforhandlingen erklært at han ikke har noe å innvende mot de faktiske anførsler i foreleggets punkt 1. Priser og beregninger er riktige, og det er foregått slikt salg som nevnt der. Når han likevel ikke finner å kunne vedta forelegget, så er det fordi han mener at han var berettiget til å ta den pris som ble tatt. Når det gjelder de tørre kjeks, så ble disse produsert av tiltalte også under krigen. Ved skriv av 3. desember 1943 fikk han tillatelse av kontrollnemnda i Ålesund til å ta en pris kr. 0,75 pr. pose av 120 gram. Den pris som siden er tatt for kjeksen har ikke oversteget dette.

Når det gjelder de fylte kjeks, har han holdt seg til Norges Baker mesterlaugs godkjente priser for fylte kaker som de fylte kjeks må sidestilles med.

Han erkjenner at han fikk pålegget fra Prisdirektoratet om de nye priser mai 1949. Foranledningen til at disse fremkom var en anmeldelse til prispolitiet om at det ble tatt for høy pris for kjeksene fra Siglar Fabrikker, Ålesund. Det ble krevet at Siglar Fabrikker skulle sende inn


*— side 451 —*

kalkyler som skulle tjene til grunnlag for ny prisberegning. Dette ble gjort av en kontorist en gang da tiltalte var ute på reise. Av denne grunn ble subsidiene ikke tatt med i den kalkyle som ble sendt inn. Dette førte til at de priser som ble fastsatt for produktene ble meget for lave og direkte tapbringende. På denne tid var det heller ikke klarlagt at tiltalte i 1943 hadde fått godkjent pris for sine kjeks. Dette at de nye priser er fastsatt under feilaktige forutsetninger, må føre til at prisen ikke blir bindende for tiltalte.

Dessuten må det være anledning til å ta den gamle godkjente pris for de varer som er produsert før den nye pris ble fastsatt. En ville ellers komme i strid med Grunnlovens §97 om lovers tilbakevirkende kraft og med §105.

Videre er ikke de produkter som det her gjelder, fabrikkvarer som Prisdirektoratet har gått ut fra, men bakervarer eller konditorvarer. De er ikke solgt for høyere pris enn fastsatt for disse varer, og også av denne grunn må den pris som er tatt være lovlig.

Når det gjelder tiltalens siste punkt angående smørbrødene, så hadde tiltalte i sin tid kafébevilling. Denne er ikke fornyet, men han fortsatte å selge noen smørbrød til fiskere i sildesesongen, idet han mente det var fullt lovlig. Det er vanlig praksis at bakerforretninger gjør dette. Han henvendte seg også til departementet som mente han kunne gjøre det. Han tenkte imidlertid å utvide dette til delikatesseforretning og da han av formannen i kontrollnemnda samtidig ble gjort oppmerksom på at smørbrødsalget kanskje var ulovlig, søkte han om å få utvide sin forretning med salg av smørbrød. Dette ble imidlertid nektet mars 1949. Han fortsatte likevel å selge smørbrød omkring en måned etter dette.

Retten skal bemerke:

Retten finner det bevist at tiltalte som disponent for Siglar Kjeksfabrikk A/S, Ålesund i tiden 29. mai til 18. juni solgte 3270 poser à 140 gram tørr kakekjeks til detaljist for en pris av kr. 0,56 pr. pose, mens lovlig pris etter Prisdirektoratets fastsettelse ikke skulle overstige kr. 0,30. Merfortjenesten ved dette var kr. 858,37. 10 410 poser kjeks i samme tidsrom solgt til grossist for en pris av kr. 0,46 pr. pose, mens fastsatt pris var kr. 0,245. Merfortjenesten var kr. 2251,14.

I samme tidsrom finner retten det bevist at han i samme egenskap solgte 18 500 stk. fylt kjeks à 32 gram pr. stk. til grossist og 9750 kjeks av samme slag til detaljist for en pris av kr. 22,50 pr. 100 stk. mens prisen etter Prisdirektoratets forskrifter ikke skulle oversteget kr. 10,00 og kr. 12,12 pr. 100 stk. ved salg til henholdvis grossist og detaljist og derved skaffet firmaet en merfortjeneste på kr. 2615,79.

Retten finner etter dette at tiltalte har forholdt seg som i foreleggets pkt. I beskrevet.

Retten finner ikke at den omstendighet at en vare er produsert før et prisnedslag fastsatt av Prisdirektoratet uten videre gir rett til å selge den til den pris som ble oppnådd på produksjonstiden. At tiltalte kan ha trodd at han hadde rett til dette kan i dette tilfelle ikke føre til frifinnelse.

Retten finner det heller ikke bevist at Prisdirektoratet har gått ut fra feilaktige forutsetninger ved prisfastsettelsen ved at subsidiene ikke ble


*— side 452 —*

medtatt i den kalkyle som ble innsendt - fra Siglar Kjeksfabrikk. Når Prisdirektoratet i sin påtegning av 2. januar 1950 uttaler at det var forutsetningen at bedriftene inntil videre selv skulle bære prisutjevningsavgiften, så finner ikke retten å kunne sette denne opplysning til side som uriktig.

Siglar Kjeksfabrikk er benevnt og registrert som fabrikk. Tiltalte hevder at den i realiteten er en håndverksbedrift og at Prisdirektoratet feilaktig har gått ut fra at det gjaldt en fabrikk. Etter lov av 3. juni 1947 §12 har bedriftene plikt til å sende inn kalkulasjonsoppgaver til bruk under prisfastsettelsen. På grunnlag av en slik oppgave er også prisene av 21. mai 1949 fastsatt. At bedriften i stor utstrekning ble drevet håndverksmessig kan ikke etter rettens mening gjøre prisfastsettelsen ugyldig. At Prisdirektoratet senere har funnet å måtte forhøye prisen kan heller ikke gjøre prisfastsettelsen ugyldig for det tidsrom den var i kraft. - - -

Tiltalte har erkjent at han mottok Prisdirektoratets prisforskrifter sist i mai 1949. Tiltalte har hevdet at han mente seg berettiget til å selge ut de partier som var produsert før den nye prisfastsettelse, til den gamle pris. Retten finner at han med hensyn til dette har vært i god tro, men finner ikke at villfarelsen i dette tilfelle kan kalles unnskyldelig og føre til frifinnelse. - - -

Retten finner etter dette at også de subjektive betingelser for straff er til stede. Retten finner imidlertid å kunne betrakte det som en formildende omstendighet at tiltalte har trodd å kunne selge til den gamle pris det som var produsert før den nye prisfastsettelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

