---
title: "Rt-1952-852"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1952-08-28
publisert: "Rt-1952-852"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66 B/1952"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot 1. A, 2. B, 3. C (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Gaarder, Wold, Berger, Schei, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §252"
  - "Lakseloven (1930) §21"
  - "§27"
  - "Lakseloven (1930)"
  - "§377"
  - "§22"
  - "§37"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-852"
censurert: false
---

# Rt-1952-852

Dommer Gaarder: Politimesteren i Hordaland utferdiget den 26. september 1950 forelegg mot A, B og C for forskjellige overtredelser av lakseloven. Foreleggene var likelydende for alle tre siktede, og angikk forseelser mot lakselovens §37 sammenholdt med 1) §22, 1.-3. ledd, 2) §21, første og annet ledd, 3) §27 og 4) §21 fjerde ledd, altså i alt 4 forhold for hver av de siktede. De to førstnevnte forseelser (nemlig mot §22, 1.-3. ledd og §21, første og annet ledd) var ifølge foreleggene foregått i de to såkalte håvaholer ved Fossafossen i Etne, de to sistnevnte (§27 og §21 fjerde ledd) i en kastehøl litt lenger nede i elven. Foreleggene ble ikke vedtatt. Saken ble derfor sendt retten til behandling etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved dom avsagt av Sunnhordland herredsrett den 7. april 1951 ble de tiltalte frifunnet for de to første tiltaleposter (forseelse mot §22, 1.-3. ledd og mot §21, 1. og annet ledd), uten at frifinnelsene fremgår av domsslutningen. For de to poster som refererte seg til fisket i kastehølen ble de imidlertid dømt. Domsslutningen lyder slik:

«De tiltalte A, B og C dømmes for forseelse mot lov om lakse- og sjøørretfiskeriene av 27. februar 1930 §37 sammenholdt med §27 og §21 4. ledd, til en bot på kr. 100,00 for hver av de tiltalte. Hvis boten ikke betales inntrer en fengselsstraff av 12 dager.

I saksomkostninger betaler de tiltalte til statskassen kr. 50,00 som de svarer solidarisk for.»

Om den nærmere sakssammenheng henvises for øvrig til herredsrettens domsgrunner.

Denne dom har de domfelte påanket. Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen. Anken mot saksbehandlingen er grunnet på at tiltalte ikke var lovlig stevnet til rettsmøtet etter straffeprosesslovens §252, idet «undersøkelsens gjenstand» var ufullstendig angitt i stevningen, og videre på at fiskerikonsulent Bjerkan av retten ble oppnevnt som sakkyndig. De ankende mener nemlig at han på grunn av sin tidligere befatning med de forhold saken gjelder,


*— side 853 —*

var inhabil som sakkyndig. Anken over lovanvendelsen bygger på at lakselovens §27 er feilaktig anvendt. Det fiskeredskap som er benyttet i kastehølen, er nemlig etter de ankendes mening ikke «drivgarn eller not» men et «kastegarn», særegent for fisket på dette sted. Dessuten svikter også et annet vilkår for å anvende §27, idet fiskeredskapet anbrakt i håvaholene, som ligger bare 15-20 meter ovenfor i elven og altså innenfor den avstand av 100 meter som §27 nevner, ikke er «forsynt med ledningsgarn eller ledningsgjerde». Videre mener de ankende at fellelsen etter §21 fjerde ledd er feilaktig, fordi bruken av trollgarn, slik som skjedd, ikke rammes av bestemmelsen. Endelig hevder de at rettens beskrivelse i ethvert fall ikke er tilstrekkelig til å vise at de med rette er dømt etter §27 og §21, 4. ledd.

Jeg er kommet til at herredsrettens dom med hovedforhandling må bli å oppheve i den utstrekning de tiltalte ble domfelt. Det foreligger her en klar feil ved stevnemålene til herredsretten. Foreleggene angikk som nevnt 4 forseelser, hvorav de to refererte seg til håvaholene og de to til kastehølen. Stevningen nevner imidlertid bare de to første, som de tiltalte ble frifunnet for, men ikke de to siste poster, der de ble dømt, og siktelsespostene er i stevningen spesifisert slik at de fremtrer som uttømmende referert. Det står nemlig anført etter de tiltaltes navn: «alle bopel Etne, tiltalt for lov om laks- og sjøørretfiskeriene av 27. februar 1930 §37 smh. 1) §22, 1.-3. ledd, 2) §21, første og annet ledd». Stevningen inneholder heller ingen uttrykkelig henvisning til foreleggene. Etter straffeprosesslovens §252 skal stevningen bl.a. angi «undersøkelsens gjenstand», og jeg finner at dette krav ikke er tilfredsstillet. Jeg finner ikke å kunne gå ut fra at feilen har vært uten betydning for de tiltaltes oppfatning av sakens omfang og den dermed sammenhengende forberedelse av deres forsvar, og videre for sakens utfall. Når påtalemyndigheten påberoper seg at Hordaland politikammer den 6. oktober 1950, altså flere måneder før hovedforhandlingen, skrev til en enkelt av de tiltalte at «de i forelegget omhandlede forhold» (altså uten begrensning) var straffbare, og at «saken» ville bli sendt herredsretten, så kan jeg ikke tillegge dette brev den betydning at de tiltalte, eller rettere sagt brevets adressat, derigjennom kunne anse sakens ramme endelig trukket opp. Det kan i den sammenheng nevnes at siktelsespostene ikke har noen nødvendig indre sammenheng og at post 4 var kommet inn i saken på et sent trinn i etterforskningen. De ankende, som møtte uten forsvarer, hevder da også at den ene av dem, C, nedla protest i retten straks han ble klar over at også fisket i kastehølen skulle prøves, men at protesten ikke ble «påaktet». Den fremgår heller ikke av rettsboken, men påtalemyndigheten har ikke bestridt at den er fremsatt.

I forbindelse med den prosessuelle feil jeg har behandlet, vil jeg videre nevne at domsgrunnene etter min mening til dels er knappe. Når det således gjelder spørsmålet om stengslet ved fossen i lovens forstand er et «ledningsgjerde» (jfr. §27) heter det i dommen: «Det er uklart i hvilken hensikt stengslet er satt der, det er meget


*— side 854 —*

gammelt. De tiltalte hevder at det er anbrakt der for å hindre at stein forurenser innløpet til håvaholene. Retten finner det ikke nødvendig å gå inn på hvorfor stengslet i sin tid ble bygget. En finner det nemlig utvilsomt at det virker som ledningsgjerde, at det nemlig leder fisk som ellers ville kunne komme opp fossen, inn i håvaholene, og det er etter rettens mening avgjørende». Etter min mening har herredsretten her uttalt seg for generelt. Det kan ikke være nok etter lakselovens §27 at en innretning eller en gjenstand faktisk virker som ledningsgjerde. En slik virkning kan også følge av en naturlig formasjon av elvebunnen eller av en innretning som tjener andre, lovlige øyemed, jfr. således [Rt-1937-97](Rt-1937-97 "wikilink"). Men er det så at det her omhandlede stengsel nå ikke har noen annen misjon enn å være ledningsgjerde og at det er opprettholdt av hensyn til denne funksjon, er jeg enig med herredsretten i at dets opprinnelse ikke er avgjørende.

Når det gjelder tiltalen etter §21 fjerde ledd for bruken av trollgarn, forstår jeg loven så at trollgarn i og for seg ikke er et ulovlig redskap. Lovligheten vil - objektivt sett - bero på om arrangementet med trollgarnsmasker under bruken faktisk virker som en innsnevring av maskevidden under lovens minimum 58 mm, slik at der erfaringsmessig kan fanges fisk som ville ha gått klar av et vanlig garn med 58 mm maskevidde. Jeg kan i så henseende henvise til en for Høyesterett dokumentert uttalelse av 22. juni 1918 fra nå avdøde fiskeriinspektør Landmark, som fiskerikonsulent Sømme henholder seg til i et fremlagt brev av 28. mars 1951, og som jeg er enig i. Det fremgår etter min mening ikke med full tydelighet av herredsrettens dom at den har lagt en riktig oppfatning til grunn.

Etter dette finner jeg at herredsrettens dom må bli å oppheve for så vidt den er påanket, uten at det er nødvendig å gå inn på ankegrunnene i sin helhet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt de tiltalte er dømt etter lov om lakse- og sjøørretfiskeriene av 27. februar 1930 §37 sammenholdt med §27 og §21 fjerde ledd.

Dommer Wold: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende, men finner det for mitt vedkommende tilstrekkelig å henvise til de mangler ved domsgrunnene som er nevnt av førstvoterende i hans votum.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei og Soelseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver L. S. Dalaker med domsmenn Martln Hauge og Tobias Kvalvik):

\- - -

Politimesteren i Hordaland har den 26. september 1950 utferdiget likelydende forelegg mot hver av de tiltalte for forseelse mot lov om laks- og sjøørretfiskeriene av 27. februar 1930 §37 sammenholdt med - - -


*— side 855 —*

III\. §27, som lyder:

«Innen en avstand av 100 m fra ethvert i elv anbrakt fiskeredskap, der er forsynt med ledningsgarn eller ledningsgjerde, samt settegarn, er det forbudt å benytte drivgarn eller not», ved at han i fiskesesongen 1950 har benyttet not eller drivgarn i en avstand av bare ca. 15-20 meter fra de omhandlede «håvaholer» uaktet «disse» var forsynt med ledningsgjerde.

IV\. §21 fjerde ledd som lyder:

«Det skal være forbudt å an bringe to eller flere redskaper bak eller nær hinannen på sådan måte at maskevidden derved forminskes eller å overtrekke garnene med tøy eller ved hvilket som helst annet kunstgrep å søke å omgå bestemmelsen om maskevidden», ved at han under det foran under punkt III omhandlede fiske har anvendt garn forsynt med trollgarnsmasker til fiske av laks og sjøørret. - - -

Retten legger følgende saksforhold til grunn: - - -

Til punkt III i foreleggene.

Kastehølen ligger 15-20 m nedenfor inngangen til nedre håvahole. Fisket foregår på den måten at et trollgarn festes på en stang som når godt og vel over halve hølen. Den ene enden av stangen er festet i land.

Stangen med garnet kastes ut i hølen fra en plattform på land, driver med strømmen nedover hølen og tas til lands igjen nedenfor på samme side. Dette er erkjent av de tiltalte. Retten anser det godtgjort at dette fiske må regnes for fiske med «drivgarn», som loven nevner, idet det for så vidt ikke kan ha noe å si at den ene enden av stangen er festet i land. Det er også på det rene at håvaholene er «fiskeredskaper», jfr. foran under pkt. I. Da dette fisket foregår mindre enn 100 m fra håvanolene, er fisket ulovlig hvis det kan sies at fiskeredskapet - håvaholene - er forsynt med ledningsgjerde eller ledningsgarn. Det er på det rene at det i fossen, som er til venstre og noe ovenfor inngangen til nedre håvshole, er anbrakt et stengsel av stokker som er boltet fast i fjellet. Stengselet stenger helt for fisken på dette stedet, mens det om stengselet ikke hadde vært der, ville ha vært den letteste del av fossen å forsere. Dette er uttalt av flere vitner og av fiskerikonsulent Bjerkan, som har gitt uttalelse som sakkyndig. Retten finner med støtte i de nevnte vitners prov og uttalelsen fra den sakkyndige at dette stengselet leder fisken inn i håvaholene og må betraktes som et ledningsgjerde i lovens forstand. Det er uklart i hvilken hensikt stengselet er satt der, det er meget gammelt. De tiltalte hevder at det er anbrakt der for å hindre at stein forurenser innløpet til håvaholene. Retten finner det ikke nødvendig å gå inn på hvorfor stengselet i sin tid ble bygget. En finner det nemlig utvilsomt at det virker som ledningsgjerde, at det nemlig leder fisk som ellers ville kunnet komme opp fossen, inn i håvaholene, og det er etter rettens mening avgjørende.

Det er på det rene at de tiltalte kjente til heromhandlede bestemmelse i lakseloven og retten må også gå ut fra at de tiltalte var klar over at stengselet i fossen virket som et ledningsgjerde. De tiltalte må derfor bli å straffelle for forsettlig å ha overtrådt bestemmelsen.

Til punkt IV i foreleggens.

Det er erkjent av de tiltalte at de har brukt trollgarn under det foran pkt. III nevnte fiske. Det er videre på det rene at de ordinære masker


*— side 856 —*

i garnet har den størrelse som loven påbyr. Spørsmålet er om den omstendighet at garnet er forsynt med trollgarnsmasker kan sies å være et «kunstgrep» hvorved de tiltalte «søker å omgå bestemmelsen om maskevidden.» Den sakkyndige, fiskerikonsulent Bjerkan, har forklart at når fisken går på garnet danner det seg pose av den del av garnet som faller innenfor en slik stor maske (trollgarnsmaske), slik at maskene strammes og blir mindre (smalere) og derved kan fange mindre fisk enn om trollgarnsmaskene ikke hadde vært. Han mener derfor bestemt at bruken av trollgarn er et slikt kunstgrep hvorved de tiltalte prøver å omgå bestemmelsen om maskevidden. Dette er også hevdet av flere vitner. Retten legger dette til grunn og finner det således bevist at de tiltalte har overtrådt den nevnte bestemmelse i lakseloven. Overtredelsen var forsettlig, idet de tiltalte var klar over de omstendigheter som gjør fangstmåten til et kunstgrep. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

