---
title: "Rt-1952-467"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-04-19
publisert: "Rt-1952-467"
stikkord: "Skipskollisjon"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 40B/1952"
parter: "Det Bergenske Dampskibsselskap (høyesterettsadvokat Claus Wiig) mot skipsreder Dagfinn Næsheim (høyesterettsadvokat Harald Lothe)."
forfatter: "Grette, Berger, Nygaard, Kruse-Jensen, Schjelderup"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-467"
censurert: false
---

# Rt-1952-467

Dommer Grette: Bergen byrett med sjøfartskyndige domsmenn avsa den 8. juli 1950 dom med denne domsslutning:

«Saksøkte dampskipet «Lyra»s rederi, Det Bergenske Dampskibsselskab, dømmes til innen 3 dager fra dommens forkynnelse å betale til saksøkeren, dampskipet «Union»s reder Dagfinn Næsheim, kr. 135 427,12 med 4 prosent årlig rente derav fra 11. mai 1949, til betaling skjer, og kr. 1700,00 i saksomkostninger.

Saksøkeren kjennes å ha sjøpanterett i dampskipet «Lyra» for de tilkjente beløp og renter.»

Det Bergenske Dampskibsselskab påanket dommen til Gulating lagmannsrett, som behandlet saken med to sjøfartskyndige domsmenn. Ved lagmannsrettens dom av 12. mars 1951 ble byrettens dom stadfestet og d/s «Union»s rederi, Dagfinn Næsheim, tilkjent 1500 kroner i saksomkostninger for lagmannsretten med sjøpanterett i d/s «Lyra» også for dette beløp. I omkostningsspørsmålet var det dissens for så vidt som de to domsmenn i lagmannsretten stemte for at byrettens omkostningsbeløp skulle forhøyes.


*— side 468 —*

Det Bergenske Dampskibsselskab har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Den ankende part fremholder i ankeerklæringen at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at kollisjonen skyldes feil og forsømmelse av mannskapet på d/s «Lyra», og at det ikke er gjort noen feil av mannskapet på d/s «Union». Det hevdes at kollisjonen utelukkende skyldes feil og forsømmelse fra «Union»s side. Den ankende part har nedlagt påstand om at Det Bergenske Dampskibsselskab frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.

D/S «Union»s rederi, Dagfinn Næsheim, har nedlagt denne påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at byrettens omkostningsbeløp vesentlig forhøyes. «Lyra»s rederi, Det Bergenske Dampskibsselskab dømmes til å betale saksomkostninger for Høyesterett.»

Om sakens sammenheng viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Det er for Høyesterett fremlagt en del nye dokumenter, deriblant en erklæring av 12. juni 1951 fra Asbj. Wangsholm, som var los på «Lyra», og en erklæring av 13. februar 1952 fra «Lyra»s fører M. Dreyer. Videre nevner jeg at det under et bevisopptak ved Horten byrett i desember 1951 er avgitt forklaring av Alf Nodland, som i tiden umiddelbart før kollisjonen sto på bakken på «Union» og lyste med den hånddynamolykten som er omhandlet i saken.

Jeg er kommet til det samme resultat som de tidligere retter og tiltrer i det vesentlige den begrunnelse som byretten har gitt og som for meg er tilstrekkelig. Jeg fremhever særskilt at både byrettens og lagmannsrettens sjøkyndige medlemmer har funnet at det ikke kan rettes noen bebreidelse mot «Union» når det gjelder å bedømme om dynamolykten som ble brukt ombord på «Union», ga et lys som var tilstrekkelig til å advare «Lyra» om at det lå et fartøy ved den østre enden av kaien. De opplysninger som foreligger, gir etter min oppfatning ikke Høyesterett noe grunnlag for å sette denne fagmessige vurdering til side.

Jeg finner at «Lyra»s rederi må betale saksomkostninger for alle retter. Ankemotparten har nedlagt påstand om at det omkostningsbeløp som byretten har fastsatt, blir forhøyet, og jeg finner at denne påstand bør tas til følge.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes, med den endring at saksomkostningene ved byretten fastsettes til 3500 - tre tusen fem hundre - kroner.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Det Bergenske Dampskibsselskab til d/s «Union»s rederi, Dagfinn Næsheim, 2500 - to tusen fem hundre - kroner.

D/S «Union»s rederi har sjøpanterett i d/s «Lyra» for de tilkjente beløp.


*— side 469 —*

Oppfyllelsesfristen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Berger: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Kruse-Jensen og Schjelderup: Likeså.

Av byrettens dom (justitiarius M. Coucheron med sjøkyndige domsmenn kapteinene Amund Utne og Leif Michelsen):

Mens dampskipet «Union» natten til den 6. januar 1949 lå ved Fugleskjærkaien i Florø, ble det pårent av Det Bergenske Dampskibsselskabs hurtigruteskip, dampskipet «Lyra», ved dets anlegg til kaien. «Union» fikk atskillig skader, mens «Lyra» ingen skade fikk. «Union»s reder Dagfinn Næsheim mener, at kollisjonen skyldes feil fra «Lyra»s side, og holder Det Bergenske Dampskibsselskab ansvarlig for skade og tap som er oppstått. Han har derfor anlagt denne saken mot Dampskibsselskabet og nedlagt påstand på, at det skal dømmes til å betale ham kr. 137 793,12 med 4 prosent rente fra påstevningen, til betaling skjer, samt saksomkostninger, og at han for domsbeløpet med renter og saksomkostninger skal kjennes sjøpanteberettiget i damskipet «Lyra». Saksøkte Det Bergenske Dampskibsselskab har nedlagt påstand på å frifinnes og tilkjennes saksomkostninger.

Det fremgår, at «Union» er et dampskip på 607 brutto reg. tonn som ved anledningen var på reise fra Cagliaria til Vest-Island med en ladning ca. 700 tonn salt. Det anløp Florø for å få reparert fødevannspumpen til kjelen som hadde vist seg å være i uorden. Om ettermiddagen tirsdag den 4. januar forhalte det til Fugleskjærkaien og fortøyet på den av havnemyndighetene anviste plass utfor fryseriet på kaiens østre del. Kjelen ble avblåst for besiktigelse av fødepumpen og ventiler. Skipet lå med baugen vestover og altså med babord side mot kaien. Etter anmodning fra fryseriets bestyrer ble det senere forhalet akterover for å ligge klar av isrennen fra fryseriet for det tilfelle, at det skulle komme fartøyer for å ta inn is. Det lå deretter med bare en tredjedel, nemlig ca. 20 meter, av sin lengde innenfor det østre kaihjørne. Kairetningen er omtrent vest-øst. Kaiens lengde er oppgitt å være 97 meter. Det er en offentlig kai, som navnlig brukes av hurtigruteskipene.

Om ettermiddagen den 5. januar bleste det frisk sydlig vind som om natten øket til full storm. «Union»s fortøyninger til kaien ble derfor forsterket om ettermiddagen, og den lå deretter fortøyet forut med 4 stykker 23/4 à 3 toms wirer og en 9-toms trosse og akter med 3 wirer. På baugwirene viste de 3 forover og likeså den ene ende av trossen. Akterfortøyningene viste forover.

Om kvelden kom det to motorkuttere for å ligge over i Florø om natten. De la seg side om side på utsiden av «Union» med fortøyninger i denne.

Det var en overskyet og meget mørk natt. Den østre halvdel av kaien, hvor «Union» lå, var ikke opplyst. Det var ikke noe lys tent ved fryseriet. Vestenfor fryseriet ligger dampskipsekspedisjonens bygning som hadde en lykt tent ved de to ut mot kaien vendende hjørner. Men i retning mot «Union» var det en kassestabel som skygget for den


*— side 470 —*

østligste av lyktene, og den vestligste, som kun delvis var skjermet av kassestabelen i denne retning, var for langt vekk til at den kunne kaste noe lys på «Union» etter hva «Union»s fører, kaptein Gabrielsen, har forklart. Han sier, at «Union» således lå helt i mørke. Nær kaiens vestre hjørne er det en fast rød lykt, og da hurtigruteskipet var ventende, ble det ved kaikanten utsatt 2 røde retningslanterner - den ene ved det vestre kaihjørne og den annen ca. 27 meter lengere øst.

På «Union» var det plasert en ankerlanterne på hekken av hensyn til at skipet lå med akterenden så langt utenfor kaien. Videre var en lanterne av samme slag plasert som lykt ved landgangen. Det er etter kaptein Gabrielsens forklaring på det rene, at ingen av disse lanterner kastet lys i retning forenfor «Union». Heller ikke kan man etter de foreliggende forklaringer anta, at de to kuttere som lå på utsiden av «Union», viste noe lys i retning vestover.

Kaptein Gabrielsen har i en tilleggsrapport forklart, at han på grunn av det stormfulle vær hadde interesse av å se hvorledes hurtigruteskipet «Lyra» greide å legge til kaien og at han derfor gikk på kaien og ventet på «Lyra»s ankomst. Han sto sammen med dampskipsekspedltørens sønn Richard Jansen, da de så «Lyra» komme ute i fjorden. Og etter forslag fra Jansen om å ha et lys på bakken på «Union», fikk kaptein Gabrielsen fatt i Alf Nodland som var vaktmann ombord og påla ham å tenne en blank lanterne som viste horisonten rundt, og gå frem på bakken med den. De to ankerlanterner var imidlertid allerede i bruk, således som foran nevnt, og da Nodland nevnte at han hadde en god dynamolykt, som han kunne bruke på bakken, mente kapteinen, at den kanskje ville være vel så bra. Han gikk ut på det vestre kaihjørne og så derfra, at dynamolykten ga et sterkt og godt lys, sier han. Det er på det rene, at Nodland brukte denne dynamolykten, mens «Lyra» nærmet seg.

«Lyra» er et dampskip på 1474,74 brutto reg. tonn. Det var på reise fra Bergen til Hammerfest i hurtigruten og anløp Florø ca. kl. 2 natten til den 6. januar. På broen var kapteinen, losen og en rormann. Da skipet nærmet seg kaien, var båtsmannen og en jungmann på bakken for å få spring og baugwire i land, og 3. styrmannen var akterut med en dekksmann for å klare med akterfortøyningen. Da det var like forut for vaktavløsningen, kom 1. styrmannen på broen, idet skipet skulle legge til kaien, og han sprang forover til bakken da hans nærvær på broen ikke var nødvendig.

Det ble slått sakte fart ved Florø lykt. På grunn av stormen og strømmen som ville sette skipet ut fra kaien, var det etter hva kapteinen har forklart, nødvendig å holde farten noe lengere enn vanlig. Det ble slått stopp noen hundre meter fra kaien, sier han. Til gjengjeld ble det bakket litt tidligere enn vanlig - nemlig da skipet med sin baug nådde frem til det vestre kaihjørne, mot ellers midt for kaien.

Først etter at «Lyra» hadde passert kaihjørnet med sin baug fikk man øye på «Union». På tross av at kapteinen brukte nattkikkert like til «Lyra» bakket, hadde han ikke sett, at det lå andre fartøyer ved kaien. Lyset fra dynamolykten er ikke blitt bemerket. Da båtsmannen hadde kastet springet i land som var blitt lagt om poller som sto ved den østligste av de to røde lyktene på kaien, fikk han øye på riggen til «Union»


*— side 471 —*

og varskudde til broen. Noe lys så han ikke. Og samtidig oppdaget også kapteinen og losen «Union», og det ble gitt ordre til bakken om å la gå ankeret. Båtsmannen som hadde fått 3 tørn av springwiren om polleren ombord og kjekket på wiren, måtte nå forlate den for å løsne på bremsen på ankerspillet. Imidlertid sliret wiren ut. Det ble etter båtsmannens forklaring stukket ut 10-15 favner kjetting, men han tror ikke, at ankeret har hatt noen større betydning til å holde skipet igjen. Jungmannen som sto klar med baugwiren, hadde kastet linen til denne i land, men den ble ikke tatt imot av noen i land. Han ble først oppmerksom på «Union», da han hørte ordren om å la ankeret gå.

«Lyra» fortsatte sitt sig langs kaien og rammet med sin stevn «Union»s styrbord baug med den følge, at «Union»s samtlige fortøyninger brakk, og «Union» med de to kuttere på siden kom i drift. Man fikk imidlertid meget snart begge ankere i bunn og driften ble stoppet, så at skipet ikke led noen ytterligere skade.

Saksøkeren mener å kunne legge «Lyra» følgende feil til last som årsaker til kollisjonen:

At «Lyra» har holdt for stor fart under sitt tillegg av kaien.

At man ikke hadde utkikk på bakken.

At der også bortsett herfra var utilstrekkelig mannskap på bakken.

Og at de ansvarshavende på broen ikke har vært tilstrekkelig oppmerksomme i sin utkik etter andre fartøyer.

Saksøkte benekter, at det i noen av disse henseender er begått noen uaktsomhet fra «Lyra»s side, og saksøkte hevder, at kollisjonen alene skyldes, at man har forsømt å holde «Union» tilbørlig opplyst.

Det er på det rene, at det ikke er noen bestemmelse i sjøveisreglene som pålegger et fartøy som ligger fortøyet langs kai i alminnelighet å føre lanterner. Bestemmelsen om ankerlanterne i sjøveisreglenes §11 er etter sin ordlyd ikke anvendelig på et sådant fartøy. Og det antas ikke å være alminnelig sjømannsskikk, at et fartøy som ligger langs kai fører lanterner, når det er tilstrekkelig opplyst av sine dekkslys eller av lys fra land. Den bestemmelse som saksøkte påberoper seg for sin påstand om, at «Union»s fører skulle ha sørget for anbringelse av en lanterne på forskipet eller at skipssiden ble opplyst fra land, er sjøveisreglenes §29 som bl.a. sier, at sjøveisreglenes spesielle bestemmelser ikke skal frita et fartøy for å føre lanterner eller i det hele iaktta sådanne forsiktighetsregler, som tilfellets særegne omstendigheter måtte tilsi.

Retten er enig med saksøkte i, at forholdene i dette tilfelle tilsa, at det ble sørget for, at «Union»s tilstedeværelse ved kaien ble tilkjennegitt ved å vise lys ombord, når skipet ikke var belyst fra kaien. Det er etter kaptein Gabrielsens eget utsagn på det rene, at «Union» lå helt i mørke. Han måtte derfor regne med muligheten av, at «Union» ikke ville bli synlig for folkene på «Lyra», før det var for sent. Det var ingen ting som varslet «Lyra om, at den østlige del av kaien var opptatt, og det måtte da påregnes at «Lyra», hvis lengde er nær 80 meter og altså ikke meget mindre enn kaiens hele lengde, ved sitt tillegg til kaien kunne komme til å sige frem langs den østlige del av den med forskipet. Det fremgår for øvrig, at kaptein Gabrielsen selv var enig i, at det var behov for å ha et lys på bakken på «Union», da Jansen gjorde ham oppmerksom herpå.


*— side 472 —*

Vedkommende den hånddynamolykt som da ble brukt som signallykt på «Union», foreligger en del tekniske data i skrivelser fra Norges elektriske Materiellkontroll og fra Aksjeselskapet Proton. Lykten er også forevist i retten. Det fremgår, at lysstyrken i dynamolykten forholder seg til lysstyrken i en sertifisert topplanterne som 0,25 til 40 og videre, at lysstyrken varierer sterkt med den hyppighet, hvormed håndgrepet som driver dynamoen beveges. Enn videre synker lysstyrken sterkt herimot periferien av den lyskegle den utsender, således at f. eks. en vinkelforskyvning på ca. 5 grader vil bevirke en synkning av lysstyrken ned til 20 prosent.

Ikke desto mindre finner retten, bl.a. på grunnlag av foretatt forsøk, at lykten utvilsomt har gitt tilstrekkelig lys så at den ville kunne sees i lang nok avstand til, at man på «Lyra» i tide kunne innrette seg på, at det lå annet fartøy ved kaien. Og dette antas å gjelde selv om det ikke har lykkedes vaktmannen på «Union» å rette lyset bent på «Lyra»s bro. Man må riktignok etter de foreliggende forklaringer regne med, at man ombord i «Lyra» faktisk ikke har iakttatt lyset fra lykten. Men dette kan være forståelig hensett til, at de ansvarhavende på broen under de særlige vanskeligheter som vind og strøm ved anledningen medførte, har hatt sin oppmerksomhet fortrinsvis henvendt på manøvreringen til kaien. Det fremgår, at «Lyra» ble styrt meget nær det vestre kaihjørne, og det er da naturlig, at kapteinen har brukt nattkikkerten særlig for å passe på, at man gikk passelig klar av kaien, og at man senere har hatt oppmerksomheten mest henvendt på, om man fikk springet fastgjort i land. Den omstendighet, at folkene på «Lyra» ikke har sett lyset fra dynamolykten kan derfor ikke tas som et bevis for, at lykten ikke har vært synlig fra «Lyra».

Retten er således kommet til det resultat, at «Union»s fører hadde rett til å regne med som sikkert, at lyset fra dynamolykten ved et oppmerksomt utkik ville bli iakttatt i tide på «Lyra». Han har da gjort, hva godt sjømannskap krevet av ham, og blir fri for ansvar. Om en ordinær ankerlanterne ville ha blitt sett ennå bedre, kan ikke tillegges betydning, all den stund ankerlanterne ikke er foreskrevet, og dynamolykten kunne påregnes å være tilstrekkelig.

Utkiken ombord i «Lyra» finnes å være anordnet på tilfredsstillende måte. Det skulle ikke være påkrevet med en særskilt utkiksmann på bakken utenom de to som skulle ta seg av fortøyningene. Men som det fremgår av hva det er sagt foran, har ikke de vakthavende sett med tilstrekkelig oppmerksomhet etter mulige fartøyer lengere inne ved kaien til tross for, at det var «Lyra»s kaptein bekjent, at det tidligere hadde forekommet, at det hadde ligget fartøy uten å vise lys ved den østre del av kaien, når heller ikke denne del av kaien var opplyst. «Lyra»s folk har visstnok under de foreliggende vanskelige forhold hatt meget å passe på, men dette kan naturligvis ikke frita skipet for ansvaret for denne forsømmelse. At kollisjonen er en følge derav, kan ikke være tvilsomt. Og saksøkte vil derfor bli erstatningspliktig for den skade og det tap som er påført saksøkeren ved kollisjonen, uten at det blir nødvendig å komme inn på prosedyren angående de andre ankepunkter mot «Lyra». - - -


*— side 473 —*

Av lagmannsrettens dom (lagmann E. T. Eftestøl, lagdommer T. Gjessing, rettsskriver Otto Maalstad med sjøkyndige domsmenn H. Agdesten og Karl J. Hansen):

\- - -

Det er ikke subsidiært anket over byrettens ansettelse av tapets størrelse. - - -

Lagmannsretten kommer til samme resultat som byretten og tiltrer for en vesentlig del dens begrunnelse med de tilføyelser som fremgår av det følgende.

Det antas ikke at §11 i styringsplakaten gjelder skip fortøyet ved kai. Lagmannsretten er imidlertid enig med byretten i at i hvert fall forholdene i dette tilfelle tilsa at «Union»s tilstedeværelse ved kaien ble tilkjennegitt ved lys ombord, når skipet ikke var belyst fra kaien. Men ansvarshavende på «Lyra» burde allikevel ikke ha sett bort fra muligheten av at det lå fartøyer ved den mørke del av kaien. Føreren av «Lyra» har forklart at på foregående tur lå det et fartøy utenfor fryseriet uten lys. Føreren hadde gjort ekspeditøren oppmerksom på dette, og bedt ham påse at det ikke lå ubelyste fartøyer, og det hadde ekspeditøren lovet. Det antas imidlertid at denne avtale med ekspeditøren, som for øvrig ikke er nærmere klarlagt, idet ekspeditøren ikke er ført som vitne, ikke fritok føreren fra å ta hensyn til muligheten av at det atter lå ubelyste fartøyer ved kaien. Han måtte selv ta risikoen for at ekspeditøren hadde oppfattet og utført sitt oppdrag ordentlig, således at ekspeditøren ikke bare interesserte seg for kaistrekningen ved fryseriet, men også for det østligste av kaien, hvis det var førerens mening.

Den sterke fralandsvind tilsa større fart inn mot kaien enn vanlig. Til gjengjeld burde det helt fra først av ha vært en mann til på bakken så ankeret kunne dryppes uten at en behøvde å slippe baugspringet. Når man valgte å legge til ved styrbord side, burde man på grunn av den forholdsvis store fart ha brukt både babord anker og springet til å «kjekke opp» skipet med, samtidig med bakking med maskinen. Så meget mer burde dette ha vært gjort, som den skade «Union» ble tilføyet, tyder på at «Lyra»s fart var unødig stor. Med den nevnte fremgangsmåte ville «Lyra» etter rettens mening ikke ha seget så langt frem som til «Union».

Den ankende har hevdet at det var risikabelt å bruke ankeret, fordi skipet lett kunne drive inn mot land på nordsiden av havnen under innhivingen. Retten er ikke enig i at det var synderlig risiko for det.

De forsøk som ble gjort under ankeforhandlingen, viste at dynamolykten lyser langt nok til at den, hvis den var riktig betjent og rettet, burde kunne sees fra «Lyra» i tide. Det antas at det ville ha vært bedre om en ankerlanterne hadde vært brukt i stedet for lykten, da den kunne ha vært plasert slik at den også kastet lys på noe av skipet, i hvert fall på riggen. Men det er etter rettens mening overveiende sannsynlig at jungmannen på «Union» brukte lykten iherdig og rettet den mot «Lyra» da denne nærmet seg kaien. Lyset burde ha vært observert på «Lyra», og oppfattet som et faresignal som kunne skrive seg fra fartøy ved kaien. Det er opplyst at svilleryggen på «Union» er ca. 2 fot høy, og finnes bevist at jungmannen sto på bakken, mellom svilleryggen og ankerspillet.


*— side 474 —*

Med hensyn til «Union»s forhold finner retten som nevnt at en ankerlanterne hadde vært å foretrekke for dynamolykten. Men i betraktning av at «Union» lå helt utenfor hurtigrutens vanlige plass, finnes det ikke at det var en i forhold til «Lyra» ansvarsbetingende feil at den innskrenket seg til å bruke dynamolykten. Det er uimotsagt opplyst at «Union» tidligere på dagen hadde forhalt fra en vestligere plass ved kaien etter anmodning av bestyreren av fryseriet av hensyn til at det kunne komme fartøyer som skulle ha is. Føreren av «Union» har forklart, og retten legger til grunn, at fryseribestyreren om den plass «Union» forhalte til, sa at der lå denne godt av veien for hurtigruten også. Vanligvis ligger hurtigruteskipene med en ikke liten del av akterskipet vest for vestre kaihjørne. Under slikt vær som det var ved anledningen, er det naturlig å gå noe lengere frem for å få mer av skipet i ly av kaien. Men det er ikke behov for å ha hele skipet innenfor kaihjørnet. Det var derfor ikke grunn for «Union»s fører til å regne med at «Lyra» hadde bruk for mer enn den frie del av kaien.

Rettens 3 juridiske medlemmer har funnet det tvilsomt om det fra «Union»s side er iakttatt hva god sjømannsskikk eller tilfellets særlige omstendigheter skulle tilsi, styringsplakatens §29. Den frie kailenge var ca. 77 meter, mens «Lyra» er 241 fot = 73,5 meter lang, og værforholdene var slike at tillegget måtte bli vanskelig. Føreren av «Union» har forklart at han oppholdt seg på kaien fordi han hadde interesse av å se hvordan «Lyra» ville manøvrere. Det behøvde ikke å bety at han regnet med noen fare for kollisjon med «Union». Men det forekommer oss at han på grunn av værforholdene kunne ha oppfordring til å tenke seg at «Lyra», hvis den la til med styrbord side, kunne komme for langt frem på grunn av den forholdsvis store fart som denne tilleggsmåte ville kreve, og at det da kunne ligge nær å varsle om «Union» på en bedre måte enn med dynamolykten. Det kunne bli spørsmål om av denne grunn å regne med skyld også på «Union»s side. Men hvorvidt føreren av «Union» burde regne med at «Lyra» kunne komme til å sige så langt frem at det ble kollisjon, er vesentlig et faglig spørsmål, og det samme gjelder bedømmelsen av om dynamolykten var tilstrekkelig som advarsel. Under hensyn hertil er vi blitt stående ved å slutte oss til domsmennenes oppfatning. - - -


*— side 475 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

