---
title: "Rt-1952-920"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-09-12
publisert: "Rt-1952-920"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 71 B/1952"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Eckhoff, Berger, Kruse-Jensen, Wold, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§61"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-920"
censurert: false
---

# Rt-1952-920

Dommer Eckhoff: Ved dom av Oslo forhørsrett avsagt 7. juni 1952 ble A dømt til fengsel i 2 år for overtredelse av straffelovens §258, jfr. §257 og §263 annet ledd.

A har påanket dommen med den begrunnelse at straffen er utmålt for strengt.

Forsvareren har for Høyesterett hevdet at forhørsretten har tatt feil, når den har gått ut fra at en straff på 2 år umiddelbart måtte følge av §263 annet ledd. Etter forsvarerens mening må bestemmelsen sammenholdes med straffelovens §61 første ledd, siste punktum, og det vil føre til at soningen for minst tre tidligere grove tyverier må ligge innenfor 6-års-fristen. Da det i As tilfelle ikke er tre straffer for grovt tyveri som tilfredsstiller dette krav, vil bestemmelsen i §263 annet ledd, ikke kunne få anvendelse i saken. Aktor hard hevdet at forhørsrettens forståelse av loven er riktig. Straffelovens §263 annet ledd, skal etter aktors mening også sammenholdes med bestemmelsen i §61, men dette fører etter ordlyden i §61 ikke videre enn at fullbyrdelsen av straffen for den siste forbrytelse må ligge innenfor en 6-års-frist. Etter aktors mening vil §263 annet ledd, slik som den er forstått av forsvareren, bli uten praktisk betydning som straffskjerpende bestemmelse. Så vel aktor som forsvarer har fremholdt at spørsmålet også kan komme opp i forbindelse med eldre bestemmelser i straffeloven uten at det tidligere har vært prøvet for Høyesterett, og at spørsmålet hverken har vært behandlet i teorien eller av den komité som foreslo den nye bestemmelsen i §263.

Jeg finner i den foreliggende sak ikke grunn til å ta standpunkt til forhørsrettens forståelse av særbestemmelsen i §263 annet ledd sammenholdt med bestemmelsen i §61. Tiltalte er ved dommer av 1939, 1940, 1942, 1943 og 1948 i alt dømt 6 ganger for tyverier, de siste 4 dommer gjelder grove tyverier, og dette bør føre til at det denne gang idømmes en forholdsvis streng straff. Etter min mening vil byrettens straffutmåling på 2 år være en riktig reaksjon også sett på bakgrunn av de alminnelige bestemmelser i straffelovens §258 første ledd, sammenholdt med §263 første ledd.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §258, jfr. §257 og §263 første ledd, til en straff av fengsel i 2 - to - år.

Dommer Berger: Jeg er ikke enig med forhørsretten i at straffelovens §263 annet ledd, i dette tilfelle kommer til anvendelse. Det står


*— side 921 —*

i denne bestemmelse intet om at straffelovens §61 ikke skal anvendes. Jeg mener da at soningen av minst tre av de tidligere straffer må ligge innenfor 6-års-fristen i straffelovens §61. Derimot vil bestemmelsen om gjentagelsesstraff i straffelovens §263 første ledd, i dette tilfelle komme til anvendelse. Med hensyn til straffutmålingen er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Kruse-Jensen: Som dommer Berger.

Dommerne Wold og Soelseth: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer A. H. Hillestad):

\- - -

Siktede nr. 3, A er født xx.xx.1919, bopel i en hytte ved Østensjøvannet, lagerarbeider, inntekt henimot kr. 200,00 pr. uke, uformuende, ugift, har to barn å forsørge, tidligere kriminelt straffedømt 6 ganger, hvoriblant 4 ganger for grovt tyveri, siste gang i 1948, samt bøtelagt en del ganger for beruselse.

Ved siktedes innen retten avgitte uforbeholdne tilståelser, hvis riktighet bestyrkes ved de øvrige i saken foreliggende opplysninger, finner retten bevist at siktede nr. 3 natt til 3. mai 1952 knuste en vindusrute i Grønlien Oljebrennefabrikk, Enebakkvn. 36 B, Oslo, og at samtlige siktede på den måten banet seg vei inn i den nevnte fabrikk, og borttok to skrivemaskiner, en summeringsmaskin og en del lager- og kontorfrakker, alt tilhørende det nevnte firma, i den hensikt å selge disse gjenstander, for på den måten å skaffe seg en uberettiget vinning.

De siktede har ved dette forhold gjort seg skyldig i forbrytelse mot str.l. §258, jfr. §257, for siktede nr. 2's og 3's vedkommende også §263, henholdsvis første og annet ledd. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

