---
title: "Rt-1952-1153"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1952-12-02
publisert: "Rt-1952-1153"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 126/1952"
parter: "Ernst Berentsen (overrettssakfører Rolf Langlo - til prøve) mot Laksevåg Boliglag A/S (høyesterettsadvokat Erik Dahlen). Hjelpeintervenient: Det kgl. Forsvarsdepartement (høyesterettsadvokat J. Grøn Lund)."
forfatter: "Dæhli, Bahr, Soelseth, Schei, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Lov om ekspropriasjon og byggeforbud (1946) §1"
  - "§2"
  - "Lov om ekspropriasjon og byggeforbud (1946)"
  - "Midl lov om erstatning etter krigen (1947) §12"
  - "Tvistemålsloven (1915) §388"
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Krigsskadeloven (1946) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1952-1153"
censurert: false
---

# Rt-1952-1153

Dommer Dæhli: Med hjemmel i Forsynings- og Gjenreisningsdepartementets tillatelse av 16. desember 1917 i samsvar med lov nr. 17 av 19. juli 1946 om ekspropriasjon og byggeforbud vedkommende grunnarealer m.v. §1 og §2 har Laksevåg Boliglag A/S anlagt ekspropriasjonssak mot Ernst Berentsen og Ingeborg Berentsens dødsbo som eiere av eiendommen Vågedalen, gårdsnr. 51, bruksnr. 1 i Laksevåg for å få fastsatt den erstatning de har krav på for avståelse av ca. 36,9 mål (senere oppmålt til vel 38 mål) av eiendommen. Justis- og Politidepartementet (oppgjørsavdelingen) og senere Forsvarsdepartementet har intervenert i saken til støtte for boliglaget.

Laksevåg skjønnskommisjon ga 19. mai 1948 skjønn og kjennelse med denne slutning:

«Den de saksøkte tilkommende erstatning settes til kr. 5,00 pr. kvadratmeter og kr. 800,00 for utgifter til juridisk bistand.

Hvis der ved ansettelsen av erstatningen skal tas hensyn til den verdiøkning som skyldes anlegg av veier og vann- og kloakkledninger, blir erstatningen kr. 6,00 pr. kvadratmeter og kr. 1 150,00 for utgifter til juridisk bistand og teknisk bistand.

Laksevåg Boliglag A/S kjennes berettiget til etter 4 uker etter forkynnelsen av skjønnet og kjennelsen å settes i besiddelse av de verdsatte deler av Vågedalen, gårdsnr. 51, bruksnr. 1 i Laksevåg mot betaling - eller i lovens tilfelle deponering - av den fastsatte erstatning for disse.»

Ernst Berentsen og Ingeborg Berentsens dødsbo påanket kjennelsen til lagmannsretten. Før ankeforhandlingen tok Ingeborg Berentsens dødsbo anken tilbake, og saken ble derfor hevet mellom boet og Laksevåg Boliglag A/S og Justis- og Politidepartementet.

Laksevåg Boliglag A/S har overfor Berentsen og dødsboet begjært skjønn også over et alternativ som ikke ble taksert 19. mai 1948. Skjønnskommisjonen ga 22. oktober 1948 tilleggsskjønn. Dette ble påanket av Ernst Berentsen, og Gulating lagmannsrett behandlet det sammen med hovedskjønnet. Tilleggsskjønnet har ingen interesse for denne sak etter den begrensning som anken til Høyesterett har fått.


*— side 1154 —*

Gulating lagmannsrett ga 29. januar 1949 dom med denne domsslutning:

«Ankene mot de to kjennelser avvises.

Skjønnskommisjonens skjønn av 19. mai og 22. oktober 1948 stadfestes forsåvidt de er påanket.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Ernst Berentsen har påanket dommen. Etter hans prosesskrift av 5. mars 1952 har han frafalt alle andre ankegrunner enn denne: «At grunnen skal vurderes med de utbedringer tyskerne har gjort i form av vei, vann og kloakk. Den ankende vil hevde at statens eventuelle verdaukkrav ikke kan fastsettes av skjønnskommisjonen, hvilket er skjedd ved at kommisjonen har betraktet verdauken som et hefte på eiendommen. I henhold til krigsskadelovens §12 er det ved rettslig skjønn i henhold til skjønnsloven at verdauk skal fastsettes.»

Den ankende part påstår:

«1. At det til grunn for erstatningsoppgjøret legges det alternativ hvorved erstatningen er fastsatt til kr. 6,00 pr. m2.

2\. At Laksevåg Boliglag A/S dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Laksevåg Boliglag A/S påstår:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes for så vidt den er påanket.

2\. Ernst Berentsen dømmes til å betale saksomkostninger til Laksevåg Boliglag A/S for lagmannsretten og Høyesterett.»

For Høyesterett har Berentsen erkjent at Staten overfor ham har krav på et beløp svarende til den verdiøkningen som det eksproprierte areal har fått ved tyskernes tiltak, og at han ikke har rett til å kompensere dette beløp med den billighetserstatning han mener å ha krav på av det offentlige på grunn av de skader som tyskerne har gjort på andre deler av hans eiendom. Men - Berentsen mener at skjønnskommisjonen på grunn av bestemmelsene i §12, siste ledd i midlertidig lov nr. 4 av 25. april 1947 (krigsloven) ikke hadde kompetanse til å fastsette størrelsen av Statens krav. Skjønnskommisjonen måtte derfor verdsette eiendommen slik som den lå med de tyske forbedringer.

For Høyesterett gjelder saken således bare spørsmålet om skjønnskommisjonen var kompetent til å fastsette verdauken, eller om Berentsen hadde adgang til å kreve særskilt fastsettelse av verdauken ved rettslig skjønn i samsvar med §12, siste ledd i krigsskadeloven av 25. april 1947.

Det fremgår av annet ledd i §12, at når en eiendom som er tilført forbedringer ved tyske eller nazistiske tiltak, blir ekspropriert av det offentlige med hjemmel i denne bestemmelse, fastsettes verdauken under ekspropriasjonsskjønnet, idet erstatningen skal bestemmes på grunnlag av eiendommens verdi på ekspropriasjonstiden uten forbedringene. Ankemotparten har gjort gjeldende at den samme fremgangsmåte må kunne nyttes også ellers ved ekspropriasjonsskjønn over eiendom av den art som omhandles i §12. Jeg finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til dette spørsmål.


*— side 1155 —*

Avgjørende for resultatet i den foreliggende sak må det etter min mening være at det er på det rene at Berentsen ikke gjorde noe forbehold om fastsettelse av verdien av verdauken ved alminnelig rettslig skjønn etter §12, tredje ledd, men på samme måte som eksproprianten begjærte alternativt skjønn av skjønnskommisjonen gående ut på verdsettelse av arealet både med og uten verdauk. Jeg finner at Berentsen da ikke etter ekspropriasjonsskjønnet kan gjøre gjeldende at verdauken skulle ha vært fastsatt ved et rettslig skjønn i samsvar med §12, tredje ledd.

Berentsen bør etter resultatet betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Ernst Berentsen betaler til Laksevåg Boliglag A/S 1200 ett tusen to hundre - kroner i saksomkostninger for Høyesterett.

Oppfylleisesfristen er 2 - to - uker etter forkynnelsen av denne dom.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Soelseth, Schei og justitiarius Grette: Likeså.

Av kommisjonens skjønn og kjennelse (justitiarius M. Coucheron, bestyrer Nils Hovland, murmester Alfred Westerlid, arkitekt Olaf Larsen og kjøpmann J. A. Jebsen):

\- - -

Eiendommen Vågedalen har tidligere vært gårdsbruk. I de senere år før krigen ble det bortforpaktet. Under tyskernes okkupasjon ble store deler av eiendommen tatt i besittelse av tyskerne og brukt til militære anlegg. Blant annet de ca. 36,9 mål beliggende på vestsiden av Kringsjåveien som er gjenstanden for nærværende ekspropriasjonssak. Det var tidligere en del av gårdens innmark. Her oppførte tyskerne flere mannskapsbrakker, en vaskeribygning og bunkers og anla i denne anledning veier og vann- og kloakkledninger samt vannbassenger. Ekspropriasjonen omfatter ikke vaskeribygningen med tilhørende grunn, ca. 1100 kvm. Etter tyskernes kapitulasjon ble anlegget tatt i bruk av de norske og allierte militære. Og etter hvert som det ble frigitt av disse, ble det overlatt til saksøkeren etter ordning med Laksevåg kommune. Det er uenighet om hvorvidt de saksøkte har godtatt denne ordning.

Laksevåg Boliglag A/S er et selskap hvis formål er innkjøp av hus og tomter til bygging og innredning av beboelsesleiligheter og andre lokaler i forbindelse med disse, samt drift av eiendommene, til avhjelp av bolignøden i Laksevåg. Aksjonærene er Laksevåg kommune og en del av de større arbeidsgivere i Laksevåg. Kommunen innehar aksjemajoriteten og er sikret en dominerende plass i styret og forkjøpsrett ved salg av aksjer. Selskapet har av Direktoratet for fiendtlig eiendom eller Oppgjørskontoret fått kjøpe de av tyskerne oppført bygninger innenfor ekspropriasjonsområdet. - - -


*— side 1156 —*

3\) For det tilfelle at de av tyskerne på eiendommen anlagte veier og vann- og kloakkledninger har tilført eiendommen økede verdier, gjør de saksøkte gjeldende, at disse verdier tilhører dem, og at de må få erstatning for dem ved ekspropriasjonen.

Etter loven av 25. april 1947 nr. 4 om erstatning for visse skader og tap som følge av krigen §12 kan imidlertid eieren av en fast eiendom ikke uten videre tilegne seg den verdiøkning som er tilført ved de tyske anlegg og andre tiltak på eiendommen, men verdiøkningen kan kreves innbetalt til Staten. Det er derfor fra saksøkerens og Oppgjørskontorets side protestert imot, at der tas hensyn til eventuell verdiøkning ved ansettelsen av ekspropriasjonserstatningen til de saksøkte.

Det er på det rene, at idet krav på innbetaling til Staten av verdiøkningen som omhandles i den forannevnte lovbestemmelse, vil bli rettet mot den aktuelle eier av grunnen, og at det nå når ekspropriasjonen blir gjennomført vil bli rettet mot saksøkeren og ikke mot de saksøkte. Skjønnskommisjonen finner, at det herav følger, at eiendommen må verdsettes med påhefte av dette krav, og at - med andre ord - eiendommen må verdsettes uten hensyn til den verdiøkning som de tyske anlegg på eiendommen har medfødt. Dette må da gjelde selv om Staten (Oppgjørskontoret) skulle komme til å frafalle eller redusere sitt krav på saksøkeren av hensyn til dette selskaps sosiale formål. Der finnes ikke å være grunnlag for, at de saksøkte skulle nyte godt av en sådan frafallelse eller nedsettelse av kravet.

Etter partenes begjæring vil imidlertid skjønnskommisjonen tillike avgi et alternativt skjønn, hvorunder den verdiøkning som tyskernes vei-, vann- og kloakkanlegg har tilført eiendommen blir tatt i betraktning. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann E. T. Eftestøl, lagdommer Henrik Svensen og hjelpedommer Søfteland):

\- - -

Om ankegrunn nr. 3:

Den ankende har hevdet at Statens rett til å kreve verdauken ikke hefter på eller følger eiendommen, og at han har motkrav mot Staten, nemlig for krigsskade påført andre deler av hans eiendom, lov nr. 4 av 25. april 1947 hjemler ikke krigsskadelidte noe rettskrav på erstatning av den norske stat. Men den ankende hevder at en eiendom må regnes for en enhet, således at eieren har rettskrav på erstatning for skade på den så langt erstatning kan avskrives på verdauk på eiendommen.

For fullstendighets skyld vises til høyesterettsdom i Rt. for 1913 798 om skjønnskommisjonens kompetanse til å avgjøre tvisten mellom partene om hvorvidt det ved fastsette sen av erstatningen skal legges til grunn at verdaukkravet hefter på eiendommen. Skulle der kunne reises noen tvil i så måte, tar lagmannsretten tvisten under behandling i henhold til tl. §388.

Lagmannsretten er enig i at Statens rett til å kreve verdauken hefter på det areal saken gjelder i den forstand at Staten ved tvangssalg eller ekspropriasjon kan kreve den del av vederlaget som svarer til verdauken. Hvordan det ville ha stillet seg hvis eiendommen hadde vært solgt for


*— side 1157 —*

en pris svarende til verdien av den i forbedret stand, er det unødvendig å drøfte, da den ikke har vært solgt i den tid det kan bli tale om.

Om den ankende har lidt krigsskade å andre deler av eiendommen, kan det ikke innsees at han av den grunn skulle ha rettskrav på erstatning så langt den måtte kunne avregnes i verdauk. Det kan i mangel av lovhjemmel ikke antas at folk som har lidt krigsskade på fast eiendom, om samme eiendom er forbedret ved tyske tiltak av den grunn skulle stå i den særstilling at de har rettskrav på erstatning så langt den kan avregnes i verdauk.

I skrivelse av 27. desember 1947 fra Justisdepartementet, Oppgjørsavdelingen til motparten, anmodet departementet under henvisning til §12 i lov nr. 4 av 25. april 1947 om at verdauken måtte bli holdt utenfor verdsettelsen. Staten har derved gitt til kjenne at den vil gjøre bruk av sin rett til å kreve verdauken og til å motsette seg at den ankende får denne, uten å ta standpunkt til om den vil kreve den av motparten eller la denne ha eiendommen uten å betale for verdauken. Staten må ha full adgang til på denne måte å holde seg adgangen åpen til å la verdauken komme motparten til gode. Den ankende får full erstatning når han får verdien av arealet i uforbedret stand. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

