---
title: "Rt-1976-916"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-08-20
publisert: "Rt-1976-916"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 115B/1976"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Christiansen, Tønseth, Stabel, Blom, Roll-Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1887) §85"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§62"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-916"
censurert: false
---

# Rt-1976-916

Dommer Christiansen: Ved Agder lagmannsretts dom av 4. mai 1976 ble A, født xx.xx.1940, dømt for forbrytelse mot straffelovens §239 og forseelse mot vegtrafikklovens §31, første ledd, jfr. §12, første og tredje ledd og


*— side 917 —*

vegtrafikklovens §31, første ledd, jfr. §22, annet ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62, første ledd, til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder med fradrag av 13 - tretten - dager for utholdt varetektsfengsel.

Om sakens sammenheng og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket til Høyesterett over straffutmålingen, som hevdes å være for streng. Forsvareren har særlig henvist til kjøreforholdene på det sted ulykken fant sted og til domfeltes nerveproblemer.

Jeg finner at anken må forkastes.

Trafikkuhellet skjedde i hovedinnfartsåren til Kristiansand fra øst, og jeg viser til lagmannsrettens utførlige beskrivelse av forholdene på stedet. Jeg kan ikke se at de trafikkmessige forhold var slike at de kan unnskylde den påkjørsel som fant sted i fotgjengerfeltet i midtrabatten. Som uttalt av lagmannsretten, må ulykken skyldes manglende aktsomhet og varsomhet fra domfeltes side av ganske massiv karakter. Hertil kommer det meget alvorlige forhold at domfelte bare fortsatte sin kjøring uten å hjelpe den tilskadekomne.

Domfelte har i flere år hatt nervøse problemer og har nyttet forskjellige medikamenter for sine lidelser. Jeg er enig i at dette er en formildende omstendighet ved straffutmålingen, og at lagmannsrettens bemerkninger her ikke synes helt treffende. Men jeg kan ikke se at dette formildende moment har slik vekt at det er noe åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og straffen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Tønseth. Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Blom og Roll-Matthiesen: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Harald Holfeldt Roscher, sorenskriverne Leif Fjeld og Thomas Torkildsen): - - -

A er født xx.xx.1940 - - -, han har ingen utdannelse utover folkeskolen, er forskalingssnekker, gift og forsørger hustru og 3 barn, han er uformuende, hans inntekt i 1975 var ca. kr. 64.000,-, han opplyser at han er fritatt for militærtjeneste av helsemessige grunner, ved beslutning av statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland av 11.3.1959 er påtale unnlatt etter straffeprosesslovens §85, 3. ledd mot ham for overtredelse av straffelovens §258, jfr. §257, den 13.9.1960 er han ved Setesdal forhørsretts dom idømt 21 dagers fengsel for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledds 1. punktum, han er endelig ilagt to mindre trafikkbøter. - - -

Vegen der påkjørslen skjedde er ca. 15 meter bred og delt i to


*— side 918 —*

kjørebaner med en tydelig midtrabatt forsynt med kantsten. Der er oppsatt adekvat skilting. Langs midtrabatten er der dessuten en rad med store, kraftige trær. Veien er oversiktlig. Den heller nedover i tiltaltes kjøreretning, og dette gjør at hans sikt mot ulykkesstedet har vært maksimalt ca. 70 meter. På den tid ulykken skjedde var den asfalterte veibanen tørr og det var klart vær. Veibelysningen, som retten finner tilstrekkelig, var tent. Den bilen tiltalte kjørte hadde han eiet i ca. 10 år og kjørt over 140.000 km med. Der var intet ved bilens mekaniske stand som medvirket til ulykken.

Der var således intet ved veien, sikten, føreforholdene eller kjøretøyets tilstand som skulle tilsi at føreren skulle ha noen som helst vanskelighet med å kjøre den i riktig kjørebane med den fart av ca. 40 til 50 km pr. time han holdt rett før ulykken. Når han allikevel kjørte over i motgående kjørefelt og med høyre hjulsett oppe på midtrabatten, finner lagmannsretten at dette må skyldes manglende aktsomhet og varsomhet av ganske massiv karakter. Tiltalte må i det hele ha unnlatt å følge med i sin kjøring. Han ble da også meget sent oppmerksom på fotgjengeren, B, som i oppmerket kjørefelt var i ferd med å krysse kjørebanen foran ham og kjørte på henne. Hun ble rammet av høyre del av bilfronten, altså av den del av bilen som var delvis oppe på midtrabatten og har således i kollisjonsøyeblikket vært i den del av fotgjengerfeltet som krysser midtrabatten.

Etter ulykken, som etterlot B i så sterkt kvestet tilstand at hun avgikk ved døden samme dag, unnlot tiltalte å stanse, det være seg for å hjelpe tilskadekomne eller varsle politiet. Tvertom fortsatte han kjøringen, men nå i retning av sitt hjem. Det må være på det rene at han gjorde dette for å forsøke å unndra seg ansvaret for ulykken og da heller lot B bli liggende i sterkt skadet tilstand.

Under en stans hos en venn ca. 2 km fra ulykkesstedet drakk tiltalte et kvantum vodka og senere også litt hjemmevin mens forhjulet som punkterte da tiltalte kjørte opp på midtrabatten, ble skiftet. Han kjente til at man ikke må nyte alkohol umiddelbart etter en ulykke av den art som det her gjelder.

Lagmannsretten finner at det må bebreides tiltalte at han ved mangel på tilstrekkelig aktsomhet og varsomhet begår slike alvorlige trafikkfeil som de han har begått. Enn sterkere må hans opptreden etter ulykken bebreides ham. Det er nødvendig, ikke minst av generalpreventive grunner, å reagere meget strengt overfor slike forhold som at man lar et menneske man har kjørt på bli liggende i veibanen sterkt skadet uten å søke å hjelpe eller skaffe hjelp.

I formildende retning vites intet spesielt å anføre. At tiltalte hevder å ha dårlige nerver har lagmannsretten bemerket, men finner ikke at man av hensyn til sine nerver kan flykte fra et ulykkessted for så å sette seg ut over bestemmelsen om unnlatelse av å nyte alkohol i de første 6 timer etter en kjøring som man forstår vil resultere i politietterforskning. Han har tatt hensyn til at tiltalte i sin tid ble overført fra varetekt til et to måneders opphold ved nerveklinikk. - - -


*— side 919 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

