---
title: "Rt-1976-1441"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-12-11
publisert: "Rt-1976-1441"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 166/1976"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Tønseth, Endresen, Mellbye, Christiansen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §133"
  - "§134"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§393"
  - "§166"
  - "§182"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1441"
censurert: false
---

# Rt-1976-1441

Dommer Tønseth: I straffesak mot fire pakistanske statsborgere som var satt under tiltale blant annet for drap av en landsmann, B, avsa Eidsivating lagmannsrett den 19. desember 1974 dom med slik domsslutning:

«1. C, født xxxxxx, frifinnes.

2\. D, født xx.xx.1930, frifinnes.

3\. A, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelser mot strl. §233, første og annet ledd og strl. §182, 1. ledd 2. straffalternativ, jfr. strl. §62 til en straff av fengsel i 13 - tretten - år med fradrag av 190 - ethundreognitti - dager for utholdt varetektsfengsel. Han frifinnes for forbrytelse mot strl. §166.»

For den fjerde av de tiltalte, E, ble saken utsatt, og etter ny berammelse avsa lagmannsretten den 3. juni 1975 dom hvorved han ble frifunnet for tiltalen for drap, men dømt for en del andre forbrytelser.

En femte pakistaner, F, hadde vært ettersøkt for medvirkning til drapet, men hadde forlatt landet. Etter å være pågrepet i Tyskland og utlevert til Norge, ble han satt under tiltale for drapet eller medvirkning til drapet av B . Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 24. september 1976 ble også han frifunnet.

Om saksforholdet i dommen av 19. desember 1974 hvorved A ble dømt for blant annet forbrytelse mot straffelovens §233 første og annet ledd, vises til domsgrunnene. Av disse fremgår også domfeltes personlige forhold.

A anket på stedet over straffutmålingen og har senere skriftlig redegjort for sine innvendinger mot lagmannsrettens fastsettelse av straff. Han anfører i det vesentlige at det ble tatt for lite hensyn til at han kommer fra et annet kulturmiljø med andre atferdsmønstre, at han stod i et avhengighetsforhold til E og at hans medvirkning har vært av perifer betydning for drapshandlingen.

Domfeltes forsvarer for Høyesterett har etter utløpet av fristen anket over lagmannsrettens saksbehandling, og denne anke betegnes som prinsipal. Den er rettet mot det forhold at lagmannsretten utsatte saken mot E og samtidig fremmet


*— side 1442 —*

saken mot domfelte, A. Den etterfølgende utvikling, at E og F som var de to mulige hovedmenn, ble frifunnet, mens A som bare er dømt som medvirker, er den eneste som blir straffet, viser hvor uheldig denne oppdeling var. Den var også i strid med straffeprosesslovens §133 jfr. §134, hvoretter saker som etter loven skal behandles under ett, ikke kan atskilles uten i tilfelle hvor forening av saken ville medføre vesentlig forhaling eller vanskelighet. Dette hevdes ikke å være tilfellet her når man ser hen til de særegne forhold i saken. Det var så sterkt motsetningsforhold mellom E og A at det må ha betydning for den vurdering som skal foretas ved spørsmålet om saker som hører sammen, kan atskilles. Det var først og fremst forholdet mellom disse to som skulle belyses ved en fullstendig bevisførsel, men denne ble det ikke noe av fordi Es sak ble utsatt før vitneførselen. Delingen medførte også en skjevhet i As disfavør ved at drapssituasjonen ble konsentrert mot A alene. Det skjedde på denne måte en forskyvning som - må man regne med - var av vesentlig betydning for avgjørelsen av skyldspørsmålet, og som må lede til opphevelse av lagmannsrettens dom i forhold til ham, jfr. straffeprosesslovens §393.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen ikke kan føre frem. Med den etterfølgende utvikling må jeg riktignok erklære meg enig med forsvareren i at det viste seg å være uheldig at saken ble utsatt for E, men ikke for A. Vurderingen av om det var grunnlag for å skille Es og As sak måtte imidlertid - selvsagt - skje ut fra situasjonen da avgjørelsen ble truffet. Avgjørelsen beror på skjønnsmessige vurderinger som først og fremst må være lagmannsrettens oppgave og som bare under særlige omstendigheter kan overprøves. Den foreliggende situasjon preges av at bevisføringen uansett delingen kunne skje og skjedde i planlagt omfang. Delingen skjedde etter at hovedforhandlingen hadde pågått i 4 dager og etter at alle fire tiltalte inklusive E hadde forklart seg. E var fortsatt tilgjengelig for ytterligere avhør. Ved vurderingen av delingsspørsmålet spiller sakens alvor betydelig rolle, men også hensynet til at de tre gjenværende tiltalte fikk sin sak avgjort, må komme inn. I denne sammenheng peker jeg på at forsvarerne for de tre gjenværende tiltalte ikke reiste noen innvending mot oppdelingen av saken, heller ikke As forsvarer. Jeg kan derfor ikke se at det er grunnlag for å konstatere at lagmannsretten begikk en feil i forhold til straffeprosesslovens §133 og §134 ved å utsette saken for E, men ikke for A. Jeg er for øvrig ikke enig med forsvareren i at den etterfølgende utvikling viser at delingen av saken kan ha påvirket utfallet for A i uheldig retning. As og Es forklaringer om hva som skjedde da B ble drept var sterkt avvikende. På grunn av delingen av saken ble det ikke avgjort hvilke av de to forklaringer var den rette. Lagmannsretten har derfor i sin dom måttet legge til grunn den


*— side 1443 —*

forklaring A hadde gitt for politiet og som for ham var den gunstigste. Den etterfølgende utvikling gir intet holdepunkt for at A kunne blitt enda fordelaktigere bedømt om også Es sak var avgjort samtidig, mens de etterfølgende dommer vel kunne tenkes å reise spørsmålet om A er mer delaktig i handlingsforløpet enn det han er blitt belastet for. Anken over straffutmålingen bør derimot tas til følge. Etter det saksforhold lagmannsretten la til grunn, kan tanken om å ta livet av B ikke ha kommet fra A, han var heller ikke med på planleggingen, og den aktive side av hans deltakelse hadde karakteren av etterfølgende bistand. Hans medvirkning må i det hele tatt ses som så vidt perifer at det må være riktig å sette straffen vesentlig ned. Jeg finner en straff av fengsel i 8 år passende.

Domfelte har utholdt varetektsfengsel også etter lagmannsrettens dom og skal ha fradrag herfor.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen for A settes til fengsel i 8 - åtte - ar. For øvrig for kastes anken.

For varetektsfengsel fragår i alt 924 - ni hundre og tjuefire - dager.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Christiansen og Heiberg: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Erling Haugen, skifterettsjustitiarius Nils Hohle og sorenskriver Ulrich Borch):

\- - -

Ved lagrettens kjennelse er han kjent skyldig i forbrytelse mot strl. §233, første og annet ledd og strl. §182 første ledd, 2. straffalternativ. Forøvrig er tiltalte kjent ikke skyldig. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn.

Etter dette blir A å dømme for forbrytelse mot strl. §233, 1. og annet ledd og strl. §182 første ledd, 2. straffalternativ, idet strl. §62 kommer til anvendelse. Forøvrig frifinnes han for de tiltalepunkter som gjelder ham.

Drapet på B ble begått i tiltalte nr. 1, Es leilighet i villa «Solfryd»- også kalt X-huset. Etter drapet ble liket pakket inn i plast og kjørt med As bil til Tangen brygge hvor det ble lempet i sjøen. Den 19. mai 1974 ble liket funnet i sjøen i Kråkviken, Hvaler. Det ble identifisert som Bs legeme, og etter en omfattende og intens etterforskning ble det reist tiltale mot de fire tiltalte i saken for forbrytelse mot strl. §233. En femte pakistaner, F, er ettersøkt for medvirkning til drapet. Han reiste imidlertid tilbake til Pakistan før liket ble funnet og har ikke vendt tilbake.

Tiltalen mot C og D bygget på at de hadde ydet psykisk medvirkning. Under hovedforhandlingen benektet de ethvert kjennskap til at drapet ble planlagt eller begått, og tiltalen mot dem ble frafalt.


*— side 1444 —*

E er bror av C og D. Da saken mot ham ble utsatt, hadde han avgitt forklaring. Når det gjelder drapshandlingen, har retten hans og As forklaringer å bygge på. Andre direkte opplysninger om hva som foregikk drapsnatten, foreligger ikke, og de to tiltaltes forklaringer er sterkt motstridende.

E forklarte at han den 20. november 1973 traff B tilfeldig i Fredrikstad. Sistnevnte ble med E hjem og overnattet i stuen. E selv lå i soveværelset ved siden av. Ca. kl. 1 våknet han av noe bråk i stuen, gikk inn og fant B liggende død eller døende i døråpningen mellom stuen og kjøkkenet. A stod ved Bs hode med en klubbe i hånden. F kom ned fra 2. etasje og ble sjokkert over det han så. E, som også var sjokkert, ville tilkalle politi og sykebil, men våget ikke dette på grunn av at A opptrådte truende. A og F pakket Bs legeme inn i plast og la det i bagasjerommet på As bil. A ga E ordre om å bli med i bilen, og på grunn av As trusler våget ikke E å nekte. De kjørte til Tangen brygge, hvor A og F lempet liket i sjøen. E selv hjalp ikke til med å pakke inn liket, bære det ut eller lempe det i sjøen. Han sa flere ganger at han ville tilkalle politi eller sykebil, men på grunn av As holdning våget han ikke å gjøre dette hverken da eller senere.

E mente at As motiv for drapet var hevntanker. B hadde lånt penger av A og betalte ikke tilbake tross purringer. Videre hadde B anmeldt A til politiet fordi denne hadde falsk pass. De to hadde flere ganger vært i klammerier og A hadde lenge ventet på å få tak i B.

A forklarte at han i midten av november 1973 ble oppsøkt av F i en spisepause på fabrikken, og denne fortalte at han og E hadde planer om å ta livet av B. Samme ettermiddag ble han bedt med E og F hjem, og der ble A forklart grunnene til at de to ville avlive B. E hadde sagt at han drev og laget falske dokumenter. Blant annet hadde A og Es brødre falske pass fra ham, og det hadde også flere andre. Disse falske dokumenter kjente B til, og det var fare for at han ville melde forholdet til politiet. Han hadde allerede anmeldt A for å ha falsk pass, og det var fare for at han ville gå videre. F hadde argumentert med at Bs fetter hadde skilt seg fra hans søster, og dette var en skam for F. A hadde protestert og sagt at B måtte få leve, ellers kunne alle bli arrestert.

Videre forklarer A at han en tre-fire dager senere igjen var hjemme hos E sammen med denne og F. E forklarte da at han ville få B hjem til seg søndag aften for å overnatte (søndag 18. november 1973). Han og F ville så drepe ham mens han sov, og A ble bedt om å komme med sin bil for å kjøre vekk liket. A protesterte igjen og sa at det ville han ikke være med på.

Søndag kveld fant A ut at han ville reise til Es hjem for enda en gang å fraråde drapet. Da han kom inn i huset, hadde drapet imidlertid allerede funnet sted. E og F pakket inn liket i plast, og E bad om at A skulle hente sin bil for å kjøre vekk liket. På grunn av vennskap og lojalitet overfor E gikk


*— side 1445 —*

A med på det. Det var E og F som bar liket ut i bilen, og som lempet det i sjøen. A kjørte bilen. Da de kom tilbake til Es hjem, fortalte både E og F at det var E som hadde drept B ved å slå ham med en klubbe i hodet mens han lå og sov, og deretter å ha tatt kvelertak på ham.

As rettslige forklaring avviker på et vesentlig punkt fra hans politiforklaring. For politiet forklarte han at han siste gang han var sammen med E og F før drapet, fikk til oppgave å transportere vekk liket i sin bil fordi denne ikke var så lett kjennelig som Es bil. Han frarådet drapet og bad om å få lov til å slippe å være med. Likevel samtykket han i å møte søndag kveld kl. 23.30. Han regnet da med at drapet var over og at liket var klart til transport. Da han kom frem til Es hjem, satt han en stund i bilen og gruet seg, men gikk så inn for å få det hele overstått.

Etter dette er selve hendelsesforløpet uklart, og retten finner ikke at det er godtgjort at A drepte B. Den utmåler derfor straffen på det grunnlag at A har vært medvirker til drapet. Han har på forhånd blitt forklart at drapet ville finne sted, han har lovet å møte opp for å frakte bort liket, og dette løfte har han holdt.

På den annen side er det etter rettens oppfatning ikke avgjørende for straffens lengde at A ikke var mannen bak planene for drapet, og at han ikke deltok i selve drapshandlingen. Han hadde hørt om drapsplanene ca. en uke før drapet ble utført, han hadde god tid til å veie for og imot, og etter hans egen forklaring har han også hatt motforestillinger.

Retten finner heller ikke å kunne legge noen særlig vekt på de motiver som A har oppgitt for at han hjalp til med å frakte bort liket.

E skaffet A arbeidstilsagn i Norge - noe som var nødvendig for å komme inn i landet. Etter As egen forklaring skaffet E ham også falsk pass. Retten tar ikke stilling til om det siste er riktig, men tviler ikke på at A følte et sterkt vennskap og en sterk lojalitet overfor E. Når en fremmedarbeider kommer fra et land som ligger så langt bort som Pakistan, og som har helt andre livsforhold og en helt annen kultur enn i Norge, og han blir hjulpet på forskjellige måter av en annen landsmann, er det naturlig at et slikt vennskap og en slik lojalitet oppstår.

Selvom det er sterk samhørighet mellom fremmedarbeidere som hjelper hverandre, når de møter vanskeligheter her i landet, kan det ikke godtas at de medvirket til å løse vanskelige situasjoner på den måte som her er gjort. Når en fremmedarbeider kommer hit, bosetter seg her og har fast arbeid her, må han også underkaste seg norsk strafferett. Det må gjelde selv om forbrytelsen er utført mot en landsmann av forbryteren. Særlig må det gjelde når det er spørsmål om drap som fordømmes og straffes på det strengeste over hele den siviliserte verden. Retten minner i denne forbindelse om at A hadde hatt fast arbeid her i 2 år. Han er også gift her og har fast bopel hos sine svigerforeldre.

Retten finner på grunnlag av foranstående at straffen bør settes til fengsel i 13 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

