---
title: "Rt-1976-70"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-01-08
publisert: "Rt-1976-70"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2B/1976"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Endresen, Schweigaard Selmer, Røstad, Gundersen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Straffeprosessloven (1887) §398"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§6"
  - "§7"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-70"
censurert: false
---

# Rt-1976-70

Dommer Endresen: Hardanger herredsrett avsa 11. mars 1975 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1919, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftslovens §72 annet ledd, jfr. §34, samme lovs §72 første ledd, jfr. §34 og skattebetalingslovens §51 nr. 1, jfr. §4, §5, §6, §7 alt sammenholdt med strl. §62, til fengsel i 75 - syttifem - dager, hvor fullbyrdelsen av 45 - førtifem - dager utstår i medhold av strl. §52 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A dømmes til å betale sakskostnader med kr. 350,- - kronertrehundreogfemti 00/100 - til det offentlige.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Domfelte begjærte fornyet behandling, men Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet å gi samtykke til lagmannsrettsbehandling for så vidt angikk skattebetalingslovens §51 nr. 1 jfr. §4, §5, §6, §7 Etter dette fastholdt domfelte i første omgang sin begjæring om fornyet behandling for så vidt angikk tiltalen for overtredelse av merverdiavgiftsloven. I brev av 4. september 1975 som er medunderskrevet av domfelte, har advokat Per Hagelien imidlertid meddelt at domfelte vil erstatte sin opprinnelige begjæring om fornyet behandling med anke over straffutmålingen. Anken må under disse omstendigheter godtas som rett-tidig, jfr. straffeprosesslovens §398 annet ledd.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, slik at fengselsstraffen i sin helhet gjøres betinget.

Som det fremgar av herredsrettens dom, utgjør det samlede beløp domfelte har unnlatt i rett tid å innbetale, kr. 87.725, hvorav kr. 35.991 i merverdiavgift av mottatt vederlag og kr. 51.734 i avgift av ikke mottatt vederlag - dette i samsvar med hans regnskaper som har vært ordentlig ført. Domfelte har anført at den forsinkede innbetaling skyldtes at han ikke før i april 1973 fikk utbetalt et beløp på kr. 296.566,80 for arbeid vedrørende Hardanger folkehøgskole som han hadde fakturert 12. desember 1972. Det er riktignok så at domfelte fikk disse penger til disposisjon i april, men først foretok innbetaling av den skyldige merverdiavgift


*— side 71 —*

25\. september 1973, men jeg kan ikke se bort fra at det kan være riktig at den sene betaling fra det offentliges side har bidratt til at det - som anført i ankeerklæringen - «ble skapt en slik situasjon i hans økonomi at han ikke fikk orden på det hele før ut i september/oktober samme år.»

Når det gjelder overtredelsen av skattebetalingslovens bestemmelser, fremgår det at domfelte i en årrekke har ordnet seg slik at de skattetrekk som skulle holdes tilbake ved lønnsoppgjøret, ikke ble holdt i egen kasse eller innsatt på særskilt bankkonto, men i stedet ble oppgjort ved fratrekk i hans tilgodehavender for byggearbeider for kommunen - altså ved motregning. Det var en ordning som i praksis var godtatt for kommunens vedkommende, og som også skattefogden synes å ha vært kjent med - uten at det tidligere fra noe hold har vært gjort innsigelser.

Jeg peker videre på at de i tiltalen omhandlede beløp ble betalt av ham selv ikke så mange måneder etter forfallstid. Jeg nevner også at det nå er gått 2 år, for noen forholds vedkommende innpå 3 år siden de straffbare forhold fant sted - noe som delvis skyldes at politimesteren i første omgang henla saken. I denne forbindelse kan nevnes at statsadvokaten i Bergen og Hordaland i påtegningsskriv av 3. oktober 1975 har gitt uttrykk for at hensynet til almenprevensjonen neppe kan kreve en ubetinget reaksjon i dette tilfelle.

Etter en samlet vurdering finner jeg at det i denne sak foreligger så vidt spesielle og formildende omstendigheter at det må være forsvarlig å gjøre fengselsstraffen i sin helhet betinget. Jeg finner imidlertid at domfelte da i tillegg bør ilegges en ubetinget bot som passende kan settes til kr. 5.000.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i sin helhet i samsvar med reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

2\. I tillegg til fengselsstraffen idømmes A en ubetinget bot til statskassen på 5.000 - fem tusen - kroner, subsidiært fengsel i 15-femten-dager.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Gundersen og Heiberg: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

