---
title: "Rt-1976-1409"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-12-06
publisert: "Rt-1976-1409"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 163/1976"
parter: "A (høyesterettsadvokat Kåre Michelsen) mot B og hennes barn C f. 20.08.71 (høyesterettsadvokat Gunnar Torvund) og D (høyesterettsadvokat Eivind Eftestøl)."
forfatter: "Mellbye, Christiansen, Tønseth, Endresen, Heiberg"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1409"
censurert: false
---

# Rt-1976-1409

Dommer Mellbye: B, født xx.xx.1953, fødte 20. august 1971 en pike. Som far oppgav hun A, som imidlertid benektet farskapet. I den sak ved Bergen byrett som deretter fulgte, ble det avsagt dom 12. september 1973 med slik domsslutrvng:

«A, født i Bergen den xx.xx.1950, kjennes å være far til B's barn, C, født xx.xx.1971.»

A påanket dommen til Gulating lagmannsrett. Under forberedelsen av lagmannsrettssaken kom det frem slike opplysninger om byrettsvitnet D at lagmannsretten ved kjennelse av 8. november 1974 trakk ham inn i saken som saksøkt ved siden av A.

Gulating lagmannsrett avsa dom 14. mars 1975 med denne domsslutning:

«Byrettens dom stadfestes.»

A har påanket denne dom til Høyesterett. Han har anført at lagmannsretten har bedømt bevisene i saken feil. For Høyesterett benekter han at han hadde samleie med barnemoren i november 1970. Subsidiært hevder han at det er lite trolig at han er barnets far. Atter subsidiært hevder han at det ikke er «monaleg meir truleg» at han er far enn ankemotparten D eller eventuelle andre, som man etter omstendighetene i saken må regne med kan ha hatt samleie med barnemoren i den kritiske tid.

Han har nedlagt slik påstand:

«1. A frifinnes for farskap til B's barn, C, født xx.xx.1971.

2\. Det offentlige tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

B har henholdt seg til byrettens og lagmannsrettens dommer og den forklaring hun har gitt, og som disse dommer er bygd på. Hun nekter bestemt å ha hatt samleie med D i den kritiske tid.

B har på egne vegne og som verge for datteren nedlagt slik påstand.

«Lagmannsrettens dom stadfestes og den ankende part tilpliktes å erstatte det offentlige saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

D har henholdt seg til lagmannsrettens dom og B's forklaring. Han har nedlagt slik påstand:

«1. D frifinnes for farskap til B's barn, C, f. xx.xx.1971.


*— side 1410 —*

2\. Det offentlige tilkjennes saksomkostninger.»

Saksforholdet fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett er det avholdt bevisopptak til avhør av de tre voksne parter og av i alt 13 vitner. Av vitnene er seks nye for Høyesterett. Jeg kan ikke se at bevisopptakene har gitt et annet faktisk bilde av de avgjørende begivenheter enn det lagmannsretten har bygd på.

For byretten og lagmannsretten forelå ordinære blodtypeundersøkelser, som ikke utelukket verken A eller D fra farskap. Til bruk for Høyesterett ble det besluttet foretatt utvidede blodtypeundersøkelser. Resultatet av disse var fremdeles at det ikke var noe i veien for at A eller D kunne være far til barnet. Prosektor Halldis Lie meddelte imidlertid i et følgebrev til Høyesterett, datert 6. mai 1976, følgende:

«Ifølge erklæringen er det ingenting i veien for at A er far til barnet. Imidlertid er det gjort undersøkelser i et nytt system, GPT-systemet, som ennå ikke offisielt er tatt i bruk som bevismiddel i farskapssaker her ved instituttet. Resultatet er derfor ikke oppgitt i erklæringen.

Etter undersøkelsene i dette systemet er A's farskap uforenlig med 1. arveregel, mens det ikke er noe i veien for at D kan være far.

GPT-systemet er et enzymsystem knyttet til de røde blodlegemer. Sikkerheten ved utelukkelse etter 1. arveregel er ved dette systemet, basert på undersøkelser i norske familier, nå av størrelsesorden 99% eller høyere.

Det er ikke nødvendig med kontrollprøver av partene for verifisering av denne utelukkelse, da A er undersøkt i 2 prøver og mor og barn er undersøkt i 3 prøver.

Den blodtypestatistiske farskapsindeks for D er ca. 28 i de vanlige rutinesystemer, samt de «utvidede» systemer. Lar man indeksberegningen omfatte også GPT- og SP-systemet, blir D's samlede indeks ca. 33.»

På grunnlag av denne uttalelse ble det innhentet ytterligere et sett blodprøver fra A for å utelukke svikt i identitetskontrollen. Undersøkelsen av denne nye prøve gav fortsatt utelukkelseskonklusjon for A. Etter anmodning fra partene ble så prosektor Halldis Lie oppnevnt som sakkyndig. Hun har avgitt forklaring under ankeforhandlingen.

Det er også foretatt en fertilitetsundersøkelse av D. Den bidrar intet til sakens opplysning.

Jeg er kommet til at A's anke må tas til følge. Riktignok må jeg, på samme måte som byretten og lagmannsretten, anse det godtgjort at A hadde ett eller flere samleier med B natten mellom 14. og 15. november 1970 og også et samleie 18. november samme år. For så vidt viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner. Det er ikke fremkommet noe under bevisførselen for Høyesterett som kan endre det resultat lagmannsretten med


*— side 1411 —*

umiddelbar bevisførsel er kommet til. Derimot antar jeg at resultatet av den siste blodtypeundersøkelse etter GPT-systemet «gjør det lite truleg at han er faren». Prosektor Lie har som sakkyndig opplyst at det erfaringsmateriale som foreligger om GPT-systemet er tilstrekkelig stort til at systemet kan tas i bruk som likeverdig med de allerede aksepterte systemer som anvendes som bevismiddel i farskapssaker. Det er alene hensynet til den økte arbeidsbelastning i relasjon til Rettsmedisinsk institutts kapasitet som er årsaken til at GPT-systemet ikke er offisielt i bruk. Det er ikke noe annet som ligger i betegnelsen «offisiell» enn nettopp dette, og det er instituttet selv som avgjør hva det mener å kunne makte. Prosektor Lie har som sakkyndig erklært at resultatet av blodtypeundersøkelsen gjør det lite trolig at A er far til B's barn.

Når det gjelder D, er jeg kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Både B og D benekter bestemt at de hadde samleie natten mellom 14. og 15. november 1970. Det foreligger intet om at de har vært i kontakt ved noen annen anledning i det kritiske tidsrom. B var til stede ved bevisopptaket i Bergen byrett 13. mai 1976 da D avgav partsforklaring. På dette tidspunkt var prosektor Halldis Lies brev av 6. mai 1976 om resultatet av blodtypeundersøkelsen meddelt de tilstedeværende prosessfullmektiger. Denne nye, vesentlige omstendighet har ikke foranlediget B til å endre sin allerede avgitte forklaring om forholdet til D.

D har i sin opprinnelige forklaring under saksforberedelsen for byretten uttalt at han ikke kunne huske om han og B hadde samleie. Han oppgav at han var så beruset at han ikke hadde noen erindring om hva som var passert etter et bestemt tidspunkt. Før dette tidspunkt var han sikker på at partene ikke hadde samleie. Han forklarte imidlertid også at han antok at hans beruselse var til hinder for at han kunne gjennomføre et samleie. Han støttet seg i denne forbindelse dessuten til en del faktiske omstendigheter som andre vitner har bekreftet, blant annet med hensyn til påkledningen. Senere har D forklart seg mer bestemt, men hans opplysninger om hvorfor hans erindring er blitt forbedret, er ikke helt overbevisende. Jeg kan imidlertid ikke se at dette er tilstrekkelig grunnlag for mot begge parters benektelse å fravike lagmannsrettens bevisbedømmelse i dette punkt. For ordens skyld bemerker jeg at slik omstendighetene ellers ligger an i denne sak ville jeg ikke uten videre anse det avgjørende for saken om bevisbedømmelsen i dette punkt skulle falt annerledes ut.

Etter dette må både A og D frifinnes for påstanden om farskapet.

Jeg finner ikke grunnlag for å pålegge noen av partene ansvar for saksomkostningene. Alle tre prosessfullmektiger er oppnevnt på det offentliges bekostning.


*— side 1412 —*

Jeg stemmer for denne dom:

A og D frifinnes for fars kap til B's barn C, født xx.xx.1971.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Christiansen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Endresen og Heiberg: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Johan Fr. Meyer):

\- - -

Saksøkeren har forklart at hun ble kjent med saksøkte sommeren 1970. De gikk sammen i noen måneder, og i dette tidsrom hadde de flere samleier med hverandre. Utpå høsten kom det til brudd mellom dem, men de traff hverandre igjen på en fest i helgen 14. til 15. november 1970. Festen ble holdt i en hytte som tilhører saksøktes mor, og som ligger i - - -fjord. Det var en rekke unge mennesker tilstede på festen og saksøkeren kom dit sammen med D. Noen av ungdommene forlot festen om aftenen lørdag den 14. november, mens andre, deriblant sakens parter, ble værende over til neste dag. Saksøkeren har forklart at hun i løpet av denne helgen hadde flere samleier med saksøkte. Hun har videre forklart at de traff hverandre på nytt onsdag den 18. november hjemme hos saksøkte. Også ved denne anledningen hadde de samleie. Etter hennes mening var alle disse samleiene fullbyrdede, og det ble ikke benyttet noen befruktningshindrende midler. Saksøkeren har videre forklart at hun ikke har hatt samleie med noen annen enn saksøkte på den tiden da hun ble med barn. Hun hadde samleie med en annen i oktober 1970, men det var før hennes siste menstruasjon, og etter denne menstruasjonen har hun ikke hatt samleie med andre enn saksøkte. Hun er derfor sikker på at det er ham som er barnets far.

\- - -

Retten skal bemerke:

Etter saksøkerens opplysninger både i svangerskapsmeldingen og fødselsmeldingen begynte hennes siste menstruasjon den 28. oktober 1970. Barnet er født xx.xx.1971 og det gir en svangerskapsperiode beregnet fra menstruasjonens begynnelse på 296 dager. Tar man utgangspunkt i et samleie den 14. november 1970 blir svangerskapstiden 279 dager og hvis man tar utgangspunkt i den 18. november 1970 blir svangerskapsperioden 275 dager. Tar man hensyn til barnets utviklingsgrad, størrelse og vekt ligger disse svangerskapsperioder godt innenfor det normale. Man må derfor kunne legge til grunn at saksøkeren er blitt besvangret i midten av november 1970 eller umiddelbart etter, og spørsmålet blir om det kan ansees bevist at hun da hadde samleie med saksøkte, eventuelt også med andre.

Saksøkeren har meget bestemt forklart at hun hadde flere samleier med saksøkte i helgen 14. til 15. november 1970 og dessuten den 18. i samme måned. Hun har også hele tiden bestemt benektet at hun


*— side 1413 —*

i dette tidsrom hadde samleie med noen annen. Saksøkerens foreldre har også forklart at hun hele tiden overfor dem har fastholdt at det er saksøkte som er barnets far. Saksøkte har på sin side ikke direkte erkjent at han har hatt samleier med saksøkeren til tid som nevnt, men han har heller ikke villet benekte det. Han har bare henvist til at han p. g. a. beruselse ikke kan huske det. Det må nok ansees godtgjort at saksøkte i alle fall en del av tiden under oppholdet i hytten var sterkt beruset. Oppholdet strakk seg imidlertid over mange timer, og han var ikke beruset hele tiden. Retten sitter igjen med det inntrykk at saksøkte mener det har foregått samleie mellom partene selv om han ikke vil innrømme det. Etter en samlet vurdering av det som foreligger finner retten å kunne legge til grunn at det virkelig har foregått samleier mellom partene til de tider som saksøkeren har forklart. Blodprøver som er tatt av sakens parter viser at det ikke er noe i veien for at saksøkte kan være barnets far.

Etter dette ansees det godtgjort at saksøkte «har legi med mora på den tid ho kan ha vorti med barn».

Det neste spørsmål retten må ta standpunkt til er om «mora må ha legi med meir enn ein mann på den tid ho kan ha vorti med barn». Om dette foreligger ingen eksakte opplysninger. Det har vært anført fra saksøktes side at saksøkeren på hyttefesten den 14. til 15. november 1970 tilbrakte endel av tiden på et soverom sammen med D. Dette er bekreftet både av D og av saksøkeren. D har forklart at han utover kvelden ble så beruset at han sovnet i en køy og han tror at saksøkeren også lå en stund i samme køyen. Han kan ikke huske om de da hadde samleie, men han antar at han var for beruset til å kunne gjennomføre et samleie. Da han våknet om morgenen var han alene på rommet. Saksøkeren har forklart at hun i løpet av kvelden den 14. november ble dårlig og gikk inn på et soverom og la seg. Sengene var opptatt slik at hun la seg i samme sengen som D. De var imidlertid begge fullt påkledd og det skjedde intet. Litt senere kom saksøkte inn på rommet og hun fulgte ham ut. På dette punkt virket saksøkerens forklaring troverdig, og retten finner ikke at disse opplysningene er av en slik art at man med tilstrekkelig sikkerhet kan anta at det har foregått et samleie mellom saksøkeren og D.

Forøvrig er det opplyst at saksøkeren høsten 1970 hadde samleie med E. Etter saksøkerens forklaring fant imidlertid dette samleie sted før hennes siste menstruasjon og blodprøve som er tatt av E viser at han er utelukket som far.

F har som vitne forklart at han har kjent saksøkeren i noen tid. De korresponderte da han var til sjøs, og både i brevene og i muntlige samtaler har de kommet inn på spørsmålet om hvem som er far til barnet. I følge F skal saksøkeren ha sagt at barnets far er en gift mann på over 30 år. Dette benektes av saksøkeren. Hun erkjenner at hun nok kan ha sagt at faren er gift, men ikke at han er over 30 år. Brevene hvor hun skal ha gitt denne opplysningen, er kommet bort. Opplysningen om at faren er gift, er riktig, idet saksøkte inngikk ekteskap samme dag som barnet ble født.

Noen vitner har karakterisert saksøkeren som lettlivet, mens andre ikke har kunnet gi henne denne karakteristikk. Det må dog ansees godtgjort,


*— side 1414 —*

ikke minst p. g. a. forklaringer avgitt av saksøkerens foreldre, at saksøkeren sommeren og høsten 1970 fartet meget ute. Hun hadde også ofte guttebesøk på rommet sitt uten at foreldrene klarte å føre noen kontroll med det. Forholdet mellom saksøkeren og hennes foreldre synes ikke å ha vært godt, og det kan nok være grunnen til at hun har holdt seg meget ute og at hun ikke har villet finne seg i noen kontroll fra foreldrenes side. Hun har nå for 1 års tid siden forlatt hjemmet og bodd sammen med en mann som hun ikke er gift med.

De foreliggende opplysninger tyder på at saksøkerens vandel ikke har vært den beste, men de er av en så løs og upresis karakter at retten ikke av dem med tilstrekkelig sikkerhet kan trekke den slutning at saksøkeren har hatt samleie med en eller flere ukjente menn på den tiden hun ble besvangret. Det foreligger da ikke omstendigheter som gjør det «lite truleg» at saksøkte er faren.

Etter dette må saksøkte kjennes å være far til barnet. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Odd Schei og E. Melander og byfogd Erik Foss):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og tiltrer i det vesentlige dennes begrunnelse.

Lagmannsretten finner det bevist at B under hyttefesten 14.-15. november 19702 ganger hadde samleie med A. B's forklaring om kjønnslig omgang med A under hyttefesten støttes i ganske sterk grad av forklaringen til det nye vitne G, som etter de foreliggende opplysninger må antas å ha vært den eneste helt edrue mannlige festdeltager. Det finnes også bevist at B hadde samleie med A på dennes bopel et par dager etter hyttefesten. De nevnte samleier kan alle ha vært besvangrende, som fremholdt av byretten. Det finnes ikke bevist at B på hyttefesten 14.-15. november 1970, eller forøvrig i det kritiske tidsrom, hadde samleie med D. Det vises forsåvidt til vitneforklaringen til G, idet G forklarte at han under hyttefesten ikke så noe som tydet på seksuell forbindelse mellom B og D, mens han derimot så at B og A gikk sammen inn i et soverom og oppholdt seg der i åtskillig tid. Utenom hyttefesten er det ikke noe holdepunkt for at B har hatt samleie med D.

Lagmannsretten kan også i hovedsaken tiltre det som byretten har anført om B's vandel. Hennes kjønnsmoral synes ikke å ha vært særlig høy, men det kan ikke i opplysningene om hennes vandel finnes noe konkret holdepunkt for at hun har hatt samleie med andre menn i den kritiske tid. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

