---
title: "Rt-1976-765"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1976-03-12
publisert: "Rt-1976-765"
stikkord: "Inhabilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 88K/1976"
parter: "A mot B."
forfatter: "Heiberg, Michelsen, Elstad"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Barnevernloven (1953) §11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-765"
censurert: false
---

# Rt-1976-765

Dommerne Heiberg, Michelsen og Elstad.

Sorenskriveren i Onsøy, Markus Endresen, forela for kjæremålsutvalget spørsmålet om sin habilitet. Han hadde som enedommer i 1973 avsagt dom for at foreldremyndigheten til to barn skulle være hos moren, og dette resultat var stadfestet ved lagmannsrettsdom i 1974. I 1975 reiste faren ny sak om foreldremyndigheten og i tilknytning til dette ble det krevet forandring ved midlertidig forføyning. Samtidig ble det også krevet at moren skulle ilegges dagmulkt, fordi hun nektet å la barna være hos faren i julen. Til behandling av det siste spørsmål ble det holdt rettsmøte 23. desember 1975. Kravet om dagmulkt ble avslått ved sorenskriverens kjennelse av 30. desember 1975. Etter rettsmøtet 23. desember fikk faren ordnet med at det ble sammenkalt til møte i barnevernsnemnda, og det ble samme dag fattet vedtak om at nemnda skulle overta omsorgen for barna og plassere dem hos farens foreldre. Som hjemmel for vedtaket ble angitt barnevernslovens §11. Sorenskriveren var ikke tilkalt til møtet. Da han ble gjort kjent med vedtaket, sa han fra at det etter hans mening var ugyldig, da betingelsene for å bruke §11 ikke var til stede. Han mente også at begrunnelsen for


*— side 766 —*

vedtaket ikke var holdbar. Han ba barnevernsnemnda sammenkalle til et nytt møte. Her redegjorde sorenskriveren for sitt syn på saken, og ifølge møtereferatet uttalte han som konklusjon:

«Etter Endresens mening kunne vedtaket bare beskrives som vilkårlig og som en ukritisk imøtekommelse av A's krav om tvangsutlevering av barna. Han henstillet til nemnda å oppheve sitt vedtak og til også å oppheve det tilsyn som nemnda hadde satt fru B's hjem under og som måtte sies å være uberettiget og uten grunnlag i de eksisterende forhold.»

Resultatet av møtet ble at nemnda opphevet sitt tidligere vedtak.

Farens prosessfullmektig i saken om foreldremyndigheten krevet at sorenskriveren skulle vike sete og Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket:

«Flertallet - dommerne Michelsen og Elstad - kan ikke se at sorenskriver Endresens behandling av sak nr. 65/1972 A hvor foreldremyndigheten til barna ble tilkjent B, og/eller behandlingen av sak nr. 17/1975 D hvor A's begjæring om ileggelse av tvangsbøter ble avvist, er egnet til å gjøre ham inhabil. Etter det som foreligger synes det også rimelig at sorenskriveren tok initiativet til det møte som Rolvsøy barnevernsnemnd under hans ledelse holdt 29. desember 1975. De oppfatninger som han i følge møtereferatet gav uttrykk for på møtet har imidlertid en så nær tilknytning til de forhold som skal vurderes i sak nr. 70/1975 A, at han etter domstolloven §108 bør anses for inhabil.

Mindretallet - dommer Heiberg - finner ikke at det foreligger slike særegne omstendigheter som etter domstolslovens §108 kan gjøre sorenskriver Endresen ugild.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

