---
title: "Rt-1976-277"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-03-05
publisert: "Rt-1976-277"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 35B/1976"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Roll-Matthiesen, Bølviken, Syvertsen, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§5"
  - "§8"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-277"
censurert: false
---

# Rt-1976-277

Dommer Schweigaard Selmer: Stjør- og Verdal herredsrett avsa 1. desember 1975 dom med slik domsslutning:

«A f. 20/8-29 dømmes for overtredelse av lov av 9/6-61 nr. 1 §33, jfr. §8, jfr. strls §63 første ledd, til en bot stor kr. 500,- - - - femhundre - - subsidiært fengsel i 10 - - ti - - dager.

I medhold av strls §35 første ledd inndras til fordel for statskassen hos A l salonggevær nr. 152933, 1 mauser nr. 161503, 1 elgrifle nr. 140881, 1 «Stengun», 1 pistol nr. 284940, 1 rifle/hagle nr. 46223 og 1 revolver Smith & Weston nr. 31115.

Påstanden om inndraging av 1 luger pistol tas ikke til følge.

A dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger med kr. 300,- - trehundre.»

Saksforholdet fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over inndragningen av våpnene.

Aktor for Høyesterett har opplyst at domfelte har fått utlevert den inndratte rifle/hagle nr. 46223 fordi det viste seg å være et haglgevær som er unntatt fra registreringsplikt, jfr. våpenlovens §5a.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes med unntak for haglgeværet som ikke omfattes av de straffbare forhold, og jeg kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse herredsretten har gitt for å inndra våpnene.

Jeg understreker at formålet med våpenlovens krav om tillatelse for å kjøpe og for å eie eller inneha skytevåpen er å sikre en best mulig kontroll med farlige våpen for å søke å hindre at ulykker skjer, eller at våpen misbrukes. For å oppnå at loven etterleves, er det en adekvat reaksjon å inndra våpen som er ulovlig ervervet eller besittet. Særlig må dette gjelde når det, som her, dreier seg om flere våpen som har vært ulovlig besittet gjennom en årrekke og som til dels synes å ha vært lite betryggende oppbevart.

I tillegget til ankeerklæringen er særskilt mot inndragningen av elgriflen anført at domfelte høsten 1974 hadde tatt skritt for å få den registrert. Riflen var imidlertid kjøpt uten kjøpetillatelse allerede høsten 1973, og domfelte hadde brukt den, og beholdt den i ett år, uten å ha nødvendig tillatelse. Jeg finner da ikke at det er tilstrekkelig grunn til å unnta elgriflen fra inndragning.


*— side 278 —*

I tillegget til ankeerklæringen er også anført at det var en saksbehandlingsfeil når retten pådømte saken uten å ha sett våpnene. Dette er jeg ikke enig i. Domfelte hadde ikke påberopt seg at våpnene var gjort ubrukbare eller var unntatt fra våpenloven på grunn av alder eller konstruksjon. Det kan da ikke være noen feil at retten ikke hadde dem til stede eller at ingen sakkyndige var oppnevnt. Heller ikke for avgjørelsen av inndragningsspørsmålet kan dette ha vært av betydning.

Jeg stemmer for denne

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

