---
title: "Rt-1976-1204"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1976-06-30
publisert: "Rt-1976-1204"
stikkord: "Fengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 662/1976."
parter: ""
forfatter: "Heiberg, Mellbye, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §228"
  - "§239"
  - "§240"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1204"
censurert: false
---

# Rt-1976-1204

Dommerne Heiberg, Mellbye og Bølviken.

Statsadvokaten hadde 27. april 1976 utferdiget tiltale for trusler, vinningsforbrytelser m.v. Tiltalte satt da i varetektsfengsel i henhold til kjennelse av 13. april 1976. Den 21. mai begjærte politimesteren sakkyndige oppnevnt for å foreta judisiell observasjon og ba samtidig fengslingskjennelse avsagt frem


*— side 1205 —*

til 20. juli med hjemmel straffeprosesslovens §240, jfr. §228 nr. 5 og nr. 4. I møte i forhørsretten 24. mai endret imidlertid den møtende aktor kravet om fengsling til bare å omfatte forlengelse i 14 dager til berammelse av hovedforhandling. Forhørsretten avslo begjæring om fortsatt fengsling, men lagmannsretten avsa 26. mai kjennelse om fengsling frem til 7. juni i medhold av §240, jfr. §228 nr. 4.

I påtegning av 28. mai til forhørsretten opprettholdt politiet den opprinnelige begjæring i sin helhet og ba om frist til 27. juli. Det ble anført at det berodde på en misforståelse at begjæringen om judisiell observasjon og varetektsfengsel i forbindelse med den var blitt frafalt. Forhørsretten oppnevnte sakkyndige, og fengslingsfristen ble forlenget til 27. juli under henvisning til straffeprosesslovens §228 nr. 5. Tiltaltes kjæremål ble forkastet av lagmannsretten. Av premissene fremgikk det at kjennelsen var avsagt under henvisning til straffeprosesslovens §239 tredje ledd, jfr. §240, jfr. §228 nr. 4. Lagmannsretten uttalte at den for sin del fant det unødvendig å ta standpunkt til om vilkåret etter §228 nr. 5 også forelå.

Tiltalte påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg som bemerket:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kjæremålet må tas til følge.

Det må være adgang for påtalemyndigheten til under de foreliggende forhold å ta opp igjen sin begjæring om judisiell observasjon og om fengsling av hensyn til den.

Det kan heller ikke i og for seg være noe til hinder for at lagmannsretten beslutter fengsling i medhold av en annen lovbestemmelse enn den forhørsretten har anvendt i den påkjærte kjennelse.

Lagmannsretten har imidlertid ikke drøftet spørsmålet om nødvendigheten av fengsling av hensyn til den judisielle observasjon. Heller ikke har retten gitt noen begrunnelse for sin uttalelse om at den «ikke kan se at forlengelse av fengslingsfristen vil være et uforholdsmessig inngrep overfor siktede», jfr. straffeprosesslovens §228 annet ledd.

Slik denne sak har utviklet seg, krever disse spørsmål en mer inngående vurdering i lys av hele sakskomplekset. Herunder må tas i betraktning sakens alvor, hva man vil oppnå med den observasjon som nå anføres som en grunn for begjæringen om fortsatt fengsling, og belastningen for tiltalte av den fortsatte fengsling den i tilfelle vil medføre. I denne forbindelse nevnes at den ene av de oppnevnte sakkyndige, overlege Hunstad, i et brev av 14. juni 1976 gir uttrykk for tvil om det vil komme så meget ut av en judisiell observasjon.

Utvalget finner etter dette enstemmig at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av feil ved saksbehandlingen.»


*— side 1206 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

