---
title: "Rt-1976-919"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-08-20
publisert: "Rt-1976-919"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 119B/1976"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Christiansen, Tønseth, Stabel, Blom, Roll-Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§63"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-919"
censurert: false
---

# Rt-1976-919

Dommer Christiansen: Hardanger herredsrett avsa 12. mai 1976 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av strl. §127 og løsgjengerlovens §17 til en straff av fengsel i 21 dager - tjueendager.

Han ilegges sakskostnader til det offentlige med kr. 150,- - etthundreogfemti 00/100.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har påanket dommen til skjerpelse av straffen. Det er i ankeerklæringen spesielt fremhevet at minimumsstraffen etter straffelovens §127 her ikke kunne nyttes, siden dommen gjelder flere straffbare forhold.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Det var en feil at herredsretten nyttet minimumstraffen etter straffelovens §127, jfr. straffelovens §63 annet ledd som her kommer til anvendelse. Den gunstige personlige utvikling for domfelte som herredsretten omtaler, har videre ikke vist seg å være riktig. Voksenopplæringen avbrøt domfelte ved påsketider 1976, og han har i sitt senere arbeidsforhold vært ustabil. Han har også erkjent at han natt til 6. april 1976 foretok to innbrudd og ett grovt tyveri. Straffesaken er stilt i bero i påvente av Høyesteretts avgjørelse i nærværende sak. Statsadvokaten har ellers muntlig opplyst at domfelte ved Hardanger politikammers forelegg av 23. oktober 1974, vedtatt 20. november 1975, fikk en bot for overtredelse av løsgjengerlovens §17. Boten på 100 kr. - subsidiært 3 dagers fengsel - skal ikke være betalt. Herredsretten var ikke oppmerksom på dette forelegget. Statsadvokaten har nedlagt påstand om at straffen etter forelegget inkluderes i nærværende dom, jfr. straffelovens §64. Da forelegget med den nærmere beskrivelse av det straffbare forhold ikke er dokumentert, finner jeg ikke å burde ta henstillingen til følge, men boten kommer i betraktning ved straffutmålingen.

Straffen kan etter omstendighetene passende settes til fengsel i 30 dager.


*— side 920 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Blom og Roll-Matthiesen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

