---
title: "Rt-1976-336"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-03-19
publisert: "Rt-1976-336"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 39B/1976"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Mellbye, Syvertsen, Christiansen, Endresen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §422"
  - "§29"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-336"
censurert: false
---

# Rt-1976-336

Dommer Mellbye: Onsøy herredsrett avsa 1. desember 1975 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1935, dømmes for forseelser mot straffelovens §422 første ledd og §422 annet ledd, jfr. straffelovens §62, til fengsel i 30 - tretti - dager. Straffens fullbyrdelse utsettes i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

2\. A idømmes etter straffelovens §29 nr. 2, tap av retten til å inneha stilling som navigatør for en tid av 2 - to - år.

3\. Erstatningskravet fra Norsk Selskab til Skibbrudnes Redning tas ikke opp til påkjennelse.»

Det var dissens i herredsretten om straffutmålingen, idet rettens formann stemte for ubetinget straff.

Politimesteren i Halden har anket over utmålingen av straffen, som påstås gjort ubetinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Jeg finner det klart at det i denne sak ikke kan anvendes betinget straff. Det er tilstrekkelig å vise til saksforholdet, idet


*— side 337 —*

jeg understreker domfeltes sterke alkoholpåvirkning, hans særlige ansvar som skipsfører, redningsskøytenes spesielle karakter og oppgave og de materielle skader som oppstod. Foranlediget av domsmennenes straffutmålingsbegrunnelse bemerker jeg at domfeltes opptreden forut for grunnstøtingen viser at domfelte representerte et betydelig faremoment også for andre sjøfarende. At denne fare tilfeldigvis ikke realiserte seg i en ulykke, er intet formildende moment ved vurderingen av beruselsen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Kst. dommer Syvertsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Endresen og Bendiksby: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Markus Endresen med sjøkyndige domsmenn kaptein Erling Møller og kaptein Eilert Eilertsen):

A er født xx.xx.1935, - - -. Av utdannelse har han folkeskole og kystskippersertifikat av kl. 2 fra 1957. Han er enkemann og har omsorgen og forsørgelsen av en datter på 8 1/2 år. Har seilt til sjøs i utenriks fart i underordnet stilling, ble ansatt som bestmann på redningsskøyte tilhørende Norsk Selskab til Skibbrudnes Redning i januar 1975 og som fører av selskapets redningsskøyte «Gustav Henriksen» 23. mars s.å. Hans inntekt i 1974 var kr. 42.000,- brutto, formuen kr. 50.000,- som ligger i hjemmet, et småbruk etter foreldrene. Han har vært sykmeldt siden midten av mai 1975. Er ikke tidligere straffet eller botlagt.

Politimesteren i Halden har 15. oktober 1975 satt A under tiltale for forseelser mot

I. straffelovens §422 første ledd, derved at han 14. mai 1975 ca. kl. 2140, som fører av R/S «Gustav Henriksen», LM 4711, og ansvarlig for navigeringen, styrte fartøyet inn mot sørvestsiden av Sjursholmen, Kirkøy, Hvaler, et sted han ikke var lokalkjent, og unnlot å bruke navigasjonsapparater og -instrumenter som var til disposisjon ombord under seilasen, med den følge at fartøyet grunnstøtte, og for etter grunnstøtningen fortsatte å kjøre fremdriftsmaskineriet i ca. 1/2 time, slik at det oppstod betydelige skader idet begge propeller og propellakslinger ble ødelagt, hvilket medførte et direkte tap for Norsk Selskab til Skibbrudnes Redning på over kr. 30.000.-, eller medvirket hertil,

II\. Straffelovens §422 annet ledd, derved at han samme dag som under post I nevnt mellom kl. 1930 og kl. 2030 mens han var i tjeneste, drakk 3 store glass («melkeglass») cocktail, bestående av ca. 2/3 Martini og 1/3 Vodka mens fartøyet, R/S «Gustav Henriksen» lå ved brygge ved Rød på Asmaløy, Hvaler, slik at han ble beruset og i denne tilstand omlag kl. 2045 førte fartøyet ut Asmaløysundet og videre østover mot Homlungen. - - -

Etter bevisføringen legger retten til grunn følgende forhold som finnes bevist:


*— side 338 —*

I dagene 12.-14. mai 1975 lå redningsskøyten i Kragerø for bunkring og proviantering. Besetning ombord var tiltalte som fører og maskinisten, - - -. Skøyten forlot havnen ved kl. 1300 tiden med Skjærhallen som bestemmelsessted for skifte av fører idet tiltalte neste dag skulle begynne sin ferie. - - -Til Rød ankom skøyten kl. 1800 og under oppholdet der ble det spist middag ombord. Tiltalte som har egen sjøbod ved bryggen gikk ved ankomsten iland og hentet en pakke fra Vinmonopolet som sto hensatt på boden og som tiltalte hadde bestilt i forbindelse med sin forestående ferie. Ombord åpnet han en flaske vodka og en flaske vermouth og mikset to drinker i vanlige melkeglass til maskinisten og seg. Førstnevnte ønsket ikke drinken og satte glasset tilside, mens tiltalte nippet til sitt glass i påvente av at middagen, som maskinisten tilberedte, skulle bli ferdig. Under og etter middagen og før avgangen fra Rød, blandet tiltalte ytterligere 2 drinker til seg. Da skøyten forlot Rød kl. 2045 tok tiltalte den siste drinken med seg opp i styrehuset. - - -

Ved blodprøver foretatt vel 3 timer etter grunnstøtningen ble påvist en promille middelverdi på 2,10, noe som tilsier at promillen ved tiden for grunnstøtningen må ha ligget omkring 2,50. - - -Han blir da straffskyldig i samsvar med tiltalens post II. - - -

Tiltalte har forklart at han straks etter at maskinisten var gått ned, mente å ha iakttatt korte lysblink, 2 eller 3 ganger, inne ved land og at han fant å burde foreta nærmere undersøkelse av dette. Han lot derfor skøyten gå 90x babord over og deretter med sakte fart - ikke over 5/6 knop - inn mot landet. Ved innkjøringen var det ennu ikke mørkt, det var rolig sjø uten dønning og han kunne se konturene av land på god avstand. Etter forholdene anvendte han ikke lyskasteren for ikke å bli blendet og nyttet heller ikke draftet, radaren eller ekkoloddet. Vel 15 meter av land tok skøyten grunn på et skjær og ble nærmest hengende på dette med akterskipet og med baugen mot land. Tiltalte slo straks propellene fri ved grunnstøtningen, men kjørte deretter propellene vekselvis forover og akterover i forsøk på å få skøyten fri. Denne kjøringen holdt han gående i ca. 1/2 times tid. - - -

Retten finner at det etter tiltaltes instruks som skøytefører ikke kan bebreides ham at han søkte inn under land om det er riktig som anført av ham at han hadde iakttatt lysblink derfra. Den måte tiltalte imidlertid foretok innkjøringen på må etter rettens mening i høy grad betegnes som farepreget med store muligheter for skade på såvel person som skøyte. Det må bebreides tiltalte at han foretok operasjonen uten å underrette maskinisten herom og at han til tross for mangelfullt kjennskap til forholdene under land unnlot å bruke draftet og heller ikke anvendte de tekniske hjelpemidler som sto til disposisjon ved lyskaster og radar.

Når det gjelder hendelsesforløpet etter grunnstøtningen må tiltaltes stadige bruk av motorene under ca. 1/2 times tid betegnes som meget betenkelig og bare forklarlig ut fra tiltaltes berusede tilstand. - - -

Etter en samlet vurdering av det handlingsmønster som tiltalte etter foranstående fulgte fra han bestemte seg for å kjøre inn mot


*— side 339 —*

land og til han etter grunnstøtningen tilkalte assistanse, finner retten at han utviste grov uaktsomhet i tjenesten og at han må bli å straffe etter tiltalens punkt I.

Retten er kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 30 dager.

Rettens flertall - de sakkyndige domsmenn - er blitt stående ved at straffen bør gjøres betinget med 2 års prøvetid. De har vist til at domfeldte er tidligere ustraffet og ikke bøtelagt og at han er kjent som en dyktig sjømann med hederlig vandel. Den alvorligste side ved saken er etter flertallets mening beruselsen, men noen uvettig og farlig kjøring for annen trafikk innen området har beruselsen ikke gitt seg utslag i. Slik flertallet ser det er det ikke av almene hensyn grunn til å fullbyrde straffen.

Rettens formann ser ikke bort fra de formildende omstendigheter som må sies å gå i favør av domfeldte men finner at dennes forseelser er så kvalifisert Klanderverdige at ubetinget fengsel må komme til anvendelse. De generalpreventive hensyn kommer særlig sterkt inn i denne sak hvor domfeldte som tjenestemann i Redningsselskapet må sies å ha hatt en særlig plikt til å ivareta bestemmelsene om sikkerheten til sjøs.

Retten finner at domfeldte bør fratas retten til å seile som navigatør i 2 - to - år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

