---
title: "Rt-1976-955"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-09-02
publisert: "Rt-1976-955"
stikkord: "Straffutmåling og sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 119/1976"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Michelsen, Gundersen, Tønseth, Christiansen, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "§128"
  - "§227"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§291"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-955"
censurert: false
---

# Rt-1976-955

Dommer Michelsen: Agder lagmannsrett avsa den 24. mai 1976 dom med slik domsslutning:

«I. 1. A, født xx.xx.1956, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §267 første ledd, jfr. §268 første ledd, jfr. §49, §229 første ledd, 1. straffalternativ, jfr. §232, §257, jfr. §258, §291, §227, §128, §229 første ledd, 1. straffalternativ og §260, 1. og fjerde ledd, samt forseelse mot vegtrafikklovens §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, og for det forhold han er domfelt for ved Jarlsberg forhørsretts dom av 4.12. 1974, jfr. straffelovens §53, nr. 2 a, og alt sammenholdt med §62 første ledd, til en straff av fengsel i 2 - to - år og 3 - tre - måneder.

I straffen fragår 144 - ett hundre og førtifire - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til overfor A å anvende de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39, nr. 1, a-f, dog ikke utover 5 - fem - år.

3\. A dømmes til å betale til: H kr. 58,- og I kr. 200,- innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

II\. B, født xx.xx.1957, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §267 første ledd, jfr. §268 første ledd, jfr. §49, §229, 1. ledd, 1. straffalternativ, jfr. §232 og §257, jfr. §257, alt sammenholdt med §62 første ledd, til en straff av fengsel i 9 ni - måneder.

I straffen fragår 128 - ett hundre og tjueåtte - dager for utholdt varetektsfengsel.

III\. A og B dømmes til - en for begge og begge for en - å betale til C kr. 68,60 innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Over denne dom har domfelte A erklært anke. Hans anke retter seg mot straffutmålingen, og han hevder at fengselsstraffen er for strengt utmålt, og at det ikke skulle vært anvendt sikring.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Når det gjelder spørsmålet om fengselsstraffens lengde, viser jeg til lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger, som jeg er enig i. Det er gjennom ankeforhandlingen ikke fremkommet opplysninger som tegner et annet bilde av domfelte og hans


*— side 956 —*

handlinger enn det som fremgår av dommen. Jeg har da ikke kunnet finne at det er noe misforhold mellom de alvorlige straffbare handlinger domfelte er funnet skyldig i, og den straff lagmannsretten har ansett passende.

Jeg kan heller ikke se at det er noe grunnlag for å endre lagmannsrettens beslutning om å underkaste domfelte sikring. Han har ved sine handlinger utsatt omgivelsene for så store farer at det, når lovens betingelser for øvrig er til stede, etter min oppfatning ikke kan være tvil om at det er på sin plass å anvende sikring.

Det har fra forsvareren i Høyesterett - subsidiært - vært anført at det her måtte være tilstrekkelig å anvende de lempeligere sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39 nr. 1 a, b og c. Jeg er ikke enig i dette. Domfeltes handlinger er for alvorlige til at man slik kan begrense sikringen. Det er her nødvendig å åpne påtalemyndigheten adgang til å anvende de strengere sikringsmidler, skulle det vise seg at domfelte ikke retter seg etter de påbud som gis med hjemmel i punktene a, b og c.

Jeg kan heller ikke finne at det - som også antydet av forsvareren - i denne alvorlige sak skulle være grunn til å sette lengstetiden for sikring ned fra 5 til 3 år.

Domfelte har i alt sittet i varetekt i 245 dager og tilkommer fratrekk i straffen for denne tid.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 245 - to hundre og førtifem - dager for varetektsfengsel.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Christiansen og Leivestad: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Kristen Syvertsen og sorenskriverne Kaare Hageler og Carl Tank):

Statsadvokat i Vestfold, Telemark og Aust-Agder har den 14. april 1976 satt A under tiltale ved Agder lagmannsrett til fellelse etter:

«I. Straffelovens §267 første ledd, jfr. §268 første ledd, jfr. §49, - - - derved at han den 18. januar 1976 ca. kl. 00.40 i drosje nr. 29 ved Søndre Brygge på Husøy i Sem, etter forutgående planlegging og avtale, sammen med B i uberettiget vinnings hensikt forsøkte å bemektige seg penger fra drosjesjåføren C, ved å slå ham en eller to ganger i pannen med en medbragt stein på 750 gram, men uten at forsøket lyktes fordi drosjesjåføren satte seg til motverge og fikk varslet drosjesentralen over bilradioen, eller å ha medvirket hertil.

II\. Straffelovens §229 første ledd, 1. straffalternativ, jfr. §232, - - - derved at han til tid og på sted som nevnt under post I, og sammed med B, med en 750 gram tung stein tilføyde


*— side 957 —*

drosjesjåfør C ett eller to slag i pannen, slik at C fikk et noe uregelmessig og V-formet kutt i pannen som måtte syes igjen, og et mindre sår i høyre panneregion, eller medvirket hertil.

III\. Straffelovens §257, jfr. §258 - - - derved at han i uberettiget vinnings hensikt:

a\) Ca. 15. mai 1975 fra en bygning som var under oppførelse på eiendommen «Bloksberg» på Husøy i Sem, i uberettiget vinnings hensikt borttok en elektrisk håndsag og en elektrisk vinkelkutter tilhørende byggmester Harry Dahl, etter å ha banet seg adgang til bygningen ved å slå et stort hull i døren med en slegge, eller medvirket hertil,

b\) natt til 18. januar 1976 på Husøy i Sem, sammen med B, fra en hytte tilhørende Tom Wilhelmsen borttok en luftpistol, en tønnerevolver m/ammunisjon og 3 flasker med noe brennevin i, etter å ha banet seg adgang til hytta ved å knuse en vindusrute, eller medvirket hertil.

IV\. Straffelovens §291, - - - derved at han til tid og på sted som nevnt under post III b, med den der nevnte tønnerevolver skjøt 5 skudd mot låsen i et skap i annekset og et skudd mot et vindu der, slik at låsen ble beskadiget og vinduet knust.

V. Straffelovens §227, - - - derved at han:

a\) Den 30. november 1975 ca. kl. 01.30 på sin bopel i Bloksbergveien i Sem, spurte sin mor om hun hadde bedt sin bønn, hvorpå han trakk en uladd revolver mot henne og deretter begynte å fekte med en tollekniv, som han først stakk i døren, og deretter satte kniven mot hennes rygg slik at hun kjente kniven berørte henne, hvilke trusler var skikket til å fremkalle alvorlig frykt hos moren,

b\) den 30. november 1975 ca. kl. 02.00 i inngangsdøren til Ringveien 12. Husøy i Sem, uttalte til D og E at han aktet å drepe dem, og deretter trakk en uladd revoler opp av lommen, siktet på D og trakk av, og deretter på tomten utenfor huset løftet revolveren mot D, men uten at han rakk å trekke av, da D slo revolveren ut av hånden hans, og etter at han var overmannet av D og E, truet med å drepe disse og D s kone og svigerfar, samt F, hvilke trusler var skikket til å fremkalle alvorlig frykt hos de nevnte personer,

c\) den 18. januar 1976 ca. kl. 01.00 på Thomas Wilhelmsens eiendom på Husøy i Sem, hvor han på grunn av det under post I og II omhandlede forhold, var forfulgt av drosjesjåførene Knut Eriksen, Ingar Andersen, Arne Kjell Jensen og politikonstabel Per Oskar Strand, med en skarpladd Smith & Wesson revolver skjøt 2 skudd i rask rekkefølge like foran og til side for nevnte personer, hvilken trusel var skikket til å fremkalle alvorlig frykt hos disse,

d\) den 18. januar 1976 ca. kl. 03.15 fra 2. etasje i Gs bolig på Husøysund, ropte til politikonstabel Jan Erik Erstad, som lå langs autovernet på veien utenfor huset, «nå sikter jeg på hodet ditt», og deretter skjøt et skudd ut i luften med den under post c) nevnte revolver, hvilken trusel var skikket til å fremkalle alvorlig frykt hos Erstad,


*— side 958 —*

e\) den 18. januar 1976 ca. kl. 04.15 på Husøyveien i Sem, med den under post c) nevnte revolver skjøt 2 skudd mot politikonstabel Per Oskar Strand, som sto postert ved det vestre hjørnet av Hansens hus på Husøysund, slik at skuddene traff bakken i en avstand av 2-3 meter til side for Strand, hvilken trusel var skikket til å fremkalle alvorlig frykt hos Strand.

VI\. Straffelovens §128, - - - derved at han den 18. januar 1976 ca. kl. 02.00 på rommet til B på Gs bopel på Husøysund, hvor han hadde bevepnet seg med en skarpladd revolver, søkte å hindre politioverkonstabel Hellerud og politikonstablene Erstad og Strand til å foreta arrestasjon av ham, ved å true med å skyte dersom de åpnet døren til hans oppholdsrom.

VII\. Straffelovens §229 første ledd, 1. straffalternativ, - - - derved at han den 21. november 1975 ca. kl. 22.00 på Husøy i Sem, tilføyde H et knyttneveslag over neseroten og venstre øye, slik at H falt i gaten, og deretter tilføyde ham ytterligere to eller tre knyttneveslag i ansiktet slik at H fikk brudd på nesebenet og betydelig hevelse rundt begge øynene.

VIII\. Straffelovens §260, 1. og fjerde ledd, - - - derved at han den 28. november 1975 fra Gs bopel på Husøysund i Sem tok dennes personbil Z 51699 og kjørte med den til Fjærholmveien på Nøtterøy, hvor han først kjørte ned Is flettverksgjerde i en lengde av ca. 20 meter, og deretter kjørte inn i et grantre slik at bilen tippet rundt og ble totalvrak, eller medvirket hertil.

IX\. Vegtrafikklovens §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, - - - derved at han til tid og på strekning som nevnt under post VIII førte den der nevnte bil mens han var påvirket av alkohol. - - -

A er født xx.xx.1956. Han er platearbeider - - -. Han er ugift og har ingen å forsørge. Han oppgir å ha et bankinnskudd på kr. 11.000,-. I 1975 tjente han ca. kr. 22.000,-. Han har gått 9-årig ungdomsskole og har videre et kurs på sjøguttskole. Han har ikke gjort militærtjeneste på grunn av en rygglidelse. Han ble ved Jarlsberg forhørsretts dom av 4.12 1974 domfelt for forbrytelse mot straffelovens §257. Idømmelsen av straff ble utsatt etter reglene i straffelovens §52, nr. 1 annet ledd, med en prøvetid på 2 år uten tilsyn. Ifølge bøtefortegnelsen for Tønsberg politikammer er han den 18. mai 1975 ilagt en bot stor kr. 150,- for overtredelse av løsgjengerlovens § l7. - - -

For As vedkommende er lagretten forelagt i alt 19 spørsmål. I spørsmål 10, som svarer til tiltalens post V b), er gjort den endring at det bare var D som var utsatt for den første trussel fra tiltalte, og videre er Ds kone ikke tatt med blant de truede. I spørsmål 11 (tiltalens post V c) er Arne Kjell Jensen og politikonstabel Per Oskar Strand ikke tatt med blant dem som ble truet. I spørsmål 12 (tiltalens post V d) er tiltaltes rop endret til: ««Jeg tar hodet ditt» eller et lignende uttrykk». I spørsmål 15, (tiltalens post V e) er den angitte avstand endret til 3-4 meter. Endelig er i spørsmål 15, (til talens post VII) uttrykket «falt i gaten», erstattet med «ség sammen».


*— side 959 —*

Forøvrig er spørsmålene overensstemmende med tiltalen.

Lagretten har svart ja på alle spørsmålene.

For begge de tiltalte legger retten vekt på at ransforsøket mot drosjesjåfør C var planlagt. Planen var å ta en drosje og gå løs på sjåføren når han stoppet for å sette dem av. De tok med seg en passende stein fra stranden ved Ringshaug og stilte seg så opp i drosjekøen. Selve slaget eller slagene mot drosjesjåførens hode med den 750 gram tunge steinen må betegnes som et meget farlig angrep, som lett kunne fått meget alvorlige følger.

I skjerpende retning legger retten videre vekt på at det her dreier seg om overfall på en drosjesjåfør i tjeneste. Drosjesjåførene har et utsatt yrke, og har krav på en særlig strafferettslig beskyttelse.

Når det gjelder tyveriet hos Wilhelmsen, tar retten hensyn til at det her bl.a. ble stjålet våpen og ammunisjon.

Når det særlig gjelder tiltalte A er å merke at han må betegnes som hovedmannen både for så vidt angår ransforsøket, og i forbindelse med det, legemsbeskadigelsen av sjåføren, og for innbruddstyveriet hos Wilhelmsen. Det er ikke klarlagt hvem av de to tiltalte som fant på at de skulle slå ned en drosjesjåfør og rane ham. Men det var A som tok med seg steinen fra Ringshaug, det var han som slo drosjesjåføren, og det var også hans ide at de skulle bryte seg inn hos Wilhelmsen for å stjele våpen og ammunisjon.

A er videre kjent skyldig i en rekke andre grove forbrytelser. Av truslene har særlig skuddene mot de to drosjesjåførene Eriksen og Andersen en farlig karakter. A skjøt på en avstand av ca. 12,5 meter. Han hevder selv at han siktet mellom de to sjåførene. Imidlertid er det etter de foretatte undersøkelser godtgj ort at skuddene gikk til venstre for dem begge. Det ene skuddet har etter et løst anslag mot bakken passert den ene sjåføren i en avstand av 60 cm. Også skuddene mot politikonstabel Strand kunne ført til at Strand kunne blitt truffet. I dette tilfelle ble skuddene avfyrt mot en uniformert politimann i tjeneste. Også politiet må gis en særlig strafferettslig beskyttelse.

Endelig vil retten trekke frem legemsbeskadigelsen av H . H hadde ikke gitt A noen foranledning til å gå løs på ham.

A er en ung mann. Hans far døde da han var 10 år og han hadde etter det vanskeligheter med å tilpasse seg, slik at han til dels ble plassert på spesialskole. Som voksen har han vært stabil i sitt arbeid, og når han er edru, er det ikke noe å utsette på ham. Når han blir beruset, er han derimot aggressiv og farlig. A må selv ha vært klar over dette, men allikevel har han fortsatt å drikke. Lagretten har svart ja på spørsmålene om betingelsene for sikring etter straffelovens §39 nr. 1 er til stede. Retten er enig med lagretten. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39 nr. 1, a-f, for et tidsrom av inntil 5 år. Det bemerkes at retten går ut fra at det i første omgang bare blir tale om å forby ham å nyte alkohol og stille ham under tilsyn.

Statsadvokaten har nedlagt påstand om at A dømmes til å betale erstatning med kr. 68,60 til C, kr. 58,- til H og kr. 200,- til I.


*— side 960 —*

Retten finner at kravene er tilstrekkelig opplyst og tar påstanden til følge. For erstatningen til C blir han solidarisk ansvarlig med B. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

