---
title: "Rt-1976-675"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-05-22
publisert: "Rt-1976-675"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81/1976"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Blom, Michelsen, Schweigaard Selmer, Heiberg, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§4"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-675"
censurert: false
---

# Rt-1976-675

Dommer Blom: Ytre Follo herredsrett avsa 12. november 1975 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1942, dømmes for overtredelse av militære straffelovs §34 første ledd jfr annet ledd 2. straffalternativ til


*— side 676 —*

en straff av fengsel i 30 dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår på de i straffelovens §52 nevnte vilkår, med en prøvetid på 2 år - to år - uten tilsyn.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger betaler han kr. 350,- - trehundreogfemtikroner -.»

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen. Det hevdes at det er i strid med Høyesteretts praksis å gi betinget straff i et slikt tilfelle.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Jeg finner at anken må føre frem og straffen gjøres ubetinget.

Etter det saksforhold som herredsretten har funnet bevist, kan jeg ikke se at det foreligger slike særegne omstendigheter at det etter Høyesteretts praksis og allmenne hensyn er forsvarlig å gi betinget straff. Jeg nevner at det er gått beklagelig lang tid fra uteblivelsen til saken nå blir endelig avgjort. Men domfelte skulle både i kraft av sin alder og sin stilling som befalingsmann bedre enn de fleste forstå at han ikke kunne forholde seg slik han gjorde overfor en innkalling, og tidsforløpet kan da ikke være avgjørende.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Heiberg og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver D. Dekke med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1942 i Skånland, han er tegner og vernepliktig løytnant i hæren, gift, har hustru og 2 barn å forsørge, hustruen har dog egen inntekt. Han - - -oppgir inntekt siste år ca. 40.000,- Han er ikke straffedømt eller botlagt.

Ved tiltalebeslutning: av 5. februar 1975 er han av statsadvokatene i Eidsivating satt under tiltalte ved Ytre Follo herredsrett til fellelse etter

militære straffelovs §34 første ledd, jfr annet ledd, 2. straffalternativ, for som krigsmann rettsstridig å ha forlatt eller blitt borte fra det sted hvor det pålå ham som militær plikt å være til stede,

ved som vernepliktig løytnant i Hæren uten gyldig grunn forsettlig å ha unnlatt å møte til repetisjonsøvelse ved Troms og Nord-Hålogaland Infanteriregiment nr. 16, Elvegårdsmoen, hvortil han lovlig innkalt ved brev av 8. april 1974 med fremmøte den 14. august 1974 og forble ulovlig fraværende fra denne øvelse som varte i 30 dager. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte i april 1974 mottok og kvitterte for innkalling til tjeneste som vernepliktig løytnant til slik tid og på det sted som tiltalebeslutningen beskriver og at han forsettlig unnlot å møte til den fastsatte tid 14. august 1974 og at han heller ikke senere


*— side 677 —*

møtte slik at han var fraværende i tidsrommet 14.08.-14.09. som var hans pliktige tjenestetid, jfr. militære straffelovs §5.

Spørsmålet for retten er da om det ved tidspunktet for fremmøtet og senere forelå omstendigheter som kan ha gjort det umulig for tiltalte å møte eller på annen måte kan ha opphevet det pliktstridige i ikke å møte eller om det slik forsvareren har gjort gjeldende kan sies å ha foreligget en slik unnskyldelig villfarelse med hensyn til møte- og tjenesteplikten at tiltalte av den grunn må lates straffri.

Noen nødstilstand som skulle kunne ha fritatt tiltalte fra plikten til å møte forelå etter rettens mening ikke. I postkortet av 10.08.1974 har han påberopt seg hustruens sykdom som grunn til at han ikke kunne møte. Under hovedforhandlingen er denne sykdom kommet adskillig i bakgrunn, man har ikke fått andre opplysninger enn de tiltalte har gitt i sin forklaring. Retten har således ikke holdepunkter for å kunne fastslå at denne sykdom var av slik art at tiltalte var i noen nødstilstand i forhold til møteplikten. - - -

Det er ingen grunn til å tvile på at tiltalte hadde en svak rygg med ischias plager. Den legeattest som hans lege utstedte den 09.08.74 lyder slik: «Han kontaktet/søkte u. t. første gang 1970 pga smerter i lumbalcolumna som hadde vært recidiverende siden våren s. å. - samtidig med utstrålende smerter til i ve. nates og knehase: Avstivet lumbos cralcolumna. Han har påny fått sine plager hvorfor han søkes fritatt for repetisjonsøvelsen nå.»

Legen har møtt under hovedforhandlingen og gitt forklaring som vitne og sakkyndig og retten har forstått ham slik at det han tok sikte på, mente å uttrykke, var at tiltalte måtte ansees som udyktig til felttjeneste. Denne forståelse fremgår også av den senere erklæring av 2.10.74 som legen har gitt overfor major Rydding, regimentets mob. offiser der det bl.a. heter: «Utfra denne legeerklæring mener jeg at man skulle konkludere med at vanlig felttjeneste ikke var tilrådelig, men annen lettere (fysisk) tjeneste som kontorarbeid var mulig.»

Retten kan etter dette ikke finne at tiltaltes situasjon på fremmøtetiden var slik at det var umulig for ham å møte, legeattesten gir ikke uttrykk for det, og det er i denne forbindelse verd å merke at tiltalte akkurat på denne tid kjørte sin kone i bil til ferie på Sørlandet. - - -

Retten kan heller ikke finne at tiltalte hadde noen forsvarlig grunn til å tro at han ikke behøvde å møte eller at han på noe annet grunnlag var i noen forsvarlig villfarelse angående sin plikt til å gjøre det. Det er riktignok trolig at legen kan ha gitt uttrykk for at han mente tilstanden kunne berettige til å bli fritatt for felttjeneste og at det ville være praktisk om det kunne ordnes med fremstilling for militær lege i Oslo, slik at spørsmålet om tjenesteudyktigheten kunne klargjøres før reisen var aktuell. Tiltalte kan imidlertid som militær befalingsmann ikke ha vært noe som helst i tvil om hva hans plikter gikk ut på og han har i virkeligheten selv ikke gjort noe for å få sin tilstand godkjent som fritaksgrunn. Legen har opplyst at han samme dag som han skrev erklæringen, nemlig 9. august 1974, søkte å få telefonisk kontakt med regimentslegen for å forelegge ham saken, men at det ikke lyktes. Tiltalte selv har imidlertid som nevnt ikke gjort noe som helst for å følge opp saken. - - -


*— side 678 —*

Når det således etter rettens mening ikke finnes noe grunnlag for at tiltalte etter sin situasjon skulle kunne påberope seg å være fritatt for fremmøte eller at det skulle skyldes en unnskyldelig villfarelse at han ikke etterkom pålegget, må han kjennes skyldig i som beskrevet i tiltalebeslutningen å ha overtrådt den der nevnte bestemmelse i militære straffelov §34 første ledd jfr annet ledd 2. straffalternativ idet fraværet varte mer enn 7 dager av tjenestetiden og han etter lovens §4 var å anse som krigsmann.

Når det gjelder straffeutmålingen må retten bygge på at det etter festnet praksis gis fengselsstraff for å ha unnlatt pliktig fremmøte som her gjort. Straffen skulle da etter denne praksis og hensyn tatt til de formildende omstendigheter som etter fremstillingen ovenfor kan sies å være til stede, passende kunne settes til 30 dager.

Retten finner imidlertid videre at det her foreligger slike særlige omstendigheter at det kan være grunn til å gi utsettelse med fullbyrdelsen av straffen. Tiltalte har nok på den tiden fremmøte skulle skje vært i en situasjon hvor han opplevet brytninger mellom sine militære tjenesteplikter og de hensyn han mente han hadde plikt til overfor sin familie. Retten kan videre i denne forbindelse legge vekt på at han tidligere har gjennomført tjeneste ved repetisjonsøvelser en rekke ganger, etter sin egen opplysning har han også fire ganger etter anmodning gjort frivillig tjeneste. Det er særlig grunn til å tro at fullbyrdelsen av straffen ikke vil være nødvendig for å avholde ham fra gjentagelser, og retten kan ikke finne at med de særlige forhold som foreligger i denne sak kan være nødvendig av hensyn til den alminnelige lovlydighet å fullbyrde straffen. Fullbyrdelsen blir derfor i medhold av straffelovens §52 å utsette på de der nevnte vilkår og med en prøvetid på 2 år. I denne forbindelse vil retten også legge vekt på at det p. g.a. den vanskelige arbeidssituasjon har tatt så lang tid før saken kunne komme opp. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

