---
title: "Rt-1976-412"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-03-31
publisert: "Rt-1976-412"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 52/1976."
parter: "Trygve Berge Lægreid (advokat Karl Wahl-Larsen - til prøve) mot Olav O. Hæreid (høyesterettsadvokat Stig B. Harris)."
forfatter: "Røstad, Leivestad, Bendiksby, Mindretall: Mellbye, Schweigaard Selmer. 11-3"
lovhenvisninger:
  - "Norske Lov (1687) 5-"
  - "LOV-1863-05-23"
  - "LOV-1866-04-28-§2"
  - "Vassdragsloven (1940) §6"
  - "Laksefiske- og innlandsfiskeloven (1964) §43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-412"
censurert: false
---

# Rt-1976-412

Dommer Røstad: Etter begjæring fra Olav O. Hæreid som eier av gnr. 27 bnr. 1 i Årdal ble det den 5. mai 1971 ved Indre Sogn jordskifterett innledet grensegangsforretning til fastsetting av grensen i Hæreidselva (Årdalselva) for strekningen mellom Sløøyna og Årdalsvannet. Forretningen gjaldt også eiendomsgrenser på land, men denne del av forretningen har ingen betydning i saken. I elva gjaldt forretningen fastsetting av så vel eiendomsgrense som bruksgrense (nedenfor kalt fiskegrense), mellom Olav Hæreids eiendom på nordsiden av elva og blant andre gnr. 4 bnr. 1, eier Wollert Klingenberg, gnr. 4 bnr. 2, eier Sigurd Dahl, gnr. 6 bnr. 1, eier Ole T. Lægreid, og gnr. 6 bnr. 4, eier Trygve Berge Lægreid, alle på sørsiden av elva. Det var tvist både om eiendoms- og bruksgrensen.

Jordskifteretten avsa den 9. november 1971 kjennelse med slik slutning:

«Eigedomsgrensa til grunnen i Hæreidselva - frå Sløøyna til Årdalsvatnet - går etter den grensa som vart fastlagd ved jordskifte på Hæreid 1859-62.

\- Punktane 1-4 på vedlagde grensekart -

Bruksgrensa for fiske o. a. fylgjer eigedomsgrensa frå pkt. 1 til pkt. 2. Frå pkt. 2 fylgjer bruksgrensa den nye midtstraumslina på dette stroket fram til Årdalsvatnet.»

Jordskifteretten utarbeidet kart over elvestrekningen hvor de fire punkter som er nevnt i kjennelsen, var anmerket.

Jordskifterettens kjennelse ble påanket til Gulating lagmannsrett av eierne av de fire nevnte eiendommer på sørsiden av elva. Anken gjaldt fastsettingen både av eiendoms- og fiskegrensen. Olav O. Hæreid hadde erklært motanke for så vidt angikk jordskifterettens fastsetting av fiskegrensen og nedlagt påstand om at fiskegrensen skulle følge den eiendomsgrense som j ordskifteretten hadde fastsatt fra punkt 1 til 4 på jordskiftekartet - fra Sløøyna til Årdalsvannet. Motanken var erklært etter utløpet av ankefristen, og begjæringen om oppreisning ble ved lagmannsrettens kjennelse av 1. juni 1972 ikke tatt til følge. Ved lagmannsrettens kjennelse av 26. september 1974 ble ankesaken hevet for Klingenberg, Dahl og Ole T. Lægreid - som alle hadde frafalt anken. Under saksforberedelsen for lagmannsretten frafalt Trygve B. Lægreid anken over jordskifterettens fast-


*— side 413 —*

setting av eiendomsgrensen. Han hadde i sin anke ikke angrepet jordskifterettens fastsetting av fiskegrensen for strekningen fra punkt 2 på jordskiftekartet og frem til Årdalsvannet.

Etter dette gjaldt ankesaken for lagmannsretten bare jordskifterettens fastsetting av fiskegrensen mellom Olav O. Hæreids eiendom på nordsiden av elva og Trygve B. Lægreids eiendom på sørsiden, for strekningen fra punkt 2 til Sløøyna - en strekning på omlag 170 meter.

Lagmannsretten avsa dom i saken den 4. oktober 1974. Domsslutningen lyder:

«Jordskifterettens orskurd vert stadfest så langt den er påanka.

Trygve Berge Lægreid betalar innan 2 - to - veker frå denne dommen er forkynt sakskostnader for lagmannsretten til Olav O. Hæreid med 3.250 - tretusentohundreogfemti - kroner.»

Trygve B. Lægreid har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han har gjort gjeldende:

Lagmannsretten har tatt feil når den under henvisning til blant annet bestemmelsen i NL 5 - 11 - 3 har lagt til grunn at fiskegrensen følger eiendomsgrensen. Da Hæreid-utskiftningen og Lægreid-utskiftningen ble holdt - henholdsvis i 1859-62 og 1865 - og da kanaliseringen i elva ble foretatt omkring 1870, var regelen at fiskegrensen fulgte midtstrømslinjen. Den ankende part har i den forbindelse vist til §2 i lov av 28. april 1866 inneholdende Tillæg til Lov afødt xx.xx.1863 angaaende Fredning af Lax og Søørret, og til uttalelser i den juridiske teori, blant annet Brandts Tingsretten, 2. utg. side 416-17 W. S. Dahl: Den norske Vasdragsret side 13, og Scheel: Norsk Tingsret side 493-494. Ved kanaliseringen i 1868/69 ble det foretatt utgravning av båtrenne på Hæreid-siden. Dette førte til at vannføringen ble vesentlig større på denne siden, noe som innebar at midtstrømslinjen ble vesentlig forskjøvet mot Hæreid-siden. Etter rettstilstanden på den tid ble da fiskegrensen tilsvarende forskjøvet, og må etter dette følge den nye midtstrømslinje.

På samme måte som for lagmannsretten er det også gjort gjeldende at Lægreid-eierne har ervervet rett til å fiske frem til den nye midtstrømslinjen etter reglene om bruk i alders tid. Endelig hevdes det at Hæreid-eierne stilltiende har godtatt at Lægreid-eierne har rett til å fiske til den nye midtstrømslinje.

Lægreid har lagt ned denne påstand:

«1. Bruksrettsgrensen for fiske i Hæreidselven mellom eiendommene «Hæreid», gnr. 27, bnr. 1 og «Lægreid» gnr. 6, bnr. 4 i Årdal, på strekningen mellom Sløøyna og grensepunkt 2 på jordskiftekartet av 1971, følger den idag eksisterende midtstrømslinje.

2\. Saken hjemvises til lagmannsretten til fastsettelse av bruksrettsgrensen for fiske overensstemmende med punkt 1 ovenfor.


*— side 414 —*

3\. Trygve Berge Lægreid tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Olav O. Hæreid har tatt til motmæle og har lagt ned påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes og at han blir tilkjent saksomkostninger for Høyesterett.

Han har i det vesentlige gjort gjeldende:

Ved utskiftningsforretningen i 1859-62 ble det på bindende vis - gjennom et forlik mellom partene - fastsatt en fiskegrense, som falt sammen med den gjeldende eiendomsgrense. Denne samsvarte for øvrig med den bruk som var blitt utøvd gårdeierne imellom. Etter fastsettingen av denne grense med oppsetting av faste merker, er det ikke skjedd noe - verken i rettslig eller faktisk henseende - som har endret forholdet. Ankemotparten bestrider at endringen av midtstrømslinjen skulle ha betydning for fiskegrensen. For så vidt angår teoriens standpunkt, viser han til en artikkel av Landmark i [Rt-1914-33](Rt-1914-33 "wikilink")-35 og til Gjelsviks Tingsrett, 1926 5. Ankemotparten har videre gjort gjeldende at det ikke er grunnlag for å hevde at den ankende part skulle ha ervervet en videre fiskerett gjennom alders tids bruk. Den bruk som har vært utøvd, har ikke hatt en slik fasthet og et slikt omfang at det var foranledning for ankemotparten til å gripe inn for å få stoppet denne bruk, som ankemotparten vil anse som en «tålt bruk». Han har sterkt hevdet at det ikke foreligger noen stilltiende godkjennelse fra hans side.

Saksforholdet fremgår av jordskifterettens og lagmannsrettens premisser.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Indre Sogn herredsrett den 20. januar 1976, hvor det er foretatt avhør av de to parter og av sju vitner. For Høyesterett er fremlagt en rekke nye dokumenter, som jeg her ikke finner grunn til å omtale særskilt.

Jeg er kommet til at påstanden fra den ankende part må tas til følge.

Jeg finner først grunn til å understreke at tvisten - slik jeg tidligere har nevnt - nå bare gjelder fiskegrensen fra et punkt på høyde med punkt 2 på jordskiftekartet til Sløøyna, som deler elva i to løp. På denne strekningen støter Lægreidog Hæreid-eiendommene mot hverandre i elva. Tvisten gjelder ikke fiskegrensen i de to løp på hver sin side av Sløøyna.

Før jeg tar standpunkt til tvisten mellom partene, finner jeg det riktig å klargjøre hva som er rettskraftig avgjort i saken:

Eiendomsgrensen for hele strekningen fra punkt 4 til punkt 1 - fra Årdalsvannet til Sløøyna - er blitt rettskraftig fastslått ved jordskifterettens kjennelse. Som det fremgår av denne kjennelse, som jeg har gjengitt, gikk jordskifterettens avgjørelse videre ut på at bruksgrensen for fiske «fylgjer eigedomsgrensa frå pkt. 1 til pkt. 2. Frå pkt. 2 fylgjer bruksgrensa den nye midtstraumslina på dette stroket fram til Årdalsvatnet.» Fastsettingen av fiskegrensen på den sist nevnte strekningen - fra Årdalsvannet


*— side 415 —*

til punkt 2 - er som nevnt ikke påanket. Likevel kan ankene til lagmannsretten og til Høyesterett ikke forstås slik at Lægreid har akseptert punkt 2 som et punkt i fiskegrensen, slik at det skulle være rettskraftig fastslått at fiskegrensen går gjennom punkt 2. Det følger klart av Lægreids påstand for lagmannsretten, som blant annet gikk ut på at fiskegrensen «følger eksisterende midtstrømslinje fra Årdalsvannet til et punkt beliggende 20 m. rett nord for pkt. 2 på jordskifterettens grensekart fra 1971». Påstanden for Høyesterett er etter ordlyden ikke like klar. Den går ut på at fiskegrensen «på strekningen mellom Sløøyna og grensepunkt 2 på jordskiftekartet av 1971, følger den idag eksisterende midtstrømslinje»; i ankeerklæringen til Høyesterett var brukt uttrykket «ved punkt 2». Jeg oppfatter ikke påstanden for Høyesterett slik at punkt 2 er erkjent å utgjøre et punkt i fiskegrensen; meningen må være at fiskegrensen skal følge midtstrømslinjen uten hensyn til om den treffer punkt 2. Lægreid har hele tiden - således også for Høyesterett - hevdet at fiskegrensen går nordenfor punkt 2, altså nærmere Hæreid-siden. Dersom punkt 2 skulle være et punkt i fiskegrensen, ville det, etter det syn Lægreid ellers har på grensen, føre til at den ved punkt 2 ville få et uforklart brudd - eller en kuekk. Når Lægreid enkelte ganger har uttrykt seg som om punkt 2 skulle være et punkt i grensen, må jeg gå ut fra at dette er gjort for enkelhets skyld. Det som etter min oppfatning er rettskraftig fastslått, er at fiskegrensen fra Årdalsvannet nedover mot punkt 2 på jordskiftekartet følger midtstrømslinj en til et punkt på høyde med punkt 2.

Ved utskiftningsforretningen i 1859-62 på Hæreid ble eiendomsgrensen trukket tvers over Sløøyna med punkt 1 på jordskiftekartet som ett av grensepunktene. Den senere utskiftning på Lægreid bygde på denne eiendomsgrense. Så vidt jeg forstår, ble det ved disse utskiftningene ikke fastsatt noen bruksgrense, men det lar jeg stå hen. Partene er nemlig enige om at forut for kanaliseringsarbeidet falt midtstrømslinjen - og bruksgrensen - sammen med eiendomsgrensen mellom Hæreid- og Lægreid-eiendommene.

Spørsmålet er da om kanaliseringen av elva - med utdyping av elva på Hæreid-siden - medførte at bruksgrensen ble forskjøvet. Løsningen av dette spørsmål beror for det første på hvilken rettsregel som den gang gjaldt om bruksgrensen, og for det annet på det rent faktiske forhold om elvens hovedløp - og dermed midstrømslinjen - ved utgravningen av båtrennen ble forskjøvet mot Hæreid-siden. Dette siste spørsmål har Høyesterett ikke materiale til å ta nærmere standpunkt til.

En forskyvning av vannføringen inn mot Hæreid-siden, som den ankende part hevder var en følge av kanaliseringsarbeidet, må - etter min oppfatning - ha virket inn på fiskens gang og på fiskemulighetene i elva. Man skulle da ha ventet at spørsmålet om fiskegrensen var blitt søkt løst mellom eierne av de respektive eiendommer. Jordskifteretten har antatt at det har


*— side 416 —*

funnet sted drøftinger, men at man ikke har opplysninger om hvilket resultat drøftingene gav. Det fremlagte materiale gir, etter mitt skjønn, ikke holdepunkt for å anta at det ble inngått noen avtale om det videre fiske.

I spørsmålet om hvilken rettsregel som gjaldt om bruksgrensen på den tid da kanaliseringen ble foretatt, har j ordskifteretten og lagmannsretten inntatt forskjellig standpunkt. Jordskifteretten har antatt at bruksgrensen fulgte midtstrømslinjen, mens lagmannsretten har bygd på at den falt sammen med eiendomsgrensen.

Jeg er enig i den rettsoppfatning som Lægreid har gjort gjeldende om at rettsregelen den gang var at fiskegrensen i lakseelver fulgte midtstrømslinjen. Jeg legger her særlig vekt på den nevnte lov av 28. april 1866. Denne lov var riktignok etter sitt formål en fredningslov og tok ikke sikte på å regulere de privatrettslige regler om fiskegrense. Men jeg kan vanskelig forstå regelen i lovens §2 på annen måte enn at den bygger på en forutsetning om at fiskegrensen mellom motstående eiendommer i lakseelver normalt følger midtstrømslinjen. Jeg viser særlig til bestemmelsene om at fiskeredskap eller fiskeinnretning ikke fra noen av sidene må anbringes over midtstrømslinjen, at enhver eier eller bruker av fiskeri i vassdrag ved skjønn kan forlange fastlegging av midtstrømslinjen, at ved bestemmelsen av denne skal iakttas «at der paa hver Side af samme falder saavidt muligt lige meget af den Del af Elven, hvori Lax antages at gaa», og endelig at nytt skjønn kan forlanges hvis det etter skj ønnets avholdelse inntrer noen forandring i elveløpet. - I innstillingen fra Næringskomitéen var det om §2 i nevnte lov blant annet uttalt: «Det vil indsees, at de her omhandlede Skjøn ere af Vigtighed ikke blot for den eller dem, hvis Fiskeries Udstrækning derved bestemmes, men at dette i større eller mindre Grad er Tilfældet ogsaa for deres Vedkommende, der, uden at deres Fiskeindretninger støde til den fastsættendes Linie ere Eiere eller Brugere af Fiskeri i Vasdraget.» (Indst. og Besl. O. No. 67, 1866 24.) I den juridiske teori synes det å ha vært en nokså samstemmig oppfatning om at grensen for grunneierens rett til fiske i lakseelv ikke nødvendigvis falt sammen med eiendomsgrensen, men at retten er knyttet til midtstrømslinjen. Jeg kan vise til de uttalelser i den juridiske teori som er gjengitt under Lægreids anførsler for Høyesterett.

Jeg går ut fra at eierne av gårdene i denne sak har bygd på en rettsoppfatning som den her nevnte, og at dette forhold forklarer at man ikke har særlige opplysninger om drøftinger dem imellom etter utføringen av kanaliseringsarbeidet.

Jeg er således kommet til at bruksgrensen følger den nåværende midtstrømslinje og går fra et punkt i elva på høyde med punkt 2 på jordskiftekartet nedover elva. Jeg presiserer at avgjørelsen bare gjelder bruksrettsgrensen mellom Lægreid, gnr. 6 bnr. 4, og Hæreid, gnr. 27 bnr. 1, ikke bruksrettsgrensen mellom noen av disse eiendommer og eiendommer på Sløøyna


*— side 417 —*

som måtte komme inn i bildet, men som ikke er parter i saken, t. eks. Jan Ørbech Hæreids eiendom, gnr. 27 bnr. 4. Hvordan forholdet for så vidt ligger an, er etter prosedyren ikke klart.

Jeg finner grunn til å understreke at det resultat jeg er kommet til, også har sterk støtte i opplysninger man har om utøvelsen av fisket i tiden etter kanaliseringen. Fra Lægreidsiden har det vært utøvd fiske like frem til den midtstrømslinje som dannet seg etter kanaliseringsarbeidet - noe som heller ikke har vært bestridt fra Hæreid-siden. Eierne på Lægreid har også ved utleie av sin fiskerett regnet med - og gitt uttrykk for - at fiskerett på deres eiendom kunne utøves like til midstrømslinj n. Dette fremgår av leiekontrakter som har vært dokumentert under saken. Jeg finner her bare grunn til å nevne én av disse kontrakter - en kontrakt fra 1906, da den daværende eier av Lægreid-eiendommen, Kirsti S. Lægreid, bortleide sin fiskerett i Årdalselva «for det land jeg eier i følge udskiftningsforretningen til midstrømslinjen».

Jordskifteretten har bygd på at bruksgrensen følger midtstrømslinjen. Etter befaring har den funnet at midtstrømslinjen - og dermed bruksgrensen - på den strekning av elva saken gjelder (mellom kartets punkt 1 og 2), faller sammen med eiendomsgrensen. Lagmannsretten har som nevnt bygd på at eiendomsgrensen også utgjør bruksgrense. Den har derfor ikke tatt standpunkt til spørsmålet om hvor den nye midtstrømslinje går. Høyesterett har ikke materiale til å avgjøre om midtstrømslinjen ble forskjøvet ved kanaliseringen og hvor den nye midtstrømslinje da måtte gå. I samsvar med påstanden fra den ankende part må derfor lagmannsrettens dom oppheves og saken hjemvises til samme rett. I den dom jeg stemmer for, har jeg gjort en tilføyelse i forhold til Lægreids påstand om at midtstrømslinjen trekkes (fra Sløøyna) til et punkt «på høyde med» grensepunkt 2 på jordskiftekartet. Som jeg tidligere har nevnt, må Lægreids påstand rettelig oppfattes på denne måte.

Jeg har funnet saken tvilsom. Så vidt jeg kan se, har domstolene tidligere ikke vært forelagt tilsvarende spørsmål, som har en viss prinsipiell betydning. Jeg finner derfor at saksomkostninger verken bør tilkjennes for Høyesterett eller lagmannsrett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Bruksrettsgrensen for fiske i Hæreidselva mellom eiendommene Hæreid, gnr. 27 bnr. 1, og Lægreid, gnr. 6 bnr. 4 i Ardal, på strekningen mellom Sløøyna og et punkt på høyde med grensepunkt 2 på jordskiftekartet av 1971, følger den i dag eksisterende midtstrømslinje.

2\. Lagmannsrettens dom oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til fastsettelse av bruksrettsgrensen for fiske overensstemmende med punkt 1 ovenfor.

3\. Saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett tilkjennes ikke.


*— side 418 —*

Dommer Mellbye: Jeg er kommet til at jordskifterettens avgjørelse må stadfestes for så vidt den er ankegjenstand.

Ved utskiftningen på Hæreid i 1859-62 var det enighet mellom oppsitterne på begge sider av Hæreidselven om at grensen gikk i midtstrømslinjen ovenfor (øst for) og nedenfor (vest for) Sløøyna. På Sløøyna ble grensen fiksert ved tre femstensrøyser, hvorav den østligste, ved elvekanten, er denne saks punkt 1. Øst for punkt l ble grensen i elven fiksert ved tre punkter, da grunneierne ikke var helt enige om hva midtstrømslinjen som grense innebar. Fra punkt 1 og mellom disse tre punkter ble grensen trukket i rette linjer. Det første punkt er denne saks punkt 2, og det er presist fastlagt som et delepunkt på en rett linje tvers over elven mellom to faste merker på de to elvebredder. Siktepunktet for denne grensen var som nevnt å markere midstrømslinjen, og jeg forstår denne grensetrekking slik at den også gjaldt fiskegrensen. Det er således tatt uttrykkelig forbehold om adgang til å bruke Sløøyna for dem som var berettiget til å fiske i den tilstøtende fiskeslø.

Ved grensegangsforretningen i nærværende sak var det først uenighet om hvorvidt grensen i elven skulle trekkes etter beskrivelsen i Hæreid-utskiftningen i 1859-62 eller etter beskrivelsen i Lægreid-utskiftningen i 1865. Jordskifteretten har funnet at disse grensebeskrivelser er sammenfallende, og denne avgjørelse er ikke omtvistet.

Med utgangspunkt i det faktiske forhold at midtstrømslinjen mellom Årdalsvannet og Sløøyna var endret etter kanaliseringen i 1869 av elveløpet på nordre side - Hæreid-siden - av Sløøyna, krevde Lægreid-siden at så vel eiendomsgrensen som fiskebruksgrensen nå måtte følge den nye midtstrømslinjen, mens Hæreid-siden mente eiendomsgrensen lå fast fra 1859-62 og at fiskegrensen var knyttet til eiendomsgrensen.

Jordskifteretten fant at grunneiendomsretten lå fast på grunnlag av Hæreid-utskiftningen. Derimot fant j ordskifteretten at det i forbindelse med kanaliseringsarbeidet i 1869 ble funnet frem til den ordning mellom oppsitterne at deres adgang til å bruke elven til blant annet fiske skulle følge den nye midtstrømslinjen.

Om dette sier jordskifteretten:

«Då også fiske frå begge landsider har vorte nytta uhindra fram til i dag, kjem retten fram til at planen har gått ut på at bruken av elva både til tømmerfløyting, båtfersle og fiske m. m. skulle fylgje med den nye midtstraumslina som vart den rådande etter det tekniske inngrep i 1868-69. Etter ei ny synfaring kjem retten fram til at midstraumslina i dag må falle saman med den som før er fastsett frå pkt. 1 til pkt. 2. Men frå pkt. 2 og austover til Årdalsvatnet må bruksgrensa fylgja den nye midtstraumslina som er komen fram etter omlegging av elvefaret.»

Det sentrale for nærværende sak er at j ordskifteretten - på et avtalerettslig grunnlag - har avgjort at fiskebruksgrensen


*— side 419 —*

følger den aktuelle midtstrømslinjen. Dette har ført til at fra punkt 2 i grunneiendomsgrensen og østover til Årdalsvannet faller denne grense ikke sammen med grunneiendomsgrensen, men går nordenfor. Men vestover fra punkt 2 har jordskifteretten «etter ei ny synfaring» kommet til at den aktuelle midtstrømslinje, linjen «i dag», faller sammen med grunneiendomsgrensen fra punkt 1 til punkt 2, altså på strekningen ned til Sløøyna. Dette er en rent faktisk vurdering av hvor midtstrømslinjen i elven befinner seg, uten noe element av rettslig karakter. Og denne vurdering innebærer også at punkt 2, som utgangspunkt for fiskebruksgrensen så vel østover mot Årdalsvannet som vestover mot Sløøyna, faktisk ligger i midtstrømsløpet.

Jeg kan ikke se at denne rent faktiske vurdering noen gang er angrepet av den ankende part. Hans anke til lagmannsretten var prinsipalt begrunnet med at j ordskifteretten ikke hadde trukket grunneiendomsgrensen der hvor den trakk fiskebruksgrensen. Subsidiært gjorde han gjeldende at grensen fra punkt 2 til Sløøyna skulle gå lenger ut i elven fra hans land, «slik at grensen også på denne strekning blir identisk med midstrømslinjen». Men denne anførsel har det etter mitt syn gale utgangspunkt at jordskifteretten har trukket grensen på denne strekning etter rettslige kriterier, altså på grunnlag av utskiftningen på Hæreid, og ikke ut fra en faktisk vurdering av hvor midtstrømslinjen i dag går. I et senere prosesskrift av 26. januar 1973 aksepterer den ankende part «den eiendomsgrense som jordskifteretten har ment å trekke», nemlig grensen fra 1859-62, «men vil gjøre gjeldende at punkt 2 på jordskifterettens grensekart skal ligge lengre ned (vest) i elven». Og så anfører han at han «opprettholder sin påstand om at bruksgrensen skal følge midtstrømslinjen også fra punkt 2 og nedover (vestover) i elven». Her hevder den ankende part altså at punkt 2 ikke skal ligge lenger ut i elven, men lenger ned i elven, og jeg må forstå ham slik at han angriper den oppfatning at fiskebruksgrensen av rettslige grunner må følge grunneiendomsgrensen. Men det er som nevnt ikke grunnlaget for jordskifterettens avgjørelse.

Først under hovedforhandlingen i lagmannsretten formulerer den ankende part den påstand som førstvoterende har omtalt og som går ut på at fiskebruksgrensen «følger eksisterende midtstrømslinje fra Årdalsvannet til et punkt beliggende 20 m rett nord for pkt. 2 på jordskifterettens grensekart fra 1971. Fra forannevnte punkt i midtstrømslinjen går bruksgrensen i rett linje mot Sløøyna til et punkt på broen over Sløøyna beliggende 30 meter nord for den av j ordskifteretten avlagte eiendomsgrense.» Men grunnlaget for denne påstand er fremdeles av rent rettslig art, nemlig at fiskebruksgrensen er løsrevet fra grunneiendomsgrensen på grunn av alders tids bruk og stilltiende samtykke fra Hæreid-siden. Jordskifterettens faktiske vurdering av hvor midtstrømslinjen går, er fremdeles ikke angrepet.


*— side 420 —*

Mitt syn på ankegrunnlaget finner jeg støtte for i den endring som er skjedd med tvistgjenstanden. Den ankende part og tre andre grunneiere på Lægreid-siden påanket som nevnt jordskifterettens kjennelse for å få grunneiendomsgrensen trukket der hvor j ordskifteretten hadde trukket fiskebruksgrensen. Olav Hæreid motanket for å få fiskebruksgrensen lagt der hvor jordskifteretten hadde lagt grunneiendomsgrensen. Denne motanken ble avvist. Deretter frafalt alle de fire hovedankende parter sin prinsipale anke. Det som ble igjen var den ankende parts, Trygve B. Lægreids, subsidiære anke over at punkt 2 ikke var lagt lenger vest, altså ikke lenger nord, og at fiskebruksgrensen fra dette punkt 2 ikke fulgte midtstrømslinjen nedover (vestover) elven. Dette må jeg forstå derhen at Trygve B. Lægreid erkjente at punkt 2 i jordskifterettens avgjørelse ligger i midtstrømslinjen, og at fiskebruksgrensen videre mot Årdalsvannet faktisk følger midtstrømslinjen. Jeg kan videre ikke se annet enn at når Trygve B. Lægreid i lagmannsretten i sin påstand krevde dom for at fiskebruksgrensen fra Årdalsvannet måtte følge midtstrømslinjen til et punkt 20 meter nord for punkt 2, kom han i strid med den begrensning av ankegjenstanden som han frivillig hadde foretatt, og i strid med den erkjennelse han for så vidt bygde på. Jeg bemerker at lagmannsretten ette rsitt syn på realiteten ikke har hatt foranledning til å ta noe standpunkt til dette.

Når det så gjelder fiskebruksgrensen fra punkt 2 og vestover, må jeg peke på følgende:

Etter at Hæreidselven har passert punkt 2, deler den seg i to løp, ett på hver side av Sløøyna. De to løp er begge betydelige, og etter det fremlagte fiskekart foregår det fiske etter laks i begge løp. En midtstrømslinje kan det bare være tale om frem til det punkt hvor tyngden av vannet i strømmen deler seg. Fra dette delingspunkt har hvert av de to løp sin egen midtstrømslinje. Jeg finner det uantagelig at noen av disse to løp kan være fiskebruksgrensen mellom Hæreid-siden og Lægreidsiden, og ganske særlig uantagelig at det skal føre til en drastisk forlegning av fiskebruksgrensen om kanaliseringen i 1869 har ført til at det nå går noe mer vann i det nordre løp enn i det søndre løp, all den stund det går rikelig med vann i begge løp for fisket. I denne sammenheng må det spesielt være avgjørende at selve Sløøyna er delt fra vest mot øst mellom Hæreid-siden og Lægreid-siden og grensen beskrevet og oppmerket ved jordskiftet i 1859-62. På nordre side, mot Hæreid-løpet, tilligger hele elvebredden på Sløøyna gnr. 27 bnr. 4, eier Jan Ørbech Hæreid. På en del av den overforliggende elvebredd, den vestligste, er gnr. 27 bnr. 4 også motstøtende på landsiden, slik at bnr. 4 eier elven i hele dens bredde. Lenger mot øst er det ankemotparten, Olav Hæreid, gnr. 27 bnr. 1, som er motstøtende til bnr. 4, og Jan Ørbech Hæreid har som vitne forklart at her går grensen mellom eiendommene etter djupålen. Og Ørbech Hæreid har videre forklart at hans far og han selv


*— side 421 —*

har brukt denne fiskeretten og delvis også leid den bort. Slik grensen for Sløøyna er trukket på de kart som har vært forelagt for Høyesterett, går bnr. 4 også noe over på den siden som vender mot Lægreid-løpet, slik at det også i det løp som går syd for Sløøyna oppstår spørsmål om fiskebruksgrensen for gnr. 27 bnr. 4, nemiig i forhold til eiendommene på Lægreid-siden. Jeg finner det klart at grensen mellom sakens parter ikke kan trekkes uten at også hensynet til Jan Ørbech Hæreids eiendom kommer inn i bildet. Dette er for meg helt avgjørende for at grensen må trekkes til sakens punkt 1, som er grensemerke på Sløøyna mellom Hæreid-eiendommene og Lægreid-eiendommene.

Når jordskifteretten i sin kjennelse uttaler at den etter en ny befaring er kommet til at midtstrømslinjen faller sammen med grenselinjen fra punkt 1 til punkt 2, forstår jeg dette med den nødvendige og naturlige begrensning som følger dels av at midtstrømslinjen er gjeldende mellom sakens parter bare så langt det er én, og bare én, midtstrøm, dels av at fra strømdelet eller nær ved det kommer hensynet til gnr. 27 bnr. 4 inn som et viktig element i grensetrekkingen.

Jeg er således kommet til at jordskifteretten har trukket fiskebruksgrensen mellom Hæreid-siden og Lægreid-siden etter den faktiske midtstrømslinje så langt det er tale om bare én linje, og derfra har trukket fiskebruksgrensen til femstensrøysen på østsiden av Sløøyna hvor Lægreid-siden støter mot gnr. 27 bnr. 4. Jeg kan ikke se at denne grense berøres av noen av den ankende parts anførsler, som alle har som forutsetning at fiskebruksgrensen ikke er trukket etter midtstrømsløpet og angriper dette forhold på et rent rettslig grunnlag.

Det er ikke nødvendig for mitt syn på anken da å gå inn på disse rettslige anførsler. Jeg vil dog bemerke at jeg ikke er enig med førstvoterende i at rettsoppfatningen i 1870-årene tilsa at fiskebruksgrensen følger midtstrømslinjen når denne endrer seg. Det foreligger intet praktisk eksempel på at denne rettsoppfatning har gitt seg utslag. Lakselovgivningens fredningsregler kan etter mitt syn ikke her være avgjørende. De gjelder som bånd på dem som har rett til å fiske, ikke som hjemmel for den som ikke har fiskerett til å flytte sine posisjoner frem til fredningsgrensen. Det er riktig at det etter loven er adgang til å holde nye skjønn til fastsetting av midtstrømslinjen hvis forholdene har endret seg, men det henger sammen med at fredningstiltakene av naturgitte grunner knyttes til fiskens gang. Og når fiskens gang endrer seg - og det gjør den når midtstrømslinjen endrer seg - må også grensene for fredningstiltakene revideres. Og endelig er jeg ikke enig i at de opplysninger som foreligger om bruken i Hæreidselven kan begrunne en opphevelse av jordskifterettens avgjørelse. Vitneprovene angår ikke det avsnitt av elven som saken dreier seg om, og dessuten knytter alle vitneprov seg til bruk av elven på hver side inntil midtstrømslinjen. De har da ingen interesse hvis man først legger


*— side 422 —*

til grunn - som jeg gjør - at jordskifteretten har trukket fiskebruksgrensen etter midtstrømslinjen.

Jeg stemmer for at lagmannsrettens dom stadfestes. Jeg er enig i dens resultat, men altså på et annet grunnlag enn lagmannsretten har bygd på.

Da jeg etter rådslagningen vet at jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Mellbye.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Røstad.

Dommer Bendiksby: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av jordskifterettens orskurd (jordskiftedommer Toralf Ellingsen med jordskiftemenn):

Saka gjeld grensa i Hæreidselva frå Slø-øyna til Årdalsvatnet. Saksøkjaren har lagt ned påstand om at grensa vert å merke av i samsvar med kart og utskrift frå jordskiftesaka Hæreid 1859-62.

Dei saksøkte sin påstand er ei grense etter midtstraumslina slik det er sagt i jordskiftesak Tangen - Lægreid - slutta 1867.

Retten skal merka:

For begge desse jordskifta, så er det midtstraumslina som er fastsatt som grense. Under saka Hæreid synte det seg å vera eindel usemje om kvar ein skulle trekke midtstraumslina frå Slø-øyna og opp til Årdalsvatnet.

Dei fann det difor turvande å få denne strekka nermare fastsett. Den fastsetjing dei då vart samde om, finn ein side 6 i dok. 3 jordskiftesaka Hæreid innmark.

I jordskiftesaka Tangen - Lægreid 4-5 år seinare - var alle partar og naboar kjend med den fastsette grense for midtstraumslina og det var difor inga usemje når dei der berre synte til midtstraumslina som grense. Den var alt fastsett i rettsleg dokument. Av kartet Tangen, Lægreid går det også fram at dei var klar over kvar grensa var fastsatt å gå, då midstraumslina er avlagd på same måte på begge karta.

Då eigedomsgrensa ikkje vert endra om enn elva tek seg nye far - vassdragslovas §6 - så var det her berre å finne fram dei gamle punktar som grensa var godkjent å gå etter i 1862. Dette er punktane 2-4 på det nå opptekne grensekart - dok. 7. Punkt 1. er frå grensesak på Sløøyna - slutta 30/8 1968. Men av det framlagde dok. 5 - om båtrenna i Hæreidselva - går det fram at det åra etter at jordskiftesaka Tangan - Lægreid var slutta - 1868-69 - vart føreteke kanalisering av Hæreidselva for å koma fram med båt, tømmerfløyting m. m. Av dok. 5 side 2 finn ein at denne «renna skal arbeidast opp på høgre sida (mot Hæreid) av elva».

I same dok. side 1 går det fram at spørsmålet om fiskekjær og verde av fiske skulle takast opp med grunneigarane og leiglendingane.


*— side 423 —*

Kva desse drøftingane førde til, er det ikkje lagt fram noko data for, men hadde det vore takstar for overføring av elva til nordsida av den grensa som var fastsatt i 1862, så ville ein funne dette i matrikkelen. Det måtte nemleg då vorte føreteke skyldskifte for desse vassretter i samsvar med forskrifter for overføring av fast eigedom.

Då heimelsoverføring ikkje har vorte føreteke, må drøtingane om verde av fiske såleis ha avgrensa seg til verde av dei fiskekjær som kom ut av drift på begge sider av elva i og med at det vart grave opp ei båtrenne som gjekk dujpare ned i grunnen og samla vassføringa i eit nytt elvelaup.

Dette nye elvelaupet kom ikkje fram ved flaum frå natura si side, men ved eit godkjent teknisk opplegg og kunne såleis ikkje førast attende til det gamle lege ved hjelp av vassdragslova og dei fristar som der er fastsett.

Denne båtrenna var elles av interesse for eigarar på begge side av elva.

Då også fiske frå begge landsider har vorte nytta uhindra fram til i dag, kjem retten fram til at planen har gått ut på at bruken av elva både til tømmerfløyting, båtferdsle og fiske m. m. skulle fylgje med den nye midtstraumslina som vart den rådande etter det tekniske inngrep i 1868-69. Etter ei ny synfaring kjem retten fram til at midtstraumslina idag må falle saman med den som før er fastsett frå pkt. 1 til pkt. 2. Men frå pkt. 2 og austover til Årdalsvatnet må bruksgrensa fylgja den nye midtstraumslina som er komen fram etter omlegging av elvefaret.

Når det gjeld sjølve eigedomsgrensa i elvegrunnen, så står den uendra slik den vart fastsett under jordskiftesaka på Hæreid 1859-62 - då det ikkje ligg føre noko retsleg dokument som endrar den.

Orskurden er einstemmig. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Jac. Wesenberg og Lars Sollesnes, ekstraordinær dommer, byfogd T. Gjessing):

\- - -

Lagmannsretten er komen til same resultat som jordskifteretten, så langt orskurden er påanka, men med ei onnor grunngjeving.

Etter at ankeparten har fråfalle anken over jordskifterettens orskurd når det gjeld eigedomsgrensa mellom Hæreid og Lægreid i elva, er det rettskraftig avgjort at grensa går slik det vart fastsett i Hæreidutskiftinga i 1859/62. Grensa vart den gongen trekt slik mellom pkt. 1 og pkt. 2 at 2/3 deler av elva skulle høyra til Hæreid, og 1/3 del til Lægreid. Det føreligg ikkje nærmare opplysningar om kvifor grensa vart trekt på denne måte. Grensa vart både i Hæreid-utskiftinga og i Lægreid-utskiftinga frå 1865 kalla for midtstraumslina. I Hæreidutskiftinga er det sagt at «skal denne Linie for Fremtiden være at anse som rette Grænseskjæl». I denne utskiftinga heiter det elles: «Iøvrigt enedes man om at ingen for Fremtiden mere end før måtte lægge nogen Hindring, under Fisket i den tilstøtende Sløe for de Fiskeberettigede til at landsætte, landdrage eller at antænde Ild på Slø-øen.» Den tilstøytande sløa som er nemnt må vera Hæreid si sløe på Slø-øyna. Der er rimeleg å rekna med at det først og fremst var


*— side 424 —*

ved hjelp av sløa på Slø-øyna at dei den gongen, ca. 1860, dreiv fisket på den strekninga som nå er omtvista. Slik eigedomsgrensa mellom gardane er trekt, må det reknast med at nesten heile sløgarden har lege innanfor Hæreides eigedomsgrense. Det er naturleg å sjå den siterte utsegna som eit uttrykk for at grunneigaren hadde eineretten til fiske i samsvar med det som var vanleg syn også den gongen, jfr. N.L. 5-11-3, jfr. Brandt: Tingsrett (1878) 416. Både ankeparten og motparten har sagt seg samde i at Hæreid og Lægreld har einerett til fiske på si side av den fastsette eigedomsgrense i elva, dersom det ikkje fylgjer noko anna av sedvane eller annan heimel, jfr. lakselova §43, og lagmannsretten er samd i det.

Spørsmålet er først om det i samband med kanaliseringa vart gjort noko avtale om at Lægreid skulle ha rett til å fiska på andre sida av eigedomsgrensa. Det er i saka lagt fram ei utgreiing om kanaliseringa ca. 1870. Det går av denne fram at det var Koparverket i Årdal som tok opp dette spørsmålet, først i 1720, deretter i 1730. Futen og sorenskrivaren vart ved siste høvet, i 1730, av Stiftsbefalingsmanden pålagde å ta spørsmålet om fiskekjære og verdet av fisket opp med grunneigarane og leiglendingane. Det synest å byggja på ei mistyding når jordskifteretten i orskurden har gått ut frå at det var i 1860-åra, etter utskiftinga på Hæreid, at desse spørsmåla skulle drøftast med grunneigarane. Lagmannsretten finn etter provføringa at det ikkje føreligg noko som tyder på at det vart gjort noko slik avtale som ankeparten har påstått.

Ankeparten har særleg understreka at han og rettsforgjengarane hans har fiska over eigedomsgrensa på ein slik måte at vilkåra for å vinna rett ved alders tids bruk er til stades.

Lagmannsretten finn det godtgjort at dei frå Lægreid i noko mun har fiska på Hæreid-sida, både frå land og frå båt. Det føreligg ikkje detaljerte opplysningar om omfanget av dette fisket, men lagmannsretten finn det rimeleg å rekna med at det ikkje har vore til nemnande skade eller ulempe for Hæreid, ettersom dei ikkje har gjort noko for å stogga det. I så måte legg lagmannsretten til grunn at dei både på Hæreid og Lægreid i den første tida etter utskiftningane i 1860-åra må ha vore fullt på det reine med kor grensa i elva gjekk. Etter provføringa finn lagmannsretten det vidare godtgjort at dei på Hæreid ca. 1915 fekk utskrift av utskiftinga frå 1859/62 og utskiftningskartet, og at dei seinare har hatt kjennskap til kor grensa går. Det er ikkje grunn til å tvila på at forholdet mellom folket på dei to gardane var godt, slik som motparten har halde fram. Det er då naturleg at dei let oppsitjarane på Lægreid fiska over eigedomsgrensa, trass i at dei på Hæreid var klår over at Lægreid-folket ikkje hadde rett til det. Men eit fiske som har foregått fordi dei på Hæreid ikkje ville gripa inn mot det, og som såleis er basert på velvilje frå Hæreid si side, kan ikkje reknast for bruk av det slag at Lægreid kan vinna rett som fylgje av alders tids bruk.

Ankeparten har ikkje godtgjort at det ligg føre forhold som gir grunn til å fråvika hovudregelen om at grunneigaren har einerett til fiske. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

