---
title: "Rt-1976-1002"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-09-10
publisert: "Rt-1976-1002"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 129B/1976"
parter: "Forsikringsselskapet Warta (høyesterettsadvokat Arne Bech) mot M/S «Høegh Heron»s rederi v/Sigurd Herlofsen Co. A/S (advokat Lars A. Christensen - til prøve)."
forfatter: "Bølviken, Røstad, Michelsen, Leivestad, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Konnossementsloven (1938) §3"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1002"
censurert: false
---

# Rt-1976-1002

Dommer Bølviken: Den 30. mars 1970 oppstod brann i et lasterom i M/S «Black Heron» da skipet lå i havn i Luanda i Angola og lastet stykkgods, blant annet kaffe.

Skipet eies av rederiet Sigurd Herlofson & Co. A/S, men var chartret på langtidscerteparti av rederiet Leif Høegh & Co. A/S. Det gikk under navnet «Høegh Heron» i fart for Den Skandinaviske Vest-Afrika Linje (SVAL), som Leif Høegh & Co. A/S driver sammen med det svenske Rederiaktiebolaget Transatlantic.

Brannen, som pågikk i flere dager, førte til store skader på så vel last som skip. Rederiet erklærte felleshavari, og felleshavarioppgjør er akseptert av 78 av 79 vareeiere.

Forsikringsselskapet Warta, Polen, som har dekket skadene


*— side 1003 —*

på et større parti kaffe som var innkjøpt av det polske Foreign Trade Enterprise Agros og bestemt for Gdynia, har ikke akseptert oppgjør etter reglene for felleshavari, og har reist regressøksmål mot M/S «Høegh Heron»s rederi v/Sigurd Herlofson & Co. A/S. Rederiet har på sin side reist motsøksmål for det beløp som etter felleshavarioppgjøret faller på den polske vareeier.

Det er enighet i saken om de beløp som skal betales om søksmålene fører frem - i hovedsøksmålet USD 154.482.28 + renter, i motsøksmålet norske kroner 172 397,46 + renter. Det er også enighet om at utfallet i hovedsøksmålet er avgjørende for resultatet i motsøksmålet, slik at Forsikringsselskapet Warta må frifinnes i motsøksmålet dersom det får medhold i hovedsøksmålet, og omvendt må dømmes i motsøksmålet om hovedsøksmålet ikke fører frem.

Oslo byrett med fagkyndige domsmenn avsa dom i saken den 27. september 1974. Dommen har denne domsslutning:

«I hovedsøksmålet:

M/S «Høegh Heron»s rederi v/Sigurd Herlofson & Co. A/S frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

I motsøksmålet:

Forsikringsselskapet Warta dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom å betale til M/S «Høegh Heron's» rederi v/Sigurd Herlofson & Co. A/S kr. 172.397,46 - kronerethundreogsøttitotusentrehundreognittisju 46/100 - med 6 - seks - prosent årlig rente fra 17/9 1973 til betaling skjer. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen ble av Forsikringsselskapet Warta påanket til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten - også med fagkyndige domsmenn - avsa dom den 30. juni 1975 med slik domsslutning:

«Byrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Om det nærmere saksforhold og partenes anførsler for de tidligere retter viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Lagmannsrettens dom er av Forsikringsselskapet Warta påanket videre til Høyesterett. Det er for Høyesterett foretatt i det vesentlige samme dokumentasjon som i de tidligere instanser. Annenstyrmann Herleif Johnsens forklaring for sjøretten er supplert med et utenrettslig avhør av ham, foretatt av de to prosessfullmektiger den 21. februar 1976.

Den ankende part Forsikringsselskapet Warta - senere kalt Warta - gjør som tidligere gjeldende at brannen i Luanda skyldtes en defekt ledning til en av de «soler» som ble brukt for å skaffe lys i lasterommet. Det er - anføres det - ikke grunn til å tvile på sjauerformann Garcias forklaring om at en kabel var lagt over sisallasten, og at brannen oppstod ved at gnister fra denne kabel antente sisalen. Iallfall må brannen etter Wartas mening antas å være oppstått ved kortslutning og gnister fra en kabel. Defekten, som må skyldes mangelfull inspeksjon


*— side 1004 —*

og kontroll av de kabler som ble benyttet til lampene, forelå før reisens begynnelse og var en sjødyktighetsmangel i relasjon til konnossementslovens §3 nr. 1 a som rederen er ansvarlig for, jfr. lovens §4 hr. 1. Når sjøudyktighet var årsak til brannen, kan rederen ikke påberope seg unntaksregelen for brann i lovens §4 nr. 2 b.

Lagmannsrettens antakelse, at brannen skyldtes røyking av lastearbeiderne i lasterommet, er etter Wartas oppfatning ikke forenlig med de foreliggende bevis. Antakelsen bygger på en sannsynlighetsvurdering ut fra visse antatte faktiske forhold, enkelte brokker i det faktiske bilde, og er uholdbar. Blant annet har lagmannsretten antatt at lastearbeiderne i de 6 1/2 timer da lukene var tildekket på grunn av regnvær, oppholdt seg nede i det tildekkede lasterom, noe som er helt usannsynlig og uten holdepunkter i de opplysninger som foreligger. I denne forbindelse påberoper Warta annenstyrmann Herleif Johnsens supplerende forklaring under det utenrettslige avhør etter lagmannsrettens dom.

Den tidligere subsidiære anførsel om at det - hvis brannårsaken skulle være røyking av lastearbeiderne nede i lasterommet - i tilfelle var etablert en så risikabel tilstand at det også under denne forutsetning forelå sjøudyktighet, er frafalt for Høyesterett. Den atter subsidiære anførsel om at brann i sisallasten i seg selv representerte sjøudyktighet i forhold til den øvrige last, er heller ikke opprettholdt.

Om brannårsaken anses uoppklart, må rederen etter Wartas mening være ansvarlig ut fra bevisbyrdebetraktninger. Når en vareeier har ført bevis for at varen er skadet mens den var i bortfrakterens varetekt, må bortfrakteren bevise skadeårsaken og at verken han eller hans folk kan bebreides at skaden inntrådte. I denne forbindelse anføres det at det er rederen/bortfrakteren som har mulighet for å foreta undersøkelser, og derfor må ha en undersøkelsesplikt. Denne plikt er i dette tilfelle ikke oppfylt. Således er lastearbeiderne, som var de nærmeste til å uttale seg om hvordan brannen oppstod, ikke avhørt. Det foreligger ikke noe om at disse overhodet er spurt om brannårsaken.

Warta har lagt ned slik påstand:

«I hovedsøksmålet:

M/S «Høegh Heron»s rederi v/Sigurd Herlofson & Co. A/S dømmes til å betale Forsikringsselskapet Warta et beløp i norske kroner svarende til USD 154.482,28 etter betaling dagens kurs, med 6% rente fra 16.7.1971.

I motsøksmålet:

Forsikringsselskapet Warta frifinnes.

I begge søksmål:

Forsikringsselskapet Warta tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotparten - M/S «Høegh Heron»s rederi v/Sigurd Herlofson & Co. A/S - senere kalt rederiet - mener lagmannsrettens dom er riktig.


*— side 1005 —*

Det understrekes at rederiet etter konnossementslovens §4 nr. 2 b er fri for ansvar for skader som følge av brann. Bare dersom brannen skyldes at skipet ikke var sjødyktig, og det ikke er vist tilbørlig omhu i relasjon til lovens §3 nr. 1 a, jfr. §4, blir rederen her ansvarlig.

Som tidligere er det rederiets oppfatning at den brannårsak man må regne med, er uforsiktighet med ild i forbindelse med at lastearbeiderne har røkt i lasterommet, eventuelt på dekket ved lukekarmen. Slik røyking er tross forbud mot røyking en velkjent foreteelse og ingen sjødyktighetsmangel som rederen hefter for.

Det er etter rederiets mening ikke ført bevis for at brannårsaken var brudd på en elektrisk kabel. Lasteformann Garcias forklaring herom er et annenhånds utsagn som ikke har grunnlag i de faktiske forhold, og som ikke støttes av de forklaringer som er gitt av skipets offiserer.

Men selv om brannen skulle være utløst av en gnist fra en defekt kabel, innebærer dette ikke uten videre at skipet har vært sjøudyktig. Ikke enhver feil er en sjødyktighetsmangel. Rederiet ser det videre slik at hvor en feil på kabelen oppstår i forbindelse med en arbeidsoperasjon, og skade inntrer samtidig eller i nær tilknytning til denne, kan man ikke tale om sjøudyktighet. Feilen må ha etablert seg i tid før man kan si at skipet er sjøudyktig. Dette er viktig nettopp når det gjelder brann om bord i skip hvor man må trekke grensen mellom uforsiktighet fra mannskapets side som rederen etter konnossementslovens §4 nr. 2 b ikke svarer for, og skade som følge av sjøudyktighet hvor rederen etter §3 nr. 1 a, jfr. §4 nr. 1, også svarer for folkenes feil. Når det gjelder kabelbrudd, er det sannsynlig at eventuell skade inntrer i umiddelbar tilknytning til bruddet. Det er i det foreliggende tilfelle intet holdepunkt for at kabelen var defekt før den ble tatt i bruk den dag brannen oppsto.

Videre anfører rederiet at om det skulle foreligge sjødyktighetsmangel i dette tilfelle, kan rederiet ikke bebreides. Det har fulgt den rutine som er mulig, og vanlig. Feil som er oppstått på kablene, er utbedret etter hvert.

Om ingen brannårsak finnes tilstrekkelig sannsynliggjort, bestrides det at tvilsrisikoen kan legges på rederiet. Noen generell regel om bevisbyrden på dette punkt kan neppe stilles opp. Spørsmålet antas å måtte avgjøres konkret. Når det gjelder brann, er forholdet at bevis blir borte. Hvis bevisbyrden i slike tilfelle skulle legges på rederen, ville det bety en uthuling av regelen i konnossementslovens §4 nr. 2 b om ansvarsfrihet for brann. Det er i det foreliggende tilfelle ingen presumpsjon for at brannen er utløst av en defekt kabel, og tvil om årsaken må komme rederiet til gode.

Rederiet mener videre at det har foretatt de undersøkelser og skaffet frem de opplysninger som har vært mulig. Det har således ingen myndighet til å avhøre lastearbeidere i Luanda.

Rederiet har lagt ned slik påstand:


*— side 1006 —*

«Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at M/S Høegh Heron's rederi tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, men min begrunnelse for resultatet er en annen.

Jeg bemerker først at det er enighet om at norsk lov kommer til anvendelse - her lov av 4. februar 1938 om gjennomføring av den internasjonale konvensjon om konnossementer.

Den umiddelbare årsak til skaden på kaffepartiet var brannen i sisallasten. Utgangspunktet for ansvaret er da konnossementslovens §4 nr. 2 b. Etter denne bestemmelse svarer bortfrakteren ikke for skader som følge av brann, med mindre skadene skyldes feil eller forsømmelse av bortfrakteren selv, såkalt «privity». Er imidlertid den bakenforliggende årsak at skipet ikke var sjødyktig ved reisens begynnelse, konnossementslovens §3 nr. 1, er fortfrakteren likevel ansvarlig for skader som følge av brann. Han kan bare fri seg fra ansvaret ved å godtgjøre at verken han selv eller noen han hefter for, har vist mangel på tilbørlig omhu, lovens §4 nr. 1. Partene er enige om at ansvarsfritaket for brann i konnossementslovens §4 nr. 2 b ikke gjelder dersom brannen skyldtes en sjødyktighetsmangel som bortfrakteren svarer for etter §3, jfr. §4 nr. 1. Uenigheten gjelder brannårsaken - om brannen skyldtes en årsak som innebar sjøudyktighet, og om bortfrakteren i tilfelle har godtgjort at han og de folk han hefter for, har vist tilbørlig aktsomhet.

Når det gjelder årsaken til brannen, er saken dårlig opplyst. Det foreligger ikke forklaring fra dem som arbeidet i lasterommet. Man vet ikke hvem som først oppdaget eller varslet brannen. De forklaringer som er gitt av skipets egne folk, er lite opplysende på dette punkt. Den eneste som har uttalt seg om hva han iakttok umiddelbart før brannen brøt ut, er lastearbeidernes formann Garcia, hvis uttalelser er gjengitt i en rapport fra brannsjefen i Luanda, en rapport jeg kommer tilbake til. I likhet med byretten finner jeg dog at det, slik forholdene i Luanda må antas å ha vært ikke er grunnlag for slike bebreidelser mot rederiet for mangelfulle opplysninger om brannårsaken at det kan få betydning for sakens utfall.

Prosedyren har dreiet seg om to mulige brannårsaker. Rederiet mener at brannen har sin årsak i at lastearbeiderne har røkt om bord, en årsak partene er enige om vil utelukke ansvar for rederiet fordi denne årsak ikke innebærer sjøudyktighet. Warta mener årsaken til brannen er kortslutning i en defekt kabel, et forhold som etter omstendighetene kan innebære sjøudyktighet og ansvar for rederiet. Rederiet har for øvrig gitt uttrykk for at det ikke utelukker selvantennelse i den brannfarlige sisallasten. Det synes dog ikke å være grunnlag for å anse selvantennelse som brannårsak her. Iallfall har ikke Høyesterett materiale for vurdering av denne mulige årsak.

Jeg behandler først spørsmålet om røyking av lastearbeiderne kan antas å ha forårsaket brannen.


*— side 1007 —*

Det var strengt forbud mot røyking om bord, men det er opplyst at overtredelser av forbudet forekom, iallfall ved røyking på dekk. Lagmannsretten har antatt at lastearbeiderne oppholdt seg i lasterommet i den lange regnværsperioden, og har regnet med at det herunder er blitt røkt. Denne antakelse fra lagmannsrettens side er imidlertid sterkt avsvekket ved de opplysninger som nå foreligger. Om lastearbeiderne heter det riktignok i dekksdagboken under den 30. mars 1970 kl. 11.30: «Stoppet lastingen grunnet regn. Luketeltene på. Gjengene beror ombord.» At gjengene skulle bli om bord, betød imidlertid ikke at de skulle forbli nede i de tildekkede lasterom. Om dette uttaler annenstyrmann Johnsen i sin forklaring den 21. februar 1976 at gjengene ble kalt opp fra rommene da luketeltene ble lagt på, og at han anser det utelukket at noen kan ha oppholdt seg der under regnværet. Han tilføyer dog at han personlig ikke var nede og kontrollerte at det ikke befant seg folk der. Han har videre opplyst at det mellom kl. 17.00 og kl. 18.00 var pause, og at det er mulig at det da også var gjengskifte. Gjengene kom om bord igjen mellom kl. 17.45 og kl. 18.00 og ble da ifølge annenstyrmannen stående ved lukekarmene til de respektive luker før lasteoperasjonene begynte etter regnværet. Det foreligger intet om at det under samlingen ved lukene ble røkt.

Rederiets teori om at lastearbeiderne har røkt, enten i lasterommet eller ved lukekarmen, har således ikke konkrete holdepunkter i de opplysninger som foreligger, og jeg finner ikke grunnlag for å fastslå at røyking er brannens årsak.

Wartas anførsel om at gnister fra en defekt kabel har antent sisalen, støttes på at lastearbeidernes formann Garcia ifølge brannsjefens rapport har uttalt at brannen oppstod umiddelbart etter at lampene var tent på, og da ved at en kabel som var lagt over sisallasten, slo gnister og antente denne. Annenstyrmann Johnsen besvarte under sjøforklaringen spørsmålet om brannårsak med at han antok at brannen var forårsaket ved en brist i kabelen, idet han ikke kunne tenke seg noen annen årsak. Under avhøringen den 21. februar 1976 anså han fremdeles kabelbrudd som en sannsynlig årsak. De øvrige avhørte under sjøforklaringen gav uttrykk for at de ikke hadde noe kjennskap til brannårsaken.

Siden annenstyrmann Johnsen ikke har noe faktisk belegg for sin antakelse om brannårsaken, kan hans forklaring ikke tillegges noen avgjørende vekt.

Når det gjelder formann Garcias forklaring, er jeg enig med byretten og lagmannsretten i at den er beheftet med store svakheter. Det er et annenhånds utsagn, gjengitt i en rapport som mer er en fargerik beskrivelse av arbeidet med å slukke brannen, enn et nøkternt etterforskningsdokument med sikte på å bringe brannens årsak på det rene. Det er ikke opplyst noe om når Garcia gav sin uttalelse. Det er heller ikke klart når brannrapporten ble skrevet. Den er visstnok kommet rederiet i hende ca. 1 år etter brannen. Som byretten og lagmannsretten finner


*— side 1008 —*

jeg ikke å kunne legge avgjørende vekt på rapportens gjengivelse av uttalelser Garcia skal ha kommet med. Unøyaktigheter, feilvurdering og misforståelser kan her ha gjort seg gjeldende.

Jeg nevner i denne forbindelse at Garcias opplysning om at kabelen var lagt over sisallasten, ikke støttes av førstestyrmann Ivar Jensens og elektriker Leif Jarle Rostads forklaringer. Disse, som kom frem til lukeåpningen umiddelbart etter at det var ropt «fire», har uttalt seg om plasseringen av lampene, men ikke uttalt noe om at en kabel lå over den sisallast som var antent. Det synes også å være lite naturlig å strekke en kabel fra kontaktpunktet over sisallasten, som lå fra borde til borde på tvers av lasterommet og delte dette i to. Anbrakt slik måtte kabelen lett kunne komme i veien for «hivene». Jeg viser til det lag mannsretten uttaler om dette.

Etter en samlet vurdering av det foreliggende bevismateriale finner jeg heller ikke å kunne fastslå kabelbrudd og kortslutning som brannårsak, og jeg har da heller ikke grunnlag for å fastslå at det har foreligget sjøudyktighet.

Hvorvidt i en situasjon som den foreliggende rederiet må pålegges bevisbyrden for at skipet var sjødyktig, eller vareeieren bevisbyrden for at det ikke var det, finner jeg det for mitt resultat i saken ikke nødvendig å gå inn på. Jeg finner under enhver omstendighet å måtte legge til grunn at det verken av bortfrakteren eller de folk han hefter for, er utvist mangel på tilbørlig omhu når det gjelder et mulig brudd på eller annen mulig feil ved kabelen.

Jeg innskyter i denne forbindelse at jeg er enig med rederiet i at kabelbrudd som inntrer under en arbeidsoperasjon, ikke uten videre medfører sjøudyktighet. Skade på kabler er noe som jevnlig inntrer under laste- og lossearbeid. Først når det nyttes en kabel som på forhånd er skadet, kan det - slik jeg ser det - bli spørsmål om sjøudyktighet av denne grunn.

Om kontrollen med de lamper og kabler som ble brukt under laste- og lossearbeid for å gi lys til lasterommene, er det opplyst at skadet utstyr ble ettersett og reparert av skipets elektriker. Slikt utstyr ble brakt til hans verksted, mens det som var i orden, ble anbrakt i et skap inntil neste gangs bruk. Jeg må gå ut fra at dette er den vanlige rutine på skip av denne art, og at det er en forsvarlig rutine. Jeg antar ikke at det kan kreves en slik inspeksjon og kontroll av lamper og kabler at mangler overhodet ikke kan forbli uoppdaget. Jeg må videre gå ut fra at rutinen ble gjennomført på forsvarlig vis. Det er intet grunnlag for å anta noe annet. Og da må etter min mening rederiet ha oppfylt den bevisbyrde som konnossementslovens §4 nr. 1 på dette punkt pålegger bortfrakteren.

Etter dette blir det mitt resultat at lagmannsrettens dom må stadfestes. Jeg har funnet saken tvilsom, og dårlig opplyst, og antar at det etter omstendighetene ikke er grunn til å tilkjenne omkostninger i noen instans.


*— side 1009 —*

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Røstad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Leivestad og Bendiksby: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Dag Havrevold med fagkyndige domsmenn, dispasjør Claus Mørch og sousdirektør Finn Pay): - - -

En del av sisalballene var plassert i lasterom nr. 3, som ligger umiddelbart foran oppbygningen midtskips. Her lå ballene som et belte fra borde til borde tvers over rommet, fra midten og et stykke fremover, stablet omtrent i høyde med lukeåpningen i «tweendekket». For å kunne fortsette losse- og lastearbeidet etter mørkets frembrudd ved solnedgang ble det brukt «soler», dvs. elektriske lamper som ble hengt opp i lasterommene. Kablene til «solene» var 10-12 m lange. Det fantes også skjøteledninger av samme lengde. Det var 30 lastesoler om bord og 4-5 skjøteledninger. Det ble brukt 4 soler i hvert lasterom, og de skulle plasseres i hjørnene hvor de var best beskyttet mot skader. For lasterom nr. 3's vedkommende var det stikkontakter i korridoren på hver side av oppbygningen midtskips, hvor kablene til de to bakre «soler» skulle koples. De to fremre «soler» skulle koples til stikkontakter i mastehuset foran lasterom nr. 3. Her var også stikkontakter for de to bakre «soler» til lasterom nr. 2. Det fantes videre fordelingsstykker slik at inntil 4 soler kunne koples til et av disse. Det er opplyst at hver «sol» var på 500 watt, enten en enkelt pære eller flere mindre. Elektrikeren om bord i «Høegh Heron» har i en utenrettslig forklaring, fremlagt med motpartens samtykke, opplyst at det hendte at det ble en del skader på lastesolene under lasting og lossing, f. eks. fordi et «hiv» kommer borti dem. Typiske skader er avkuttede ledninger, bulkede lampeskjermer, skjeve lampeholdere og knuste pærer. Skadede lamper og ledninger ble rutinemessig brakt til hans verksted på akterdekket for reparasjon.

Innlastingen av kaffepartiet ble påbegynt 28/3 og fortsatte mandag 30/3 fra morgenen av.

Et stedlig stevedorfirma utførte lastearbeidet ved sine folk. De innfødte krooboys, som er påmønstret og følger med skipet så lenge det seiler langs Afrikakysten, deltok ikke i dette arbeide. En del av kaffesekkene ble lastet i rom nr. 3, dels i den forreste delen foran sisalballene og dels bakerst i rommet. Kl. 1130 30/3 ble lastingen avbrudt, da det kom et tropisk regnskyll og luketeltene ble satt på. Kl. 1800 var det klarnet opp igjen. Luketeltene ble fjernet og lastingen gjenopptatt. Etter ordre fra 2. styrmannen ble det da rigget opp soler i lasterommene til bruk når det ble mørkt. Kl. 1815 ble det meldt brann i luke 3, der det hadde tatt fyr på toppen av sisallasten på styrbord side, bakerst. Minutter etter ble vann fra skipets slanger, som lå i beredskap på grunn av den


*— side 1010 —*

brannfarlige sisallast, rettet mot ilden. Brannvesenet ble varslet og overtok slukningsarbeidet kl. 1830. Imidlertid lyktes det ikke å bekjempe ilden i åpningsstadiet, brannen raste helt til 2. april, og det ble meget store skader på skip og last. - - -

Rettens bemerkninger: Det er på det rene at kaffepartiet ble skadet og delvis ødelagt som følge av brann om bord i M/S «Høegh Heron» mens skipet lå i havn i Luanda og losset og lastet stykkgods. Kaffen ble tatt om bord i denne havn, men det hele parti som skulle sendes, var ikke lastet inn ennå. Brannen begynte i en del av sisallasten som lå i rom nr. 3, hvor også en del av kaffesekkene var stuet. Det er enighet om at brannen, for så vidt kaffelasten angår, startet før reisens begynnelse.

Om brannens årsak er det dissens mellom partene. Saksøkeren hevder at den skyldtes gnistdannelse ved kortslutning eller på annen måte i kabelen til en av lastesolene. Den lå oppå sisalballene og slo gnister idet lampen ble tent. Saksøkeren støtter dette direkte på en uttalelse fra formannen for en av lastegjengene, Augusto Carcia, gjengitt i rapporten fra brannsjefen i Luanda. Saksøkte går sterkt imot denne forklaring og mener at brannen må ha oppstått som følge av røking eller annen uforsiktig omgang med ild fra sjauernes side nede i rommet. Noe konkret bevis for dette er ikke ført fra rederiets side.

Under henvisning til sitt syn på brannårsaken hevder saksøkeren at denne innebærer at skipet var sjøudyktig og at derfor ansvarsreglene i konnossementslovens §3 nr. 1 kommer til anvendelse, idet disse regler går foran bestemmelsen i §4 nr. 2 b) om ansvarsfritakelse ved brann. Den brannårsak rederiet gjør gjeldende, kan etter saksøktes oppfatning ikke føre til sjøudyktighet, og det samme gjelder den omstendighet at kaffepartiet ble skadet fordi det brant i sisallasten. Brannunntaket må derfor gjelde for saksøkte. Bare om det finnes at skipet var sjøudyktig og at dette skyldtes manglende omhu fra rederiets side, erkjenner rederiet ansvar. I denne forbindelse bemerkes at partene er enige om at det ikke er grunnlag for å anta at brannen skyldtes forsømmelse fra bortfrakteren selv («privity»).

Etter det som er kommet frem i saken, finner retten at det er flere mulige årsaker til brannen om bord i M/S «Høegh Heron». Men noen bestemt brannårsak er det etter rettens syn ikke ført fyldestgjørende bevis for fra noen av partene. Hva spesielt angår den forklaring fra formann Garcia som er inntatt i rapporten fra brannsjefen i Luanda, finner retten det betenkelig å skulle legge denne til grunn. Det er en annenhånds utenrettslig forklaring. Det er ingen opplysninger om når og under hvilke omstendigheter den er avgitt. Selve rapporten oppgis å være datert 20/5 1970, men den er formentlig antedatert, idet datoen 21/5 forekommer i den som den dag da det permanente brannvaktlag ble trukket vekk fra skipet. Heller ikke synes den på en overbevisende måte å harmonere med opplysningene innhentet under sjøforklaringen og med de utenrettslige forklaringer fra 1. styrmann og elektriker, som ble avgitt senere. Man kan videre ikke se bort fra muligheten av at Garcia som formann for gjengen i rommet hadde en egeninteresse i å forklare seg som han gjorde for å styre unna spørsmål om røking i rommet.

Saksøkeren har i første rekke bygget sin påstand om sjøudyktighet


*— side 1011 —*

på at det var en defekt kabel som fremkalte brann. Som foran nevnt finner ikke retten å kunne legge dette til grunn. I denne forbindelse bemerkes at man ikke kan finne at det har vært vist mangel på tilbørlig aktsomhet ved den rutine for kontroll av kablene som var innarbeidet om bord. Man slutter seg til saksøktes anførsler for så vidt. Også om brannen skulle skyldes røking slik som saksøkte ser det, mener saksøkeren det foreligger sjøudyktighet. Retten er ikke enig med saksøkeren i at den omstendighet at det har foregått røking blant sjauerne, har etablert en faretilstand i relasjon til lasten, som bevirker sjøudyktighet. Forbudet mot røking er vel kjent blant losse- og lastearbeidere. Forbudet var innskjerpet om bord ved oppslag og plakater på norsk og portugisisk om at røking var forbudt. Offiserene hadde i oppdrag å kontrollere ved inspeksjon at forbudet ble overholdt. Retten har ikke grunnlag for å anta at slik kontroll ikke ble utført. Så vidt man kan forstå, er det fra skipets side gått frem på den måte som er vanlig og innarbeidet innen skipsfarsnæringen for å hindre brudd på røkeforbudet, og det må for så vidt sies at det fra selskapets side er vist tilbørlig omhu. At det i praksis ikke kan oppnås en 100 % sikkerhet mot iøking, er vel alle klar over.

Med hensyn til saksøkerens anførsel om brannen i sisallasten som årsak til skaden på kaffepartiet og årsak til sjøudyktighet bemerkes at skipet, slik retten ser det, var sjødyktig da brannen brøt ut. Umiddelbart ligger det nærmest å si at det var brannen om bord som faktisk og direkte forårsaket skadene. Å gå omveien om sjødyktigheten og si brannen bevirket sjøudyktighet som igjen hadde skadene på kaffepartiet til følge, står for retten som et konstruert resonnement og man kan ikke se at resultatet harmonerer særlig godt med konnossementsloven. Som saksøkte anfører, ville en slik fortolkning vesentlig innskrenke anvendelsen av brannunntaket i lastehavn før reisens begynnelse. Selv om det er en sterkere grunn for å ha en slik unntaksregel for skip i sjøen, kan man ikke se at det fremgår av konnossementslovens bestemmelser at det har vært meningen å gjøre noen forskjell. Retten finner således for sin del ikke i denne sak å kunne følge den av saksøkelen siterte dom av Privy Council i 1959.

Konnossementsloven selv gir ingen regel om hvem som har bevisbyrden vedrørende sjødyktighet. Spørsmålet er sterkt omstridt i litteraturen og man har ingen klar skandinavisk domspraksis. I relasjon til denne sak har retten som tidligere nevnt lagt til grunn at skipet var sjødyktig da kaffen ble lastet inn og før brannen brøt ut, og slik man har vurdert bevisene, finner man det heller ikke naturlig som utgangspunkt å anta at skipet var sjøudyktig idet brannen begynte. Så vidt man kan bedømme har saksøkte lagt frem det som har vært mulig å fremskaffe av bevismateriale om brannen og omstendighetene omkring den. Slik situasjonen var, finner man ikke å kunne bebreide saksøkte at det ikke ble fremskaffet ytterligere bevis, og man finner at rederiet har oppfylt sin bevisplikt. Etter rettens syn har saksøkte videre i rimelig grad godtgjort nødvendig og forsvarlig aktsomhet og omhu i forbindelse med brannutbruddet og sjødyktigheten uten at det foreligger detaljerte opplysninger om hva hver enkelt om bord foretok seg. Egenfeil fra bortfrakterens side er ikke påstått. Man kan ikke se at det fra


*— side 1012 —*

saksøkerens side er ført tilstrekkelig bevis til at man måtte kunne forlange mer fra saksøktes side om dette.

Under henvisning til dette og det som er sagt foran, finner retten at tvilsrisikoen må falle på saksøkeren når han hevder at årsaken til skadene på kaffepartiet var at skipet var sjøudyktig. Etter dette antar retten at saksøkte med rette kan påberope seg å være fri for ansvar i medhold av konnossementslovens §4 nr. 2 b), og saksøkte blir derfor å frifinne i hovedsøksmålet. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Jørgen Brøymer, Erik Jørgensen og Einar Løchen med fagkyndige domsmenn, havarisjef N. W. Zachariassen og sjøkaptein F. S. Finnerud): - - -

Lagmannsrettens bemerkninger:

Saken står i faktisk henseende i samme stilling som for byretten. Om dokumentasjonen henvises det til rettsboken.

Det er enighet mellom partene om hendelsesforløpet ved brannen den 30. mars 1970, men tvist om årsaken til brannen. Kan årsaken bringes på det rene, vil det være utslagsgivende for det resultat retten kommer til.

Lagmannsretten er enig med partene i at brannen enten må skyldes gnistdannelse ved kortslutning i kabelen til en av solene eller røking eller annen uforsiktig omgang med ild fra lastearbeidernes side. Muligheten for selvantennelse eller andre grunner til brannen synes å være så fjerne at de kan utelukkes.

Formannen for lastearbeiderne i lasterom nr. 3, hvor brannen brøt ut, har i en utenrettslig forklaring til brannsjefen i Luanda opplyst at han gikk ned i lasterommet omtrent kl. 18.15. Han hørte da en av mennene på arbeidslaget be bemanningen på dekket om mere lys fordi dagslyset etterhvert ble utilstrekkelig. Etter denne forespørsel ble styrbord sol akter i lasterommet straks tendt. Han hevder å ha sett at kabelen til vedkommende sol lå over buntene med sisal, og at den da solen ble tendt slo gnister som antendte sisalen. Rapporten fra brannsjefen ble flere ganger etterlyst av rederiet, og forelå først henimot ett års tid etter brannen. Den er ikke datert på en slik måte at det fremgår når Garcias forklaring ble avgitt. I likhet med byretten finner lagmannsretten ikke å kunne bygge på forklaringen først og fremst fordi den virker for usannsynlig til å ha preg av troverdighet. Garcias opplysninger harmonerer også dårlig med forklaringene fra 1. styrmannen, opptatt av advokatfirmaet Wikborg og Rein. Han hevder at det var fullt dagslys da brannen brøt ut og at han ikke så noen lastesoler over sisalpartiet til tross for at han kom tilstede umiddelbart etter at brannen oppsto. Det samme har kapteinen forklart.

I lasterom nr. 3 er det ingen faste lamper eller kontakter. Det ble brukt 4 soler, de to i akterenden av lasterommet ble koblet til stikkkontakter i korridoren på hver side av oppbygningen midtskips, og de to fremre soler ble koblet til stikkontakter i mastehuset foran lasterom nr. 3. Det er noe tvilsomt om solene var satt på ved brannutbruddet. Ilden brøt løs omtrent samtidig med mørkets frembrudd. 2.


*— side 1013 —*

styrmann Johnsen gikk av vakt kl. 18. Han hadde beordret oppsetting av soler i alle rom, men ingen var blitt tendt da han gikk av vakt.

Det er lite tenkelig at det slik lasten ble stuet skulle gå ledninger over sisallasten.

Sisalen lå fra borde til borde omtrent midt i lasterommet i høyde med mellomdekket. Både foran og aktenfor sisalpartiet ble det den 30. mars 1970 lastet kaffe. Det hadde på grunn av sterkt regnvær vært en pause i lastingen fra kl. 11.30 til kl. 18, mens det var trukket vanntett duk over lukeåpningen. Da lastingen fortsatte kl. 18, brukte man kran fra kaien aktenfor sisalpartiet, mens en annen gjeng lastet foran sisalpartiet ved hjelp av skipets elektriske vinsj. En må regne det som overveiende sannsynlig at solene, dersom de var satt på, var koblet til stikkontaktene over den ende av lasterommet hvor lastingen foregikk. Det kan ikke sees noen grunn til å legge kabel over sisalen, og en slik kabel ville dessuten ha kommet i veien for lastekranen eller vinsj en. Lagmannsretten utelukker derfor ledningsbrudd som brannårsak, og det gjenstår da som praktisk talt eneste alternativ lastemannskapenes uforsiktighet med ild. Disse hadde etter det som er opplyst oppholdt seg i lasterommet under luketeltene hele tiden mens uværet sto på uten noe tilsyn, dvs. i ca. 71/2 time. Det kan ikke utelukkes at det fra en av disse er blitt kastet en brennende sigarett på den tid luketeltet ble fjernet og arbeidet gjenopptatt kl. 18. Umiddelbart etter dette tok det fyr i sisalen, hvilket kan tyde på antennelse av en glo på grunn av øket lufttilførsel. 2. styrmannen har forklart at han har sett noen av stevedorene røke, men at de slukket røken så snart han passerte.

Lagmannsretten er enig med byretten i at røkingen blant lastearbeiderne ikke har skapt en slik faretilstand i forhold til lasten at det skulle foreligge sjøudyktighet. Det henvises til byrettens bemerkninger om dette, som tiltres. På samme måte tiltres byrettens bemerkninger til anførselen om at brannen i seg selv har ført til sjøudyktighet.

Lagmannsretten finner således at rederiet kan påberope seg ansvarsfrihet etter konnossementslovens §4, 2 b.

Etter dette vil byrettens dom bli å stadfeste. - - -


*— side 1014 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

