---
title: "Rt-1976-1427"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-12-09
publisert: "Rt-1976-1427"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 178B/1976"
parter: "Generaladvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Håkon Helle)."
forfatter: "Blom, Lorentzen, Christiansen, Mindretall: Tønseth, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "Militære Straffelov (1902) §39"
  - "§46"
  - "§77"
  - "Grunnloven (1814) §100"
  - "§366"
  - "Straffeloven (1902) §42"
  - "§57"
  - "Militær disiplinærlov (1921) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1427"
censurert: false
---

# Rt-1976-1427

Dommer Tønseth: I straffesak mot A avsa Oslo byrett den 24. september 1976 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av militære straffelovs §77 til 3 - tre - dagers vaktarrest.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold henvises til byrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder byrettens saksbehandling og lovanvendelse. Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at byretten har dømt ham for et annet forhold enn det tiltalebeslutningen gjelder. Domfelte var tiltalt for å ha oppfordret til og selv å ha deltatt i politisk demonstrasjon mens han er dømt for å ha «grepet inn overfor kompanisjefens kommandoføring på en rettsstridig måte». Dette er - anfører domfelte - i strid med straffeprosesslovens §342 jfr. §366, hvoretter retten ikke kan dømme for et annet forhold enn det som er bestemt i tiltalebeslutningen.


*— side 1428 —*

Anken over lovanvendelsen er rettet mot byrettens anvendelse av militære straffelovs §77. Forholdet måtte i tilfelle henføres under spesialbestemmelsene i lovens §39 eller §46. Det rammes imidlertid ikke av noen av disse bestemmelser, og domfeltes prinsipale påstand går ut på frifinnelse. Subsidiært kreves byrettens dom opphevet på grunn av feil ved saksbehandlingen.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Den refselsesordre som byretten nevner og som ble fulgt opp med tiltalebeslutningen, lyder:

«På kompanioppstilling 2/10 75 kl. 0745, mens kpsjefen hadde kommandoen, oppfordret kompaniet til 2 min. stillhet som politisk demonstrasjon. Demonstrasjonen ble gjennomført til tross for at kpsjefen dagen i forveien etter henvendelse fra gardisten hadde sagt nei til gjennomføring av en demonstrasjon med musikktroppen og derigjennom klarlagt at politisk demonstrasjon var forbudt.

Når gardisten på oppstillingen oppfordret til demonstrasjon gjorde kpsjefen det straks klart at demonstrasjonen var forbudt. Demonstrasjonen ble allikevel gjennomført.»

Denne refselsesordre er det A har ønsket prøvet av domstolene ved at tiltale ble reist i henhold til lov om den militære disciplinær- og politimyndighet av 6. mai 121 nr. 3 §1 tredje ledd. Den er fulgt opp av tiltalebeslutningen som lyder:

«A, født xx.xx.1955,

Bopel: Vallefaret 11, Oslo 6 f. t. Hans Majestets Kongens Garde, settes herved under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter

Militære straffelovs §77, for som krigsmann å ha unnlatt å utføre noen tjenesteplikt eller på annen måte å ha overtrådt sine tjenesteplikter eller å ha medvirket hertil,

ved torsdag den 2. oktober 1975 kl. 0745 som vernepliktig soldat under 5. gardekompanis kompanioppstilling i Husebyleiren i Oslo til tross for forbud å ha oppfordret musikktroppens medlemmer til og selv deltatt i politisk demonstrasjon med 2 minutters stillhet i solidaritet med det spanske folk, eller å ha medvirket hertil.

Forholdet er forsøkt avgjort ved refselse, jfr. dok. 6, men tiltalte har i rett tid begjært seg tiltalt. Tiltalebeslutning er utferdiget i medhold av lov av 6. mai 1921 nr. 3 §1.»

Også isolert sett, men spesielt på bakgrunn av den forutgående refselsesordre forekommer det meg at det sentrale og dominerende trekk i tiltalen er at den er rettet mot at domfelte har «oppfordret til» «og selv deltatt i politisk demonstrasjon». Det forhold domfelte er dømt for, inngripen i kompanisjefens kommandoføring, fremtrer slik tiltalen er utformet som perifert. Byretten uttaler at «Etter det standpunkt retten har tatt er det ikke nødvendig å gå nærmere inn på spørsmålet om det dreier seg om en politisk demonstrasjon i uniform...». Å se bort fra


*— side 1429 —*

det politiske aspekt uten å ta standpunkt - slik byretten har gjort - innebærer etter min oppfatning en så markert «avskrelling» av det i tiltalen beskrevne gjerningsinnhold, at det i relasjon til straffeprosesslovens §342 jfr. §366 må anses for et annet forhold enn det tiltalen gjaldt. Jeg ser det derfor slik at byrettens dom må oppheves på grunn av uriktig saksbehandling.

Hvorvidt domfeltes opptreden var rettsstridig politisk virksomhet, går jeg ikke inn på.

Anken over lovanvendelsen behøver jeg heller ikke ta standpunkt til.

Da jeg etter konferansen vet at jeg er i mindretall, former jeg ikke konklusjon.

Dommer Blom: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende. Jeg tar først for meg byrettens lovanvendelse.

Byretten har bygd på følgende:

«Ved å rope oppfordringen «2 minutters stillhet» mens kompaniet sto oppstilt under kompanisjefens kommando og umiddelbart før kompanisjefen skulle ta fatt på kommanderingene til de forskjellige funksjoner har tiltalte klarligvis grepet inn overfor kompanisjefens kommandoføring på en rettsstridig måte.»

Ved å forholde seg slik, har domfelte etter min mening overtrådt sine militære tjenesteplikter.

Jeg antar at forholdet slik det er beskrevet, ikke går inn under militære straffelovs §39. Og når byretten etter sin bevisbedømmelse finner at det ikke foreligger ordrenektelse som rammes av militære straffelovs §46, må det være riktig å henføre det under §77. Jeg antar som byretten at dette må gjelde enten man karakteriserer forholdet som en «politisk demonstrasjon» eller ikke.

Byrettens lovanvendelse er således etter min mening riktig.

Når det gjelder saksbehandlingen, finner jeg at tiltalebeslutningen er mindre tilfredsstillende utformet, for så vidt den fremhever at det gjaldt en politisk demonstrasjon som ble gjennomført til tross for forbud. Men tiltalen er uttatt etter §77, og etterlater hos meg ikke tvil om at det sentrale i saken er at tiltalte under kompanioppstilling oppfordret mannskapene til å demonstrere gjennom to minutters stillhet. Jeg kan ikke se at dette er et annet forhold enn det byretten har dømt ham for. Jeg nevner også at byretten av eget tiltak reiste spørsmål om mulig subsumpsjonsendring til §46. Utformingen av tiltalen kan etter min mening ikke ha skapt vanskeligheter for tiltalte og hans forsvarers forberedelse av og gjennomføring av hovedforhandlingen, og det foreligger følgelig ingen saksbehandlingsfeil som kan føre til opphevelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 1430 —*

Dommer Lorentzen: Jeg er i resultatet enig med annenvoterende, dommer Blom.

Den militære straffelovs §77 kan anvendes ved forsømmelser og handlinger i strid med mange forskjellige slag tjenesteplikter. Tiltalebeslutningen var i første rekke basert på at den beskrevne handling skulle være en ulovlig politisk demonstrasjon. Selv om byretten ikke har uttalt seg om denne side av saken, forstår jeg dommen slik at A er frifunnet for overtredelse av forbud mot politisk aktivitet. Påtalemyndigheten har ikke påanket dommen.

Som annenvoterende mener jeg at tiltalebeslutningen gav byretten adgang til å behandle spørsmålet om As handling var et inngrep i kommandoføringen som var en overtredelse av §77. Jeg tiltrer dommer Bloms bemerkninger om denne side av saken.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Blom.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Tønseth.

I anledning av anken over lovanvendelsen bemerker jeg at etter mitt syn burde det forhold byretten har funnet A skyldig i. ha vært subsumert under militære straffelovs §46 1. ledd, ikke §77. For straffutmålingen har spørsmålet ikke noen betydning. Men §46 første ledd er den mildere bestemmelse, med lavere maksimumsstraff, og gjerningsinnholdet her, unnlatelse av å vise skyldig lydighet mot en foresatts befaling, svarer best til det byretten har funnet bevist.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer Charles Philipson med domsmenn):

\- - -

Forsåvidt angår forhold saken gjelder legges følgende forhold til grunn, idet dette anses bevist:

Etter at de fem tropper i 5. gardekompani (stabskompaniet) var avmeldt til kompanisjefen av de respektive troppsjefer ved kompanioppstillingen den 2. oktober 1975 ca. kl. 0745 og kompanisjefen hadde overtatt kommandoen og hadde fortløpende på vanlig måte kommandert, giv akt. på stedet hvil, hvile, roper tiltalte A som sto oppstilt i musikktroppen: «Vi gjennomfører nå 2 minutters stillhet i solidaritet med det spanske folk.»

Som det var avtalt går så de fleste soldatene i musikktroppen opp i grunnstilling, (slår helene sammen og står rett) og blir stående med bøyet hode, mens tiltalte tar tiden på sin klokke. Av musikktroppen var det 58 som fulgte oppfordringen, mens 7 stykker ikke gjorde dette. Retten bygger også på at det var en soldat fra en av de andre troppene som fulgte oppfordringen.

Kompanisjefen som er blitt noe overrasket over det passerte uttaler så omtrent følgende umiddelbart etter at A har ropt ut oppfordringen:


*— side 1431 —*

«Nei, det gjør vi ikke. Det er ikke tillatt i henhold til de bestemmelser vi har å gjøre dette. Det som skjer i musikktroppen nå er ulovlig.

Vi har alle sammen meninger om det som skjer i eget og andre land. Men kan ikke tillate meninger om dette i tjenesten. Man må gjøre det i andre fora. Oppstillingen går som normalt.»

Kompanisjefen fortsetter så med å rope opp navnene og angir kommanderinger i løpet av dagen de respektive er utsett til.

De i musikktroppen som har etterkommet As oppfordring blir stående inntil to minutter er gått og A roper det avtalte signal for opphøret «takk».

Da inntar de «på stedet hvil».

Vedrørende det som har passert forut for gjennomføringen av demonstrasjonen tar retten bare med de momenter som er av interesse for saken. Følgende forhold anses bevist:

Tiltalte var tillitsmann i musikktroppen. Da nyhetsmedia meldte om den tragiske skyting av 5 fanger i Spania og Landsorganisasjonen m. fl. etterhvert oppfordret til sympatiaksjoner begynte soldatene i musikktroppen å snakke om hva de kunne gjøre for å markere sin avsky med det som var skjedd og sin solidaritet med det spanske folk. Det var første tjenestedag etter at de fem var skutt, mandag den 29. september 1975 at soldatene begynte å snakke om saken. Tiltalte var en av de som tok opp saken, men han var ikke alene om dette. De kom ganske snart frem til at korpset på en oppstilling burde spille «Den spanske frihetsmarsj». Det var enighet om dette i troppen og tiltalte fikk som tillitsmann i oppdrag å legge planen frem for kompanisjefen.

Tiltalte oppsøkte kompanisjefen enten den 29. eller den 30. september. Kompanisjefen sa han måtte legge saken frem for gardesjefen. Retten bygger videre på at kompanisjefen samtidig uttrykte som sitt syn at dette neppe lot seg gjøre.

Tiltalte ble så innkalt til kompanisjefen dagen etter han hadde oppsøkt ham og ble meddelt avslag på anmodningen om å få spille «Den spanske frihetsmarsj» på en oppstilling. Som begrunnelse var oppgitt at det ikke var lov til å vise hverken politiske sympatier eller antipatier under tjeneste i forsvaret.

Tiltalte la så frem det kompanisjefen hadde sagt på et nytt troppsmøte. Også troppssjefen tok opp saken (visstnok ved lunchoppstillingen den 30. september). Tiltalte var ikke til stede ved denne oppstillingen, men fikk dette referert av sine kamerater. Troppssjefen hadde påpekt at hver og en måtte være ansvarlig for det de gjorde og at det ville være straffbart. Tiltalte har oppfattet troppsjefen slik at han bare uttalte seg om spillingen og troppssjeien har som vitne bekreftet at dette er riktig. - - -

I løpet av kvelden den 1. oktober ble det så diskutert mann og mann imellom hva man skulle gjøre. - - -

Retten bygger på at tiltalte ikke var den som fremkom med ideen om å avholde 2 minutters stillhet. Når han tok det opp på troppsmøte om morgenen før demonstrasjonen fant sted må retten basere seg på at han gjorde dette som møteleder og fordi han hadde hørt at alternativet var blitt nevnt kvelden før. Slik saken ligger an finner retten at


*— side 1432 —*

det sentrale først og fremst må være å vurdere tiltaltes forhold under demonstrasjonen.

Ved å rope oppfordringen «2 minutters stillhet» mens kompaniet sto oppstilt under kompanisjefens kommando og umiddelbart før kompanisjefen skulle ta fatt på kommanderingene til de forskjellige funksjoner lar tiltalte klarligvis grepet inn overfor kompanisjefens kommandoføring på en rettsstridig måte. Avslaget om avspillingen av marsj en kunne ikke berettige til en slik opptreden.

Hva som ligger i tjenesteplikt må kunne være gjenstand for en konkret vurdering og man må akseptere en vid ramme ut fra hensynet til «sakens natur» i relasjon til kommandomyndighet, sikkerhetshensyn, disiplinære forhold og alminnelig orden m.v., jfr. Fleischer side 156 og Hagerup side 132-133. At en av mannskapene uten tillatelse opptrer på den måten tiltalte har gjort kan ikke aksepteres uansett om det isolert sett er et godt formål soldaten ønsker å demonstrere for. Å tillate en slik opptreden ville langt på vei være ensbetydende med en nedbrytning av den orden og disiplin som er nødvendig i det militære.

Retten finner således at tiltalte har gjort seg skyldig i et brudd på sin tjenesteplikt ved sin opptreden.

Etter det standpunkt retten har tatt er det ikke nødvendig å gå nærmere inn på spørsmålet om det dreier seg om en politisk demonstrasjon i uniform som rammes av Forsvarsdepartementets forskrift av 18.2. 1974 som lyder: «Befal og menige kan delta i lovlige politiske demonstrasjoner når disse ikke er rettet mot forsvaret, dog skal sivilt antrekk nyttes ved slik anledning.

Med politiske demonstrasjoner menes i denne sammenheng også offentlig utdeling av politiske skrifter, løpesedler, flygeblader o. l. -».

Retten finner det heller ikke nødvendig å se ytterligere på tiltaltes rolle før demonstrasjonen.

Forsvareren har under hovedforhandlingen hevdet at retten, slik tiltalen er utformet, bare har adgang til å vurdere spørsmålet om det dreier seg om en ulovlig politisk demonstrasjon og at man må se bort fra det forhold som knytter seg til et eventuelt inngrep i kommandoføringen. Hensett til utformingen av tiltalebeslutningen finner retten ikke at innsigelsen fører frem. Det forhold retten vurderer dekkes av gjerningsbeskrivelsen og det dreier seg om det samme identiske forhold.

Retten har under saken bedt partene uttale seg om hvorvidt det er riktig å subsummere forholdet under militære straffelovs §77 istedenfor §46. Retten er blitt stående ved at det er riktig å subsummere forholdet under §77. Det sentrale i saken er det forhold at tiltalte ved sin opptreden grep inn overfor og delvis vanskeliggjorde kompanisjefens kommandoføring. Noe direkte forbud var vel ikke nedlagt på forhånd, og kompanisjefens uttalelser etter at demonstrasjonen var et faktum er vel å anse som en advarsel til de andre troppene, mere enn en kommando. Sistnevnte forhold er forøvrig heller ikke trukket inn i tiltalebeslutningen.

Det avgjørende for om tiltalte skal kunne straffes for overtredelse av militære straffelovs §77 blir således etter dette hvorvidt tiltaltes forsett har omfattet det forhold at det dreide seg om brudd på en tjenesteplikt.


*— side 1433 —*

Det er på det rene at det etter den militære straffelovs §77 kreves forsett. Det må således legges til grunn at tiltalte som regel må ha viten om at det foreligger en tjenesteplikt, og hva denne går ut på. Videre må vedkommende være klar over at han med sin handling overtrer sin tjenesteplikt, jfr. Fleischer side 154 og [Rt-1968-1122](Rt-1968-1122 "wikilink").

Retten finner likevel ikke helt å kunne utelukke at det også her kan bli spørsmål om å betrakte en villfarelse som rettsvillfarelse i henhold til strl. §57. Retten kan her vise til Oslo byretts dom av 22. oktober 1975, jfr. [Rt-1976-355](Rt-1976-355 "wikilink") (pkt. 3). Høyesterett tok imidlertid ikke standpunkt til spørsmålet.

En grensedragning mellom «situasjonsvillfarelse» i henhold til strl. §42 og «rettsvillfarelse» i henhold til strl. §57 kan være meget vanskelig, jfr. Andenæs alminnelig strafferett (1974) side 259-262. Høyesterett synes imidlertid å ville gå temmelig langt med hensyn til å anvende strl. §42. Det vises til [Rt-1960-1497](Rt-1960-1497 "wikilink") og [Rt-1974-517](Rt-1974-517 "wikilink").

Forsåvidt angår tiltaltes subjektive forhold legges følgende til grunn:

Retten finner det overhodet ikke tvilsomt at tiltalte var klar over at han ved sin opptreden grep inn overfor kompanisjefens kommandoføring og slik at han delvis vanskeliggjorde denne. Retten bygger også på at tiltalte var klar over at han viste ulydighet overfor sine foresatte ved sin opptreden. Retten finner videre bevist at tiltalte var klar over at han ikke hadde lov til å utrope en oppfordring om 2 minutters stillhet under oppstillingen, ikke minst fordi han visste at hans oppfordring ville bli fulgt av et flertall av kameratene i musikktroppen. Han var klar over at han krenket sin tjenesteplikt. Når tiltalte likevel handlet som han gjorde var dette fordi han mente at han hadde «en rettferdig sak» som det pålå ham å gjennomføre fordi det var vedtatt av kameratene. Retten forstår det slik at tiltalte anså dette å erklære sin avsky mot det som var passert i Spania og sin solidaritet med det spanske folk som noe som måtte gjøres så markert som mulig - under en kompanioppstilling med offiserene til stede - og dette hensyn måtte veie tyngre enn hensynet til tjenesteplikten.

Tiltalte har ikke selv direkte henvist til grunnlovens §100 eller andre norske og internasjonale bestemmelser. Forsvareren har ikke kommet inn på det subjektive forhold i sin prosedyre. På spørsmål fra rettens formann erklærte han at han anså dette uinteressant.

Som det vil ha fremgått av foranstående har retten funnet å kunne legge til grunn at tiltalte har vært klar over at hans opptreden var ulovlig, men at han likevel mente at «saken» måtte komme foran tjenesteplikten. Under enhver omstendighet kan det være grunn til å nevne at grunnlovens §100 ikke kan gjøre tiltaltes handlemåte berettiget. Etter det standpunkt retten har tatt blir det ikke nødvendig å komme inn på straffelovens §57.

Etter det standpunkt retten har tatt blir tiltalte å dømme for overtredelse av militære straffelovs §77.

Hensett til formålet med demonstrasjonen finner retten at det må sies å foreligge sterkt formildende omstendigheter. - -


*— side 1434 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

