---
title: "Rt-1976-210"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-02-27
publisert: "Rt-1976-210"
stikkord: "Passivitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 31/1976"
parter: "Firma Anton G. Rosenberg (høyesteretts advokat Johan Mevatne) mot Hans Petter Laugen (advokat Per Hagelien - til prøve)."
forfatter: "Tønseth, Syvertsen, Christiansen, Bølviken, Leivestad"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-210"
censurert: false
---

# Rt-1976-210

Dommer Tønseth: Hans Petter Laugen ble i 1965 ansatt som leder av agenturfirmaet Anton G. Rosenbergs elektroavdeling. Han skulle lønnes på provisjonsbasis med 1/3 av avdelingens brutto salgsfortjeneste. Høsten 1970 ble dette endret slik at han med virkning fra 1. januar 1970 gikk over på fast lønn. Laugen mener at han har krav på provisjon for bestillinger som var innkommet i 1969, men ikke effektuert før 1. januar 1970. Da firmaet ikke har villet godkjenne kravet, brakte Laugen saken inn for Bergen byrett, som 6. mars 1974 avsa dom med denne domsslutning:

«Anton G. Rosenberg frifinnes.


*— side 211 —*

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Etter anke fra Laugen avsa Gulating lagmannsrett 24. februar 1975 dom med denne domsslutning:

«1. Anton G. Rosenberg blir dømd til å betale til Hans Petter Laugen 52.985 - femtitotusennihundre og åttifem - kroner med 5 % rente p.a. frå 19. januar 1972 til betalingsdag.

2\. Oppfyllingsfristen er 2 - to - veker frå forkynninga av lagmannsrettsdommen.

3\. Sakskostnader blir ikke tilkjent, korkje for byretten eller for lagmannsretten.»

Om de nærmere omstendigheter i saken og om partenes anførsler for de tidligere retter henvises til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Firma Anton G. Rosenberg har anket til Høyesterett. Anken gjelder lagmarmsrettens rettsanvendelse. Laugen har tatt til motmæle.

Rosenberg har for Høyesterett ikke opprettholdt sine tidligere innsigelser mot selve eksistensen av det krav som Laugen gjør gjeldende. Det bestrides nå ikke at Laugen før avtalen 1970 om en endret avlønning hadde et krav på provisjon av ordres innkommet i 1969 men ikke effektuert før 1. januar 1970. Rosenbergs anke er som alt nevnt rettet alene mot lagmannsrettens lovanvendelse, og anken gjelder bare ett punkt i denne, nemlig spørsmålet om Laugens provisjonskrav er falt bort ved passivitet fra hans side. Rosenberg anfører at lagmannsretten har tatt feil når den er kommet til at Laugen ikke har utvist passivitet som må ha denne virkning. Det hevdes at Laugen har utvist slik passivitet og ved tre anledninger:

For det første da det sommeren og høsten 1970 ble forhandlet om ny lønnsavtale og da denne avtale ble inngått i september 1970. Han nevnte da intet om at han mente at han fortsatt hadde krav på restprovisjon for 1969. Derved ble Rosenberg fratatt muligheten for å medta kravet i sin vurdering av hvilken fast lønn Laugen skulle ha for 1970. Dersom kravet om provisjon var blitt presisert, ville Rosenberg ikke innrømmet en så høy lønn som kr. 60.000.

For det annet utviste Laugen passivitet ved at han unnlot å ta opp provisjonskravet i forbindelse med sin lønnsoppgave for 1970 og ved firmaets regnskapsavslutning for dette år.

For det tredje utviste han passivitet da han heller ikke tok kravet opp da han fratrådte sin stilling i firmaet 30. juni 1971. Første gang kravet ble nevnt, var ved et brev av 23. november 1971 fra Laugens advokat til Rosenberg.

Det hevdes at Laugens passivitet ved disse anledninger hver for seg må ha til følge at han ikke lenger kan gjøre sitt provisjonskrav gjeldende.

Rosenberg har nedlagt slik påstand:

«1. Anton G. Rosenberg frifinnes.

2\. Anton G. Rosenberg tilkjennes sakens omkostninger for samtlige retter.»


*— side 212 —*

Laugen hevder at lagmannsretten har gitt til kjenne det riktige syn På passivitetsspørsmålet, og han henholder seg til det lagmannsretten uttaler herom. Det bestrides at Laugen har utvist passivitet som bevirker at hans provisjonskrav er bortfalt.

Laugen har nedlagt denne påstand:

«1. Gulating lagmannsretts dom av 24. februar 1975 stadfestes idet Hans Petter Laugen dog tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

2\. Hans Petter Laugen tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak ved Bergen byrett med avhør av den ankende part Anton G. Rosenberg og av ankemotparten Hans Petter Laugen. Det ble videre avhørt to vitner som begge forklarte seg også for de tidligere retter. En del dokumenter som er nye for Høyesterett anser jeg det for unødvendig å nevne særskilt.

Som det fremgår er anken begrenset til spørsmålet om Laugens provisjonskrav for 1969 - hvis eksistens Rosenberg erkjenner bortsett fra spørsmålet om passivitetsfølger - er bortfalt ved passivitet fra Laugens side. Jeg er som lagmannsretten kommet til at det ikke er godtgjort passivitet som har hatt denne virkning. Byretten tok ikke standpunkt til dette spørsmål.

Hva først forholdet i forbindelse med den nye avtale høsten 1970 angår, så har Rosenberg erkjent at Laugens provisjon kutymemessig måtte anses for opptjent allerede ved avslutningen av salgsavtalen i 1969. Etter min mening hadde det da vært minst like nærliggende at Rosenberg hadde brakt forholdet på bane som at Laugen gjorde det.

Men hertil kommer at etter fast praksis i firmaet skulle Laugens provisjon av bestillinger som var innkommet i 1969 men ikke effektuert i dette år, gjøres opp i forbindelse med regnskapsavslutningen for det år da bestillingene ble effektuert, det vil si tidligst ved avslutningen av firmaets regnskap for 1970, hvilket ville finne sted mars/april 1971. Provisjonen ville da bli fastslått og avregnet mot de a konto-uttak som Laugen hadde gjort i 1970. Før dette tidspunkt kunne Laugen ikke vente å få sitt resttilgodehavende, og det kan etter min mening ikke bebreides ham om han anså det for naturlig å vente til da med å ta opp sitt krav. En forståelig grunn til at han ventet, var at Rosenberg ved forhandlingene presset Laugen til å godta en fast lønn som lå vesentlig lavere enn den provisjonsinntekt han hadde hatt og kunne regne med. Under disse omstendigheter har jeg vanskelig for å se at hans unnlatelse av å presisere sitt krav sommeren/høsten 1970 kan belastes ham som passivitet. Under ingen omstendighet vil det kunne anses som passivitet av den karakter at den bevirket bortfall av hans provisjonskrav.

Nå er det så at Laugen heller ikke reagerte da han ikke i forbindelse med regnskapsavslutningen for 1970 - i mars/april 1971 - mottok oppgjør for sitt restkrav på provisjon. Hans samarbeid


*— side 213 —*

med Rosenberg var imidlertid da gått inn i den kritiske fase som kort etter førte til at han - etter sin egen oppfatning tvunget av Rosenberg - sa opp sin stilling med fratredelse 30. juni 1971. Jeg har vanskelig for å se at hans taushet i dette korte tidsrom kan ha den virkning at han ikke lenger kan gjøre sitt krav gjeldende. Mer påfallende synes det at han ikke tok spørsmålet opp da han fratrådte i firmaet 30. juni 1971, men først gjorde det i november 1971 og da gjennom advokat. Men heller ikke dette kan jeg se som et forhold som kan medføre rettstap for ham.

Ved vurderingen av spørsmålet om hvilke virkninger Laugens passivitet bør ha, er det et vektig moment at det ikke er forsøkt påvist eller sannsynliggjort at Rosenberg er blitt påført nevneverdige vanskeligheter eller uleilighet ved forholdet Og det er her tale om en funksjonærs krav mot sin arbeidsgiver på arbeidsvederlag - et krav hvis riktighet for øvrig er erkjent - og da må det overføres Laugen et mer klanderverdig forhold enn her dersom Rosenberg skulle bli fri sitt ansvar overfor ham.

Om størrelsen av provisjonskravet er det enighet.

Anken har ikke ført frem, og Rosenberg må erstatte Laugen saksomkostninger for Høyesterett. Etter kravets art og omstendighetene for øvrig antar jeg at Laugen bør tilkjennes saksomkostninger også for de tidligere retter. Laugens prosessfullmektig har levert foreskrevet omkostningsoppgave. Saksomkostningene settes til kr. 18.000, herav for utlegg kr. 5.140.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes for så vidt angår post 1.

2\. I saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler firma Anton G. Rosenberg til Hans Petter Laugen 18.000 - atten tusen - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Kst. dommer Syvertsen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Bølviken og Leivestad: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Olaf Knutrud): - - -

Saksøkte hevder at det våren 1965 ble oppsatt og undertegnet skriftlig kontrakt om saksøkerens ansettelse i firmaet. Saksøkte har opplyst at den underskrevne kontrakt er forsvunnet fra firmaets arkiv, men saksøkte har fremlagt kopi av en gjenpart som Anton G. Rosenberg i sin tid fikk for seg personlig. Gjenparten er ikke undertegnet av saksakeren. Saksøkeren bestrider å ha inngått og undertegnet skriftlig kontrakt, men han er enig i at det som står i den fremlagte gjenpart stemmer med det som ble avtalt mellom partene. Den fremlagte gjenpart lyder slik:


*— side 214 —*

«Kontrakt.

D. d. er inngått følgende avtale mellom firma Anton G. Rosenberg, nedenfor kalt firmaet, og Hans P. Laugen, nedenfor kalt Laugen:

Firmaet akter å opprette en elektrisk avdeling på basis av egne og Laugens agenturer, men avdelingen er ikke helt og holdent bunnet til elektro-bransj en, men kan ta opp andre artikler som måtte vise seg å være hensiktsmessige.

Laugen overtar ledelsen og det hele ansvar for den nye avdeling, som skal gli inn i firmaets administrasjonsapparat.

Laugen forplikter seg til til enhver tid å være i markedet for agenturer til avdelingen, men økonomiske uttellinger i den anledning skjer ikke uten i samråd med firmaet.

Lønnen utgjør 1/3 av avdelingens brutto inntekt - med en garantert minstelønn av kr. 25.000,- pr. år. Utbetaling skjer med kr. 2.500,- pr. måned, og sluttavregning foretas i forbindelse med regnskapsavslutningen.

Utvides avdelingen med bl.a. flere ansatte, reduseres avregningsgrunnlag tilsvarende. Feriepenger er innkalkulert i avtalte lønn.

Som bilgodtgjørelse mottar Laugen kr. 0,55 pr. kjørte kilometer i tjenesten, men godtgjørelsen gjelder ikke tur til og fra hjemmet. Bilgodtgjørelsen avregnes etter egen kjørebok en gang pr. måned.

Laugen blir medlem av Bergen Trygdekasse fra 1/4-1965.

Bergen, den 1. april 1965.»

Da det viste seg at elektroavdelingen gikk med underskudd, sa saksøkte i 1970 opp avtalen av 1965 og tilbød saksøkeren fast lønn, kr. 60.000,- pr. år. Etter endel konferanser og skriftveksling gikk saksøkeren tilslutt med på det. Av den korrespondanse som gikk forut for den nye avtale, gjengis: Brev av 13. september 1970 fra saksøkeren til saksøkte:

«Deres brev av 9. ds. motatt. - - -

Vår avtale av 1141965 gikk ut på at jeg skulle ha 1/3 av avdelingens bruttofortjeneste. Tilbudet i Deres brev av 17/6 1970 kom derfor helt overraskende og uforståelig på meg. Det at min fortjeneste skulle overstige både Deres og mine forhåndsberegninger, burde jo bare være gledelig for begge parter.

Mitt forslag til ny avtale er følgende:

1\. Fast årlig lønn kr. 60.000,- indeksrgulert.

2\. 5 % av alle salg av Hagenuks fabrikata.

3\. Bilgodtgjørelse etter gjeldende regler.

I Deres oppgjør for årene 1965 t. o. m. 1969 var ikke medtatt 200 Hagenuk telefonapparater, som var levert til og betalt av Teledirektoratet i desember 1969. Min andel etter gjeldende kontrakt er kr. 7.000,-, som jeg nu venter å få utbetalt omgående.

Jeg har nu begrunnet hvorfor jeg ikke kan akseptere Deres tilbud om fast lønn uten provisjon.

Jeg vil ikke unnlate å nevne at jeg helst ser at samarbeidet kan fortsette.» - - -

Retten skal bemerke:

Etter de foreliggende opplysninger ble spørsmålet om provisjon for ordrer som var innkommet men ikke effektuert før 1. januar 1970, ikke


*— side 215 —*

berørt under forhandlingene mellom partene om ny avtale i 1970. Anton G. Rosenbergs bror Thorolf Rosenberg som er kontorsjef i firmaet og på firmaets vegne førte forhandlingene med saksøkeren, har forklart at spørsmålet ikke ble drøftet, og at han ikke tenkte seg at det kunne bli spørsmål om noe tillegg til den faste lønn på kr. 60.000,-. Saksøkeren har også forklart at spørsmålet om senere provisjon av tidligere ordrer ikke ble drøftet i forbindelse med avtalen om fast lønn. Saksøkeren har forklart at han hadde full oversikt over hva som var restordrer pr. 1. januar 1970, og at han dengang ikke fremsatte noe krav i forbindelse med restordrene siden han skulle fortsette i firmaet, men at han tenkte å ta det opp senere. Retten antar at den nye avtale mellom partene under de foreliggende omstendigheter må fortolkes slik at saksøkeren fra 1. januar 1970 bare skulle ha den faste lønn på kr. 60.000,- og ikke noe tillegg for tidligere innkomne men senere effektuerte ordrer. Retten finner å måtte anta at saksøkeren forsto at det var forutsetningen fra saksøktes side. Når saksøkeren da ikke tok spørsmålet opp og fikk det klarlagt, må han ansees for å ha godtatt fast lønn kr. 60.000,- fra 1. januar 1970 uten noe tillegg for tidligere innkomne men senere effektuerte ordrer. - - -

Av Lagmannsrettens dom (lagdommerne N. P. Langvand, C. H. Endresen og Oskar Hordnes): - - -

Lagmannsretten er komen til eit anna resultat enn byretten.

Lagmannsretten finn under tvil å kunne leggje til grunn at avtalen frå 1965 mellom Rosenberg og Laugen om kva rettar Laugen skulle ha hos Rosenberg, må tolkast slik at Laugen hadde krav på godtgjersle for dei ordrar som var innkomne før denne avtalen heldt opp å gjelde, jamvel om dei nemnde ordrane først kunne bli effektuerte etter at Laugen var komen over på fast løn frå 1. januar 1970. Jamvel om lagmannsretten finn å måtte gi Rosenberg medhald i at Laugen ikkje kunne reknast for mellommann etter den nemnde avtalen, finn lagmannsretten å måtte leggje til grunn at den måten Laugens årsgodtgjersle var fastsett på etter denne avtalen, må føre til at den kutyme som gjeld om kva rett ein mellommann har til provisjon av innkomne ordrar når han sluttar som mellommann, bør leggjast til grunn for oppgjeret då Laugen gjekk over på fast løn frå ein nærare fastsett dato. Når det gjeld innhaldet i den nemnde kutymen, legg lagmannsretten til grunn dei opplysningar som er gitt i Sandvik: Handelsagentur og andre mellommannsforhold i varehandelen, 148, der det går fram at det er praksis at det er avgjerande om ein ordre er innkomen før mellommannsrettshøvet er slutt. I tolkinga av avtalen frå 1965 har lagmannsretten lagt vekt på at Laugen då han gjorde avtalen med Rosenberg hadde fleire gode agentur som han førte over til Rosenberg, og at det var naturleg at ein i ein viss mon la mellommannssynsmåtar til grunn ved fastsetjinga av Laugens vederlag til 1/3 part av bruttofortenesta i den avdelinga av firmaet Rosenberg han skulle byggje opp og stå som leiar for. Lagmannsretten legg vidare vekt på at Laugen etter dei opplysningar som ligg føre, må ha forstått avtalen frå 1965 slik at han har krav på vederlag også for ordrar som var innkomne men ikkje


*— side 216 —*

effektuerte. Lagmannsretten finn i denne samanheng å kunne byggje på Laugens eiga forklaring om korleis han tolka avtalen og om at det var ein føresetnad frå hans side at han skulle kunne gjere gjeldande krav på godtgjersle for alle ordrar som var komne inn i 1969, også dei som først kunne bli effektuerte seinare. At Laugen tolka avtalen slik som nemnt og meinte at han hadde krav på vederlag for alle ordrar som var innkomne før 1. januar 1970, går også fram av det vitneutsegn som er gitt av revisor Jonasson som Laugen rådførte seg med då han vurderte kva stode han skulle ta til det tilbodet Rosenberg hadde kome med. Etter Jonassons utsegn drøfte dei nettopp spørsmålet om vederlag for dei ordrar som var innkomne i 1969 men som først seinere ville bli effektuerte, og både Laugen og Jonasson meinte at Laugen hadde krav på slikt vederlag. Det går vidare fram av Jonassons forklaring at det var Laugens føresetnad at han skulle reise kravet når hans stode i firmaet seinare var blitt meir avklara. Etter lagmannsrettens syn kan avtalen om at Laugen skulle ha fast løn frå 1. januar 1970 ikkje tolkast slik at den er til hinder for at Laugen kan reise eit slikt vederlagskrav som han har gjort gjeldande. Avtalen seier ikkje noko om dette spørsmålet, og lagmannsretten finn under noko tvil at ein då må leggje til grunn at det var ein føresetnad at Laugen skulle ha rett til vederlag for dei ordrar som var innkomne i 1969, og at denne føresetnaden, som er i samsvar med ein allment kjend kutyme i mellommannsrettshøve, burde vere kjendt for Rosenberg.

Lagmannsretten finn at Laugen heller ikkje seinare har gått fram på ein slik måte at han må reknast for å ha gitt avkall på det vederlagskravet saka gjeld, eller for å ha mist kravet gjennom passivitet. Lagmannsretten kan såleis ikkje sjå at Laugens brev til Rosenberg 13. september 1970, der han kjem med framlegg til ny avtale med Rosenberg utan å nemne det omstridde vederlagskravet, måtte oppfattast som uttømmande når det gjeld det han meinte å ha krav på av firmaet. Etter lagmannsrettens vurdering gjeld brevet først og fremst dei vilkår Laugen gjorde krav på å få med i ein ny avtale, og ikkje det vederlag han meinte å ha rett til etter den nye avtalen som til då hadde vore gjeldande. Lagmannsretten finn under tvil at dette må vere den rette tolking av brevet jamvel om Laugen ved sida av dei rettar han ynskjer å sikre seg etter den nye avtalen også nemner eit vederlagskrav han meiner å ha etter avtalen av 1965 i samband med eit sal av telefonapparat til Teledirektoratet. Sidan det her var tale om ein ordre som Rosenberg hadde fått oppgjer for før 1. januar 1970, finn lagmannsretten ikkje ut frå det at denne ordren særskilt er nemnd å kunne dra noko slutning om kva stode Laugen tok til spørsmålet om vederlag for ordrar som var innkomne før den nemnde datoen, men som først ville bli effektuerte seinare.

Lagmannsretten finn å kunne leggje til grunn at Laugen på bakgrunn av den vanskelege stode han var komen i i firmaet Rosenberg, ikkje har synt slik passivitet at han på det grunnlaget må ha tapt det vederlagskravet han gjer gjeldande. Lagmannsretten har i denne samanheng lagt vekt på at Laugen, som hadde satsa for fullt på firmaet Rosenberg m. a. ved å overføre agenturane sine til firmaet samstundes som han var i den alder at det kunne føre med seg vanskar for han å


*— side 217 —*

få ei ny høveleg stilling, hadde ei naturleg von om at han ved å vente med å ta opp krav som kunne vere omstridde til stoda var meir avklara, då ville ha lettare for å få krava sine oppfylte. I denne samanheng har lagmannsretten vidare lagt vekt på at Laugen etter det som ligg føre heller ikkje har fått dei rekneskapstal frå Rosenberg som han kunne ha trong for når det galdt sluttoppgjeret for 1969. Etter lagmannsrettens vurdering har Laugen, som slutta hos Rosenberg 30. juni 1971, og som tok ut forliksklage i januar 1972, etter dei omstende som ligg føre, ikkje venta så lenge med å gjere kravet sitt gjeldande at han har mist kravet ved passivitet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

