---
title: "Rt-1976-1189"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-10-23
publisert: "Rt-1976-1189"
stikkord: "Vedtagelse av forelegg"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 148B/1976"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Mellbye, Tønseth, Røstad, Bølviken, Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24a"
  - "Straffeprosessloven (1887) §381"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1189"
censurert: false
---

# Rt-1976-1189

Dommer Mellbye: Oslo politikammer utferdiget 28. mai 1976 forelegg mot A, født xx.xx.1958, for forseelser mot løsgjengerlovens §17. Grunnlaget for forelegget var to forhold som ble beskrevet slik:

«I. Ved at han søndag den 15. februar 1976 kl. 0035 i/på - - -skolen, i K i beruset tilstand forstyrret den alminnelige fred og orden eller den lovlige ferdsel eller forulempet eller voldte fare for andre ved å støte en avviser mot en speilglassrute slik at den ble knust.

II\. Ved søndag 25. april 1976 kl. 0910 i vogn 1055, tog 307, på Østensjøbanen i Oslo i beruset tilstand forstyrret den alminnelige fred og orden eller den lovlige ferdsel eller forulempet eller voldte fare for andre ved å bortta et brannslukkingsapparat og kaste det fram og tilbake inne i vognen og deretter sprute innholdet i apparatet utover ved Skøyenåsen T-banestasjon og til slutt kaste det over et gjerde og inn på T-banens område.»

Forelegget lød på en bot stor kr. 200, subsidiært 4 dagers fengsel.

Forelegget ble vedtatt 11. juni 1976 av A og av hans foreldre som verger.

17\. juni 1976 anket A og hans foreldre over vedtakelsen. De anførte at de underskrev vedtakelsen uten å være klar over innholdet. Ingen av dem hadde lest forelegget. De hadde fått den forståelse at foreleggets eneste konsekvens var boten, og det var de fornøyde med for å bli ferdig med saken. I tidligere samtaler med politiet var det angivelig presisert at saken ville ikke få noen konsekvenser for adgangen til å få førerkort. Hadde de vært klar over den regel som gjelder, ville de ikke ha vedtatt. De anfører videre at A nå er ferdig med yrkesskolen, ett år på maskin- og mekanikerlinj en, ett år på bilmekanikerlinjen. Han er lovet lærlingeplass på et bilverksted, men det er forutsetningen for ansettelsen at han får førerkort når han fyller 18 år. Vedtakelsen av forelegget vil således medføre en forsinkelse i hans utdannelse på to år. Endelig anføres det at A har erkjent seg delvis skyldig i det forhold som er anført under punkt II i forelegget. Derimot hevder han å være uskyldig i forhold nr. I. De anfører at også på dette punkt skyldes det uklarhet om foreleggets innhold at dette ble vedtatt.


*— side 1190 —*

De hevder at de trodde forelegget bare gjaldt forhold nr. II med brannslukkingsapparatet.

Med anken følger en uttalelse fra A's lærer i 8. og 9. klasse. Erklæringen understreker betydningen av at A vil få sin utdannelse forsinket i to år på grunn av vedtakelsen av forelegget.

Til ankeforhandlingen er det gjennom politiavhør brakt på det rene at A nå er begynt i arbeid som lærling ved et større bilverksted i Oslo, at det ikke er noen forutsetning eller noe vilkår at han skaffer seg førerkort når han fyller 18 år, og at dette heller ikke stilles som vilkår av noe annet verksted i bransjen. A har i den anledning opplyst at det ikke hadde vært noen betingelse for hans ansettelse at han skulle skaffe seg førerkort, men at han hadde oppfattet det som en fordel å ha det.

Jeg er kommet til at anken ikke kan tas til følge.

Det forelegg som anken gjelder, er utferdiget på trykt skjema som inneholder den vanlige opplysning om at vedtakelsen «kan få betydning for Dem i flere henseender, f.eks. for adgangen til å beholde eller få offentlige bevillinger, autorisasjoner o.l. (således førerkort, beverterbevilling o.l.)». Men i tillegg til dette står følgende setning trykt mellom teksten «Forelegget vedtas» og de prikkete linjer for datering og underskrift: «Jeg er kjent med at vedtagelsen i minst to år automatisk stenger for adgangen til å få førerkort ifølge vegtr.l. §24a.»

Denne tekst er ny og skiller nærværende sak fra tidligere saker om lignende forhold.

På de prikkete linjer har så A og hans foreldre skrevet sine navn.

På denne bakgrunn stiller jeg meg meget tvilende overfor de ankende parters anførsel om at de ikke var klar over foreleggets virkning for adgangen til å få førerkort. Foreleggets trykte opplysning om dette er klar og ubetinget og slik plassert at de som undertegner forelegget på anvist sted, ikke kan unngå å se at det står en tekst i tilknytning til utsagnet om at forelegget vedtas.

Jeg behøver imidlertid ikke løse denne tvil.

En forutsetning for at anken kan føre frem er etter straffeprosesslovens §381 at «Vedtagelsen mangler nogen for en bindende Viljeserklæring fornøden Egenskab». Når foreleggets trykte tekst gir utvetydig beskjed om at vedtakelsen automatisk stenger for adgangen til å få førerkort og denne opplysning plasseres slik at den springer rett i øynene på den som undertegner, kan undertegneren ikke, uten at helt særlige omstendigheter foreligger, påberope som en mangel ved vedtakelsen at han er ukjent med hva teksten sier. Den uvitenhet som måtte oppstå av en slik opptreden, kan ikke medføre at vedtakelsen blir uforbindende. Jeg bemerker for ordens skyld at jeg ikke kan bygge på den anførsel at politiet under etterforskningen skal ha opplyst at saken ville bli uten konsekvenser for førerkortet.


*— side 1191 —*

Anførselen i seg selv er lite trolig og ankeerklæringen i andre henseender ikke pålitelig.

Foranlediget av argumentasjonen i ankeerklæringen finner jeg for øvrig grunn til å understreke at når adgangen for A til å få førerkort er sperret i to år, er dette en automatisk og nødvendig følge av at han straffes for forseelse mot løsgjengerlovens §17. Spørsmålet om forelegget skal vedtas, er i første rekke et spørsmål om på hvilken måte straffespørsmålet skal avgjøres. Var forelegget ikke blitt vedtatt, var alternativet at saken ble fremmet for byretten. Og da A har erkjent seg skyldig iallfall i det ene av de to forhold saken gjelder, ville han blitt dømt etter løsgjengerlovens §17 for dette forhold, og dermed ville også her automatisk adgangen til å få førerkort bli sperret i to år. Jeg er langt fra overbevist om at A og hans verger, om de hadde fått dette klart for seg, likevel ville ha foretrukket byrettsbehandling fremfor å vedta forelegget. De forhold som forelegget gjelder, egner seg vel for en stillferdig avgjørelse istedet for å bli rullet opp for byretten under full offentlighet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Bølviken og Gundersen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

