---
title: "Rt-1976-810"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-06-18
publisert: "Rt-1976-810"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 96B/1976"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Tor Erling Staff)."
forfatter: "Heiberg, Roll-Matthiesen, Christiansen, Michelsen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Militærnekterloven (1965) §12"
  - "Vernepliktsloven (1929) §51"
  - "Lov om vernepliktige sivilarbeidere (1937) §2"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§12"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§41"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§51"
  - "§1"
  - "§20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-810"
censurert: false
---

# Rt-1976-810

Dommer Heiberg: Oslo byrett avsa 22. januar 1976 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1945, kan settes i særskilt leir eller anstalt under fengselsstyrets administrasjon for tvangsmessig avtjening av pliktig sivil tjeneste, jfr. lov av 19. mars 1965 nr. 3 §20 første ledd.»

Om sakens sammenheng viser jeg til byrettens domsgrunner.

A har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder byrettens lovanvendelse.

Han hevder som for byretten at uttrykket «forårsaket utsettelsen» i militærnekterlovens §12 annet ledd må forstås på samme måte som den tilsvarende bestemmelse i §12 annet ledd i vernepliktsloven av 17. juli 1953 nr. 29 hvor det kreves at «forsinkelsen skyldes hans egen forsømmelse». Vilkåret for at tjenesteplikten skal falle bort, må etter begge bestemmelser være at den tjenestepliktige har gjort seg skyldig i et kritikkverdig forhold. Byretten har fastslått at dette vilkår ikke foreligger for As vedkommende.

Videre gjør A gjeldende at selv om man tolker lovens uttrykk nøytralt, slik at det ikke innebærer noe krav om skyld, er det ikke den som har søkt og fått utsettelse som har forårsaket den, men den offentlige myndighet som har vurdert og innvilget søknaden. For A er det derfor under enhver omstendighet lovens ordinære frist som kommer til anvendelse.

Påtalemyndigheten har henholdt seg til byrettens forståelse av loven og har henvist til kjennelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg i [Rt-1967-371](Rt-1967-371 "wikilink") og til administrasjonens praksis i lignende saker. På grunnlag av de opplysninger A har gitt om personlige og studiemessige forhold, har han søkt og fått innvilget utsettelse med sin sivilarbeidstjeneste. Det er da klart at det er han som har forårsaket utsettelsen, ikke den offentlige tjenesteinstans som har imøtekommet hans ønske.

Jeg finner at anken må forkastes.

I likhet med byretten mener jeg at uttrykket «forårsaket» i militærnekterlovens §12 annet ledd må tolkes etter ordlyden, og at det ikke innebærer noe moment av kritikk - - i motsetning til «forsømmelse» i vernepliktslovens §12, annet ledd. Jeg


*— side 811 —*

kan for så vidt i det vesentlige tiltre byrettens begrunnelse. Uttrykksmåten i begge lover er klar, forarbeidene inneholder ikke noe vesentlig til belysning av forholdet mellom de to bestemmelser, og saklige hensyn kan tilsi en mer liberal adgang til å gi utsettelse til sivilarbeiderne - - blant annet tjenestens art og deres ofte noe høyere alder - - uten at dette dermed bør føre til at tjenesteplikten faller bort for alltid. Det er vanskelig å se at den innstramming av praksis på dette punkt som ellers ville bli en nødvendig følge, skulle være i sivilarbeidernes interesse.

At det er den tjenestepliktige - - i dette tilfelle A - - og ikke vedkommende tjenestemann som har «forårsaket utsettelsen» i lovens forstand, forekommer meg helt klart, både etter sammenhengen og fordi bestemmelsen ellers ville være uten fornuftig mening. Jeg viser også til den kjennelse i Rt-1967-som jeg før har omtalt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Michelsen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Bjørn Vade med domsmenn): - - -

Ved Oslo byretts dom av 15. desember 1970 ble det fastslått at A oppfylte vilkårene for fritaking for militærtjeneste etter lov nr. 3 av 19. mars 1965 §1.

I brev av 7. jan. 1971 fra Justisdepartementet ble han overført til sivilarbeidstjeneste.

A ble innkalt til slik tjeneste fra 24. mai 1971. I brev av 30. mars 1971 søkte han om utsettelse. Han begrunnet sin søknad med hensynet til hans undervisning ved universitetet, at han var ansatt som assistent hos dosent Berg og at det ville være meget uheldig for dosent Berg å miste ham i det kommende år og endelig av hensynet til hans egen utdannelse (dok. 3). I brev av 2. april 1971 ble han innvilget utsettelse. Det ble anført at ny innkalling måtte påregnes fra sommeren 1972 og at ytterligere utsettelse ikke kunne påregnes (dok. 4).

Han ble innkalt igjen fra 17. juli 1972. I brev av 17. april 1972 søkte han på ny om utsettelse og anførte at det var sterke personlig og faglige grunner som lå til grunn for søknaden, bl.a. giftemål i England, studie- og undervisningshensyn (dok. 5). Han ble innvilget ny utsettelse i brev av 20. april 1972 med underretning om at ny innkalling ville bli sendt i 1973 (dok. 6).

Etter ny innkalling i 1973 ba A om utsettelse i brev av 14. febr. 1973. Han begrunnet søknaden med at hensynet til å bli ferdig med cand. phil. eksamen og den bedrede utgangsposisjon for å få en av to universitetsstillinger betød meget for ham. Videre hensynet til hans engelske hustru som ikke behersket norsk og som ville ha store vanskeligheter


*— side 812 —*

med å klare seg på egenhånd i 16 mndr. (dok. 7). Ny utsettelse ble gitt, jfr. dokument fremlagt av forsvareren.

Nye innkallingskort ble sendt ham, ifølge dokument 8 var disse datert 2. og 8. april 1974. I brev av 25. april 1974 returnerte A disse under henvisning til at han er født xx.xx.1945 og at han i henhold til Oslo byretts dom av 15. des. 1970 ble overført sivilarbeidstjeneste og at han derfor ikke kan innkalles til slik tjeneste, jfr. militærnekterlovens §12. Han ba dette bekreftet (dok. 8). - - -

Retten finner at avgjørelsen i denne sak må bero på en fortolkning av §12 annet ledd, i lov nr. 3 av 19. mars 1965. Bestemmelsen fastsetter at bortfall av plikten til å gjøre tjeneste skjer 3 år etter at fritak fra militærtjeneste ble besluttet av departementet eller ved rettskraftig dom. §12, 2 if. bestemmer at plikten til å avtjene førstegangstjeneste likevel ikke faller bort før fristen til førstegangstjeneste faller bort, det vil si i det år vedkommende fyller 28, jfr. vernepliktsloven av 17. juli 1953 nr. 29 §12 annet ledd.

For en tjenestepliktig som overføres til siviltjeneste før han er 28 år som tilfelle er for A, må altså begge lovers vilkår være oppfylt. Det må være utvilsomt at den sivile tjenesteplikt kan bestå utover 28 års alderen, jfr. Ot. prp. 42 for 1962/63 side 32.

A ble fritatt for militærtjeneste ved rettskraftig dom av 15.12.1970 og overført til sivilarbeidstjeneste 7. jan. 1971. 3 års grensen er således overskredet. Videre fylte han 28 år i 1973. Avgjørende blir således forståelsen av uttrykket «tjenestepliktige selv har forårsaket utsettelse».

Utsettelsen(e) har hatt sitt utgangspunkt i flere søknader med begrunnelse som foran nevnt om utsettelse for tjenestepliktige. Han må da etter vanlig sprogbruk sies å være årsak til utsettelsen med andre ord, han har forårsaket denne. I uttrykket «forårsake» gis det ingen anvisning på noen skyldvurdering. A har hevdet at uttrykket «forårsake» likevel må tolkes slik at det er den tjenestepliktiges egen forsømmelse, det vil si daddelverdige forhold som er årsak til at han har unndratt seg tjenesten, med andre ord at §12 annet ledd, må forstås på samme måte som tilsvarende bestemmelse i vernepliktloven hvor det tales om vedkommendes forsømmelse. Han hevder at det aldri har vært meningen at disse bestemmelser skulle ha forskjellig innhold.

Retten er enig i at ordet forsømmelse også innebærer bebreidelse, med andre ord, noe kritikkverdig. As søknad om utsettelser som er innvilget kan ikke innebære noen slik forsømmelse.

Det spørsmål som reiser seg i denne forbindelse er hvorfor man har valgt forskjellige uttrykk i de to nevnte lover.

Utvalget til revisjon av lovgivningen om vernepliktige sivilarbeidere (1955) anførte at bestemmelsene burde ligge i samme plan. I selve lovutkastet brukte utvalget «forsømmelse». I såvel Ot. prp. nr. 21 for 1958 26 og i Ot. prp. nr. 42 for 1962/63 side 32 er det nærmere begrunnet hvorfor det bør være egne frister i loven, men en kommer ikke inn på hvorfor man har valgt uttrykket «forårsaket».

En mulig forklaring er at man har sett hen til den tidligere lov om vernepliktige civilarbeidere av 17. juni 1937 nr. 10, hvor det i §2 if. heter at den civile arbeidsplikt skal i fredstid ordinært være avtjent


*— side 813 —*

senest 4 år etter overføring til vernepliktig civilarbeid med mindre civilarbeideren selv har forårsaket utsettelse, med andre ord, et rent årsakskriterium. Denne bestemmelse er hentet fra daværende vernepliktslov av 21. juni 1929 nr. 8 §51 hvor uttrykket «foranlediget utsettelsen» er brukt. Ordlyden i vernepliktslovens §12 annet ledd, er hentet fra den samme lovs §41 annet ledd, som bruker uttrykket egen forseelse eller forsømmelse.

Begrunnelsen for denne forskjellige uttrykksbruk må antas å være at §41 annet ledd, gjaldt selve utskrivningen mens §51 gjaldt selve tjenestens utførelse.

Loven av 1937 §2 synes å regulere begge disse forhold og man måtte velge mellom uttrykkene og valget falt på forårsaket. Dette er ikke nærmere begrunnet i Ot. prp. nr. 38 for 1937. §12 annet ledd, i den någjeldende fritakingslov synes å gjelde selve utskrivingen, idet «avbruddet» må referere seg til de tilfeller hvor vedkommende har begynt å avtjene den militære tjenesteplikt.

Skulle man således følge systemet for 1929-loven skulle det således være avgjørende for bortfallet av plikten om utsettelsen skyldes den tjenestepliktiges forsømmelse.

Av forarbeidene kan man som nevnt ikke fastslå hvorvidt valget av uttrykket forårsaket har vært særlig overveiet. Dette uttrykk er imidlertid valgt og da det heller ikke av forarbeidene fremgår noe som peker i retning av at uttrykkene i de to lover skal fortolkes likt, kan ikke forarbeidene alene begrunne en slik fortolkning.

Etter rettens mening tilsier heller ikke de reelle forhold at uttrykkene tolkes likt.

I den forannevnte tilråing av 1955 heter det i kapitel VI side 37, bl.a. «en lik fordeling av samfunnspliktene tilsier at tjenestetiden for vernepliktige som fritas for reelle tjenester i forsvaret fastsettes slik at den subsidiære tjenesteplikt disse pålegges i uvepnede stillinger i forsvaret, sivilforsvaret eller som sivilarbeidere, ikke blir mindre byrdefull enn vanlig militærtjeneste».

Tjenestens varighet nevnes som en faktor, andre er tjenestens fysiske og psykiske hardhet, de disiplinære bånd tjenesten legger på den enkelte, adgangen til å få utsettelse med avtjeningen, tjenesteavbrudd og permisjon.

På denne bakgrunn fastslåes det at den daglige tjenesten, utsettelse med avtjeningen og avbrudd i tjenesten, bør være så lik som mulig. Visse reservasjoner kommer dog inn i bildet under henvisning til tjenestens art og formål og muligheten for kontroll. Spesielt under henvisning til tjenestens art taler gode grunner for at man i forsvaret setter en øvre aldersgrense og at innvilgede utsettelser ikke får noen innvirkning på denne. Det samme hensyn gjør seg ikke i like stor utstrekning gjeldende for så vidt angår sivilarbeiderne. Her står man også friere når det gjelder disponeringen av styrkene. Disse omstendigheter kan resultere i en mere liberal praksis når det gjelder å få innvilget søknader om utsettelse med sivilarbeid enn ved utsettelser i forsvaret, noe som kan innebære en fordel for den enkelte sivilarbeider. På den annen side bør ikke dette innebære at vedkommende lettere skulle slippe sivilarbeidstjenesten.


*— side 814 —*

Retten finner som foran nevnt etter dette at de reelle hensyn heller ikke taler så klart mot en språklig fortolkning at man heller ikke av denne grunn bør tolke reglen innskrenket.

A må etter dette ha full tjenesteplikt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

