---
title: "Rt-1976-835"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-06-26
publisert: "Rt-1976-835"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 99B/1976"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Stabel, Leivestad, Tønseth, Elstad, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §12"
  - "§260"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-835"
censurert: false
---

# Rt-1976-835

Dommer Stabel: I straffesak mot A avsa Tune forhørsrett den 7. januar 1976 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1957, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §260,1. jfr fjerde ledd og forseelse mot vegtr.l. §31, jfr. §22 første ledd og §24 første ledd, alt s.m.h. med strl. §12 nr. 3, litra c og strl. §62 og §63 annet ledd og for de forhold han ble dømt for ved Halden byretts dom av 6.2.1975 til en samlet fengselsstraff på 6 - - seks - - måneder.»

Angående de straffbare forhold og domfeltes personlige forhold henviser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Domfeltes foreldre har som verger for ham anket til


*— side 836 —*

Høyesterett over straffutmålingen. De mener at det atter en gang burde vært reagert med betinget straff, og henviser til en del personlige omstendigheter som jeg kommer tilbake til i det følgende.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Da domfelte foretok de handlinger han ble funnet skyldig i ved den nå ankede dom, var han så vidt fylt 18 år. Disse forhold var i seg selv ikke av de mest alvorlige: Et tilfelle av promillekjøring og kjøring uten førerkort med en bil som han hadde tyvlånt av en kamerat som han var på tur med. Den utmålte straff - - ubetinget fengsel i 6 måneder - - var imidlertid fellesstraff, jfr. straffelovens §53 nr. 2, med straffen etter to tidligere betingede dommer for handlinger foretatt da han var henholdsvis ca. 16 og ca. 17 år gammel. Den siste av dem gjaldt også mindre alvorlige forhold, to enkeltstående tilfelle av bilbrukstyveri. Den første av dommene gjaldt mer graverende forhold, blant annet en rekke simple og grove tyverier og et tilfelle av promillekjøring.

Av fremlagte personundersøkelser fremgår imidlertid at domfeltes kriminelle virksomhet må ses på bakgrunn av at han er evnemessig svakt utrustet og fra tidlig av har hatt en hjerneskade komplisert ved latent epilepsi. Under skolegangen var han tilkortkommer og hadde alvorlige tilpasningsproblemer. Forholdene i foreldrehjemmet har også vært vanskelige, både boligmessig og på annen måte, og har medvirket til at gutten tidlig kom inn i et miljø med alkoholmisbruk og kriminalitet.

I sistnevnte henseende er det imidlertid nå inntrådt en radikal endring. Umiddelbart etter foretakelsen av de handlinger som førte til den siste dom, flyttet domfelte på eget initiativ fra sitt tidligere miljø og til fosterforeldre, en gårdbrukerfamilie, hvor han før hadde vært anbrakt en tid. Her har han funnet seg meget godt til rette og fått arbeid i et murmesterfirma i nærheten. Fra dette foreligger attest om at det ikke har vært noe å utsette på hans oppførsel og fremferd. Han har vært pliktoppfyllende, presis om morgenen og har ikke vært borte fra arbeidet uten gyldig grunn. Også fosterfaren har gitt en meget positiv uttalelse. Det fremheves blant annet at gutten ikke har misbrukt alkohol eller annen rusgift siden han kom tilbake til fosterhjemmet. Det er på det rene at han ikke har vært siktet eller mistenkt for noen straffbar handling etter dette tidspunkt.

Den positive utvikling som således er innledet hos en ung gutt med store handicap, bør man etter min mening ikke ta risikoen på å bryte ved at han nå settes inn til soning av fengselsstraff som skriver seg fra en tidligere periode av hans liv. Jeg antar at særlige grunner, jfr. straffelovens §53 nr. 2 c, taler for at det fastsettes en ny betinget fellesstraff i medhold av den nettopp nevnte bestemmelse.

Når det gjelder fengselsstraffens lengde, peker jeg på at den første betingede dom, avsagt av Halden byrett den 24. januar 1974, lød på fengsel i 6 måneder, og den neste, avsagt av samme


*— side 837 —*

rett den 5. februar 1975, på fengsel i 7 måneder som fellesstraff. Under hensyn til de nye forhold mener jeg at den betingede fellesstraff nå passende kan settes til fengsel i 8 måneder. I den første betingede dom var det gjort fradrag for 23 dagers varetektsfengsel. Tilsvarende fradrag bør gjøres i den straff som nå fastsettes.

I samsvar med tilråding fra personundersøkeren, som forsvareren for Høyesterett har sluttet seg til, finner jeg at domfelte bør stå under tilsyn i prøvetiden.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 8 - - åtte - - måneder med fradrag av 23 - - tjuetre - - dager for varetektsfengsel.

2\. Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 følgende med en prøvetid av 2 - - to - - år under tilsyn.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Elstad og Heiberg: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

