---
title: "Rt-1976-764"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1976-03-12
publisert: "Rt-1976-764"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81K/1976"
parter: "A (advokat R. Solheim) mot B (advokat O. K. Worren)."
forfatter: "Heiberg, Michelsen, Elstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §262"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-764"
censurert: false
---

# Rt-1976-764

Dommerne Heiberg, Michelsen og Elstad.

Et par levet i «papirløst ekteskap». De skaffet seg leilighet som sto i mannens navn. Etter et par år ble samlivet brutt, og de to kom i prosess om eiendomsretten til leiligheten, hvor kvinnen var blitt boende. Hun skiftet ny lås i døren og nektet mannen nøkkel. Han begjærte midlertidig forføyning under henvisning til tvangsfullbyrdelseslovens §262 nr. 1. Namsretten tok begjæringen tilfølge og påla kvinnen å utlevere nøkler til leiligheten og fastslo at mannen skulle ha rett til uhindret adkomst til leiligheten inntil tvisten om eiendomsretten var endelig av-


*— side 765 —*

gjort. Denne kjennelse ble stadfestet av lagmannsretten. Kvinnen erklærte videre kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg grunnet på feil i saksbehandlingen ved lagmannsretten og uriktig lovtolking. Om det siste spørsmål uttalte Høyesteretts kjæremålsutvalg:

«Utvalget har heller ikke funnet at A kan gis medhold i at lagmannsretten har bygget sine avgjørelser på en feilaktig lovfortolkning. Det er mellom partene tvist om hvem som er eier av og har rett til å bruke den leiligheten de inntil samlivsbruddet har benyttet i fellesskap. A har skiftet ut låsen i entredøren til leiligheten og har nektet å utlevere nøkkel til B. Hun har dermed hindret ham i å få adkomst til leiligheten. Lagmannsretten har funnet hans krav på å bruke leiligheten sannsynliggjort. Etter utvalgets oppfatning har lagmannsretten da ikke tolket tvangsfullbyrdelseslovens §262 uriktig når den er kommet til at bestemmelsen hjemler adgang til å beslutte en midlertidig forføyning i det foreliggende tilfellet.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

