---
title: "Rt-1976-948"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-08-28
publisert: "Rt-1976-948"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124B/1976"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Lorentzen, Gundersen, Tønseth, Røstad, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§21"
  - "§22"
  - "§43"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-948"
censurert: false
---

# Rt-1976-948

Dommer Lorentzen: Bergen byrett avsa 9. juli 1976 dom som for de tiltalte nr. 1 og 3 hadde denne domsslutning:

«1. A dømmes etter lov om legemidler og gifter §43 annet ledd, og §43 første ledd, jfr. §21, §20 og §22, jfr. kgl. res. av 6.1. 1965, jfr. straffelovens §62 §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag av 97 - nittisju - dager for utholdt varetekt.

3\. B dømmes etter lov om legemidler og gifter §43 annet ledd, §43 første ledd, jfr. §21, §20 og §22, jfr. kgl. res.


*— side 949 —*

av 6.1. 1965, jfr. straffelovens §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag av 96 - nittiseks - dager for utholdt varetekt.»

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har anket over straffutmålingen. Han har fremholdt at de utmålte straffer er alt for milde for innførsel av så store kvanta amfetamin.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge. A og B har tatt aktiv del i import av ca. 30 gram amfetamin. B har også vært med på import av et parti på ca. 130 gram. Dette er betydelige kvanta. Det er nødvendig å reagere strengt overfor slik import av et så farlig narkotisk stoff. Jeg mener at de formildende omstendigheter som er omtalt i byrettens domsgrunner, ikke er tilstrekkelige til å begrunne anvendelse av så mild straff som fengsel i 6 måneder. For så vel A som B anser jeg fengsel i ett år å være passende.

A har fortsatt sittet i varetektsfengsel siden byrettens dom og tilkommer ytterligere 50 dagers fradrag for dette. Det er opplyst at B ble løslatt 12. august, og hun skal således ha ytterligere 34 dagers fradrag for varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For A settes straffen til fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 147 - ett hundre og førtisju - dager for utholdt varetekt.

2\. For B settes straffen til fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 130 - ett hundre og tretti - dager for utholdt varetekt.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Røstad og Endresen: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Per Lorentzen med domsmenn):

Etter dette blir tiltalte nr. 1 å felle - - -. Retten tar på den ene side hensyn til at det dreier seg om langvarig misbruk, mens det på den annen side er grunn til å anta at tiltalte etter varetektsoppholdet er blitt avvent, at han nå er bestemt på å komme bort fra misbruket og at hans familie vil hjelpe ham på fote. Straffen fastsettes til fengsel i 6 måneder. - - -

Det tas ved straffutmålingen i skjerpende retning hensyn til at det dreier seg om innførsel av betydelige kvanta og at tiltalte nr. 3 i stor utstrekning har skaffet penger til kjøp. - I formildende retning tas det hensyn til at tiltalte nr. 3 ikke på forhånd var stoffmisbruker. Hun ble trukket inn i narkomiljøet av tiltalte nr. 2, som hun hadde en sterk følelsesmessig tilknytning til og som utnyttet dette. Hun var lite klar over hvilke giftmengder det var tale om. Når hun utleverte 3 gram amfetamin til T og R, var det fordi de oppsøkte henne hjemme, og hun


*— side 950 —*

var engstelig for at foreldrene skulle oppdage at hun var i besittelse av giftstoffet. Hun kastet resten av det hun hadde, fordi hun ble klar over at hun ikke ville unngå nye henvendelser fra misbrukere så lenge hun hadde stoffer. - Høsten 1975 brukte hun 1 gram amfetamin i mindre doser over et lengere tidsrom som slankemiddel, og ikke for å oppnå rus. - Straffen fastsettes til fengsel i 6 måneder. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

