---
title: "Rt-1976-1214"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-10-23
publisert: "Rt-1976-1214"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 151B/1976"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Tønseth, Mellbye, Bølviken, Røstad, Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§260"
  - "§391"
  - "§49"
  - "§52"
  - "Hundeavgiftsloven (1925) §5"
  - "§7"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1214"
censurert: false
---

# Rt-1976-1214

Dommer Tønseth: Vesterålen herredsrett avsa den 11. juni 1976 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av mil. strl. §34, 1. ledd, jfr annet ledd, 2. straffalt., til en straff av fengsel i 25 - tjuefem - dager.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold henvises til domsgrunnene.

Domfelte begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett, subsidiært anket han over herredsrettens saksbehandling og lovanvendelse. Som saksbehandlingsfeil ble påberopt at domsgrunnene er utilstrekkelige. Om lovanvendelsen er anført at domfelte mener at han var i en nødssituasjon da han unnlot å møte frem på sitt tjenestested ved utløpet av permisjonstiden.

Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 19. august 1976 ble lagmannsrettsbehandling nektet. Anken ble henvist til Høyesterett.

Utenom anken har forsvareren for Høyesterett tatt opp spørsmålet om straffen eventuelt kan gjøres betinget.

Jeg bemerker først at herredsrettens domsgrunner etter min oppfatning er tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve riktigheten av lovanvendelsen på det punkt hvor denne er angrepet. Denne del av anken er som nevnt knyttet til spørsmålet om domfelte var i en straffbefriende nødstilstand da han unnlot å reise tilbake til sin forlegning i tide. Når han påberopte seg nødstilstand, var det på grunnlag av en del legeerklæringer om hans forlevede og hennes barn - hvorav ett også er hans - som var fremlagt for herredsretten. Og jeg kan ikke se at det er grunn til å betvile at det var etter en vurdering av de legeerklæringer den hadde for hånden, at retten kom til at de legeerklæringer som forelå om hans forlovede og barna, ikke var egnet til å vise at domfelte var i en relevant nødssituasjon. Anken over saksbehandlingen kan da ikke føre frem.

Legeerklæringene - hvorav én fra ass. lege Svein Svenningsen ved Regionsykehuset i Trondheim ortopediske avdeling er ny for Høyesterett - må jeg forstå slik at domfelte da han kom hjem på permisjon, fant sin forlovede sterkt plaget av


*— side 1215 —*

sin hofteleddsdysplasi. Hennes smerter var av en slik karakter at det måtte være meget besværlig for henne å ta seg tilstrekkelig av barna og hjemmet. Særlig vanskelig var situasjonen fordi barna hadde lidelser som krevde ekstra stell. Alle tre lider av eksem, og om det minste, som var 2 år, er opplyst at det også har giktfeber og psoriasis. Situasjonen må derfor utvilsomt ha fortonet seg som bekymringsfull for domfelte, men jeg må erklære meg enig med herredsretten i at han ikke kan sies å ha vært i en nødstilstand som i henhold til straffelovens §47 gjorde det rettmessig at han unnlot å melde seg tilbake ved permisjonstidens utløp. Etter min oppfatning fører derfor heller ikke anken over lovanvendelsen frem.

Derimot antar jeg at det må sies å ha foreligget strafformildende omstendigheter av en slik vekt at det - tross det etter Høyesteretts praksis vanligvis skal reageres med ubetinget fengsel i saker av denne art - er grunnlag for å anvende betinget straff. Det jeg alt har bemerket, viser at domfelte var kommet i en konfliktsituasjon som det var problematisk for ham å løse. I den forbindelse nevner jeg at løytnant, avdelingslege Gunnar Andersen, ved hans forlegning har erklært at domfelte har en nervøs legning som kan forklare hans reaksjonsmåte ved anledningen. Jeg viser også til Høyesteretts kjennelse av 26. juni 1976 i l.nr. 104 B/1976 ( [Rt-1976-852](Rt-1976-852 "wikilink")), hvor lignende betraktninger førte til forkastelse av påtalemyndighetens anke over en betinget dom i et tilsvarende forhold. Jeg ser det også som positivt at domfelte etterat han hadde overskredet permisjonstiden, skrev til sin forlegning, gjorde rede for grunnen til sin uteblivelse og oppgav navn og adresse på den lege som kunne kontaktes om det fantes ønskelig.

Etter dette stemmer jeg for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen i medhold av straffelovens §52 flg. utstår med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Røstad og Gundersen: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Sverre Torwick med domsmenn): - - -

Tiltalte A er født xx.xx.52, er anleggsarbeider, - - -, for tiden Andøya Flystasjon, ugift, forsørger ett barn, uformuende, inntekt i 1975 ca. kr. 14.000,-, har for tiden kr. 14,- pr. dag i det militære.

Han er straffedømt således:

Ved Trondheim byretts dom av 17/6-71 til fengsel i 30 dager betinget med 2 års prøvetid for overtredelse av strl. §260, jfr. strl. §49, ved Namdal herredsretts dom av 9/3-73 til fengsel i 45 dager betinget


*— side 1216 —*

med 2 års prøvetid for overtredelse av strl. §260 §391, som fellesstraff med den foran nevnte dom, i 1973 til fengsel i 30 dager for promillekjøring og kjøring uten førerkort. Denne dom er ikke sonet.

Han er bøtelagt ved Trondheim politikammer 3/4-75 med kr. 50,- for forseelse mot hundeavgiftslovens §8, jfr. §5 §7.

I 1976 er tiltalte ilagt refselse med 5 dagers vaktarrest for ulovlig fravær. - - -

Retten bemerker:

Tiltalte påbegynte sin militærtjeneste 26/8-75 ved Øvingsavdelingen/LVA bn, Andøya.

Han hadde permisjon fra 10/10-75 kl. 12.00 til 13/10-1975 kl. 15.00 - men han vendte ikke tilbake til sin avdeling på Andøya flystasjon før 24/10 1975 kl. 17.00, etter at han dagen forut var hentet i Trondheim av flypolitiet. Tiltalte har således hatt et fravær på 11 dager og 2 timer - og dette uten å ha tillatelse hertil fra sine militære foresatte.

Tiltalte har påberopt seg at han må frifinnes på grunn av nødstilstand, jfr. strl. §47. Han begrunner dette med at han måtte hjelpe sin forlovede som han bodde sammen med i X. Forloveden har en hofteskade. Hun har tre barn i alderen 11,7 og 2 år som alle lider av eksem. Tiltalte er far til det yngste barnet. Forloveden greidde ikke å stelle huset og barna og trengte derfor bistand til dette.

Tiltalte har selv forklart at han har en søster og hans forlovede en bror som begge bor i X. Han har ikke henvendt seg til disse og forespurt om de kunne yte hans forlovede bistand. Heller ikke har han prøvd å skaffe dagmamma for barna eller eventuelt henvendt seg til Sosialkontoret i X for å få hjelp. Det foreligger forøvrig ingen legeattest for at forholdet var så vanskelig for hans forlovede.

Det måtte være nærliggende for tiltalte å søke å utnytte de muligheter for bistand som er nevnt foran, slik at han i rett tid kunne komme tilbake til sin militære avdeling.

Under de her nevnte omstendigheter må det være åpenbart at det ikke har foreligget en nødstilstand som skulle gjøre det berettiget for tiltalte å bli borte fra sitt militære tjenestested.

Tiltalte var klar over at han ikke hadde lovlig fritakelsesgrunn og at det pålå ham som militær plikt å være til stede ved Andøya Flystasjon.

Tiltalte må således bli å domfelle for overtredelse av mil strl. §34, 1. ledd, jfr annet ledd, 2. str. alt.

Av hensyn til opprettholdelse av den militære orden og disiplin er det nødvendig å reagere strengt i saker av denne art. De tre dommer tiltalte har pådratt seg har straff-skjerpende virkning. Det bør komme tiltalte til gode som en formildende omstendighet at hans forlovede var i en noe vanskelig situasjon.

Betinget dom kan ikke komme på tale. Straffen fastsettes til fengsel i 25 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

