---
title: "Rt-1976-317"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-03-19
publisert: "Rt-1976-317"
stikkord: "Lov av 25"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 37B/1976."
parter: "Henrik Gjerde (høyesterettsadvokat F. B. Sigmond) mot Bergen kommune (advokat Haldor Høyte - til prøve)."
forfatter: "Syvertsen, Christiansen, Endresen, Mellbye, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Midl lov om forkjøpsrett til utbyggingsformål mm (1965) §4"
  - "§8"
  - "Skogkonsesjonsloven (1909) §13"
  - "§19"
  - "§29a"
  - "§30"
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "Jordkonsesjonsloven (1920) §11"
  - "§18"
  - "§32"
  - "§33"
  - "§10"
  - "§7"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-317"
censurert: false
---

# Rt-1976-317

Kst. dommer Syvertsen: Ved kjøpekontrakt av 26. juli 1969 overdrog Ingolf Nybø til Henrik Gjerde en del av gnr. 43 bnr. 4 i Laksevåg. Denne del, Nybølia, er på ca. 20 da. og har bnr. 356. Laksevåg herredsstyre vedtok i møte den 19. februar 1970 under henvisning til midlertidig lov om forkjøpsrett for kommunene til utbyggingsformål og til friluftsformål av 25. juni 1965 (nedenfor kalt loven), å gjøre gjeldende forkjøpsrett til denne parsellen. For å få vedtaket gjennomført reiste Laksevåg kommune sak ved Sotra herredsrett mot Nybø og Gjerde med krav om å tre inn i kjøpet etter kontrakten av 26. juli 1969. Før hovedforhandling ble holdt, ble Laksevåg kommune innlemmet i Bergen. Under hovedforhandlingen stod derfor Bergen kommune som saksøker, og saken ble behandlet og pådømt av Bergen byrett. Det bemerkes at saken ble hevet for Ingolf Nybøs vedkommende, slik at byrettens dom bare gjaldt rettsforholdet mellom Bergen kommune og Henrik Gjerde.

Bergen byrett avsa dom i saken den 2. april 1973. Dommen har denne domsslutning:

«Entreprenør Henrik Gjerde dømmes til innen 30. juni 1973 å utstede skjøte til Bergen kommune på gnr. 43, bnr. 356 i Laksevåg mot utbetaling av kr. 123.000,- med fradrag av legitimert pantegjeld, men med tillegg av kr. 1.570,- for utlegg til stempelavgift, tinglysningsgebyr og utlegg til pristakst og skylddelingsforretning.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Henrik Gjerde påanket dommen til Gulating lagmannsrett, som den 4. juni 1974 avsa dom med slik domsslutning:

«1. Entreprenør Henrik Gjerde dømmes til innen den 31. august 1974 å utstede skjøte til Bergen kommune på gnr. 43 bnr. 356 i Bergen mot utbetaling av kr. 123.000,- med fradrag av legitimert pantegjeld men med tillegg av kr. 1.570,- for utlegg til stempelavgift, tinglysningsgebyr og utlegg til pristakst og skylddelingsforretning.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for byretten eller for lagmannsretten.» Lagmannsrettens dom var ikke enstemmig. En av dommerne


*— side 318 —*

fant at kommunen hadde tapt sin rett til å tre inn i kjøpet, idet den hadde oversittet 3-måneders fristen i lovens §8, tredje ledd. De nærmere omstendigheter ved saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Henrik Gjerde har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Bergen byrett. Her har Henrik Gjerde og tre vitner avgitt forklaring. Det er fremlagt en del nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å spesifisere.

Gjerde har nedlagt slik påstand:

«1. Entreprenør Henrik Gjerde frifinnes.

Subsidiært I.

Entreprenør Henrik Gjerde tilpliktes å utstede skjøte til Bergen kommune på gnr. 43 bnr. 356 i Laksevåg med forbehold om festerett for Henrik Gjerde efter en festeavgift basert på kr. 6,- pr. m2, mot utbetaling av kr. 123.000,- med fradrag av legitimert pantegjeld, men med tillegg av kr. 3.030,- for utlegg til stempelavgift, tinglysningsgebyr, utlegg til pristakst, skylddelingsforretning og juridisk assistanse ved kontraktsopprettelse, samt 8,5 % renter av disse beløp til betaling skjer.

Subsidiært II.

Bergen kommune tilpliktes å påstevne skjønn til fastsettelse av eiendommens salgsverdi ved overskjøtningen.

Subsidiært III.

Bergen kommune pliktes å påstevne skjønn til fastsettelse av det vederlag Henrik Gjerde tilkommer for utgifter, renter og påkostninger.

Subsidiært IV.

Gulating lagmannsretts dom av 4. juni 1974 oppheves og saken hjemvises til fornyet prøvelse.

2\. Entreprenør Henrik Gjerde tilkjennes saksomkostninger for alle instanser.»

Gjerde gjør gjeldende:

Lagmannsretten er riktig kommet til at det forelå en avtale om det aktuelle område før loven av 25. juni 1965 trådte i kraft; på denne avtale var loven således ikke anvendelig. Lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at kjøpekontrakten av 26. juli 1969 hadde et så forskjellig innhold fra den opprinnelige avtale at forkjøpsrett inntrådte som følge av kjøpekontrakten.

Lagmannsretten - dens flertall - har tatt feil når den finner at kommunen ikke har tapt sin forkjøpsrett fordi 3-måneders fristen i lovens §8, tredje ledd, er oversittet. Det vises i denne forbindelse til det som er anført av lagmannsrettens mindretall.

Endelig har lagmannsretten tatt feil når den er kommet til at kommunen har sin forkjøpsrett i behold til tross for at det ikke var begjært skjønn avholdt innen 14 dager etter kommunestyrets vedtak av 19. februar 1970, jfr. lovens §8, tredje ledd.


*— side 319 —*

Gir man Gjerde medhold i en av de tre nevnte ankegrunner, må det føre til at han frifinnes.

Subsidiært i forholdet til alle frifinnelsesgrunnlag anføres at kommunens forkjøpsrett bare kan omfatte de beføyelser etter kjøpeavtalen av 26. juli 1969 som går lenger og gir kjøperen større rettigheter enn den opprinnelige avtale fra 1963/64 gav Gjerde. Så vel byretten som lagmannsretten er kommet til at selgeren Nybø hadde bundet seg ved den opprinnelige avtale. Denne avtale innebar rett og plikt for Nybø til å bortfeste tomter av området for en pris av kr. 6,- pr. m2. Gjerde må i skjøte kunne ta forbehold om å beholde disse rettigheter på vanlige vilkår. Dette krav er utformet i den subsidiære påstands I og er nytt for Høyesterett.

Gjerdes begrunnelse for sine ytterligere subsidiære påstander finner jeg etter det resultat jeg er kommet til, ikke grunn til å gå nærmere inn på.

Det bemerkes at Gjerde for Høyesterett ikke har opprettholdt påstanden om at vedtaket om forkjøpsrett går ut over lovens formål.

Ankemotparten, Bergen kommune, har nedlagt denne påstand:

«1. Entreprenør Henrik Gjerde dømmes til å utstede skjøte til Bergen kommune På gnr. 43, bnr. 356 i Laksevåg mot utbetaling av kr. 123.000,- med fradrag av legitimert pantegjeld, men med tillegg av kr. 4.913 for utlegg Henrik Gjerde har hatt i samband med ervervet av eiendommen.

2\. Entreprenør Henrik Gjerde dømmes til å betale saksomkostninger til Bergen kommune for byretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

Bergen kommune mener at lagmannsrettens resultat er riktig, bortsett fra avgjørelsen om saksomkostninger, og at lagmannsrettens begrunnelse i det vesentlige gir uttrykk for så vel det riktige faktiske som rettslige forhold. Kommunens anførsler for Høyesterett kan kort oppsummeres slik:

Det er riktig når byretten og lagmannsretten har lagt til grunn at avtalen av 1963/64 var så forskjellig fra kontrakten av 1969 i innhold at kontrakten av 1969 må ses som en ny avtale som utløste kommunens forkjøpsrett. Avtalen av 1963/64 gav Thorsen, A og Gjerde - senere Gjerde alene - en utbyggingsrett som innebar visse beføyelser over eiendommen, men eiendommen var ikke solgt, og eiendomsretten var fortsatt på Nybøs hånd. De rettigheter som Gjerde hadde etter avtalen av 1963/64 kunne heller ikke sidestilles med kjøperens rett etter et salg i relasjon til lovens bestemmelser om forkjøpsrett.

Kommunens vedtak om å gjøre bruk av forkjøpsretten er fattet innenfor 3-måneders fristen som lovens §8. tredje ledd, fastsetter. Fristen begynte ikke å løpe da kommunen fikk oversendt kjøpekontrakten fra Landbruksdepartementet, men først da rådmannen ved brev av 6. januar 1970 underrettet A om at kommunen hadde tatt opp spørsmålet om å gjøre forkjøpsretten gjeldende.


*— side 320 —*

Kommunen har ikke forspilt sin forkjøpsrett ved ikke å begjæreskjønn, idet ingen av lovens betingelser for å begjære skjønn er til stede. Det foreligger ingen gave eller gavesalg slik som nevnt i §9, annet ledd. Ved overføringen av Nybølia til kommunen får kommunen ingen tilleggsverdier som kan likestille overføringen med gave eller gavesalg.

De vederlagskrav som Gjerde gjør gjeldende, vil bli imøtekommet av kommunen så langt de er dokumentert, og så langt de faller innenfor bestemmelsene i §9, fjerde ledd. Herunder vil Gjerde også få dekket sine renteutgifter i tiden før forkjøpsvedtaket. Påkostninger som Gjerde måtte ha foretatt, faller derimot ikke inn under bestemmelsen.

Gjerdes subsidiære påstand I innebærer et nytt krav for Høyesterett, men det gjøres ingen prosessuell innvending mot det. Påstanden kan imidlertid ikke føre frem; de rettigheter som Gjerde hadde etter avtalen av 1963/64, må anses falt bort da han ble eier ved kontrakten av 1969.

Om de øvrige subsidiære påstander vises til det som er anført om at kommunen ikke pliktet å begjære skjønn, og at Gjerde vil få dekket det han har krav på etter lovens §9.

Jeg er kommet til at Henrik Gjerde må frifinnes.

Det er enighet mellom partene om at loven av 1965 ikke kan få anvendelse på avtaler som er eldre enn loven, og jeg legger dette til grunn. Det er på det rene at Nybø i 1963/64 inngikk en avtale om Nybølia med Thorsen og A. Overensstemmende med kommunens standpunkt for Høyesterett finner jeg det sannsynliggjort at Gjerde var blitt med på denne avtalen før loven av 1965 trådte i kraft.

For byretten og lagmannsretten og i ankeerklæringen til Høyesterett hevdet Gjerde at avtalen fra 1963/64 var en avtale om kjøp av hele området. For Høyesterett er det derimot enighet mellom partene om at den opprinnelige avtale var en ren utbyggingsavtale. Det Gjerde nå hevder, er at forskjellen mellom den opprinnelige avtalen og kjøpekontrakten av 1969 ikke er så vesentlig at kjøpekontrakten kan medføre at forkjøpsretten kan gjøres gjeldende.

Jeg kan ikke være enig i det. I den første avtale har Nybø ikke forpliktet seg til å selge. Derimot hadde han en rett til å forlange festetomtene solgt med en ett-års frist. Det Nybø forpliktet seg til, var å feste bort tomtene på basis av en bestemt pris, kr. 6,- pr. m2. Det vesentlige av denne pris skulle erlegges som festeavgift.

Ser man på den annen part i kontraktsforholdet, var dette i avtalen av 1963/64 Torsen, A og Gjerde. For dem var denne kontrakt en ren utbyggingskontrakt. De skulle ikke selv kjøpe eller feste noe av området. Deres interesse lå i å bebygge området, og sine ytelser ville de forutsetningsvis få godtgjort gjennom prisen for de boliger de bygde og solgte.

Kjøpekontrakten av 1969 samlet alle rettigheter til eiendommen på Gjerdes hånd, og på ham alene. Oppgjøret med Nybø


*— side 321 —*

skjedde på den gamle avtalens prisbasis, men det var en ny og en vesentlig realitet at Gjerde ble grunneier, ikke bare utbygger. Og denne realitet er nettopp en slik rettslig kjennsgjerning som etter loven av 1965 utløser forkjøpsrett for kommunen. Jeg kan ikke se at forkjøpsretten kan blokkeres ved at Gjerde før kjøpet hadde økonomiske interesser i eiendommen.

I og med at kjøpekontrakten ble inngått oppstod således etter min vurdering en forkjøpsrett for kommunen i medhold av loven av 1965 §4.

Gjerde har subsidiært hevdet at kommunen måtte respektere den utbyggingsrett og adgang til å bortfeste tomter som Thorsen, A og Gjerde hadde etter avtalen av 1963/64. Jeg kan ikke gi Gjerde medhold i dette. De rettigheter Gjerde måtte ha etter avtalen av 1963/64, falt bort da Gjerde og Nybø inngikk kjøpekontrakten den 26. juli 1969.

Jeg kan heller ikke se at det forelå andre vilkår for overføring av eiendommen. Den festeavtale med Bjørn Arne Pettersen om en parsell av området som kommunen først fikk kjennskap til atskillig senere, kan jeg ikke anse for å være et slikt vilkår, og heller ikke det forhold at Gjerde allerede 16. juli 1969 hadde betalt Nybø kr. 10.000,- i forskudd på kjøpesummen, og den 20. oktober 1969 ytterligere betalte kr. 10.000,- mens kjøpesummen ifølge kjøpekontrakten skulle betales i tre like store rater, den første ved skjøtingen.

Rettsforholdet mellom Nybø og Gjerde var etter dette i relasjon til forkjøpsretten overensstemmende med kjøpekontrakten, og betingelsene i lovens §8 om at «det skal gis opplysning om alle vilkår for overføring av eiendommen» var derfor oppfylt i og med at kommunen mottok kjøpekontrakten. - I denne sammenheng vil jeg bemerke at loven ikke stiller noen formelle krav til meldingen utenom at den skal være skriftlig.

Spørsmålet blir da om kommunen har oversittet 3-måneders fristen i lovens §8, tredje ledd, og dermed tapt sin forkjøpsrett.

Løsningen av dette spørsmål vil utelukkende bero på om det forhold at kommunen mottok underretningen om eiendomsoverføringen i form av en konsesjonssøknad, oversendt gjennom Landbruksdepartementet, medfører at fristen ikke begynte å løpe. Jeg kan vanskelig se at noen reelle grunner skulle tale for det.

Begge de konsesjonslover som i dette tilfelle kunne komme til anvendelse, skogkonsesjonsloven av 18. september 1909 og jordkonsesjonsloven av 10. desember 1920, hadde regler om forkjøpsrett for kommunen og satte frist for å benytte denne rett. Søknaden reiste derfor, slik den forelå, et forkjøpsrettsspørsmål som et ordinært ledd i kommunens saksbehandling.

Loven av 25. juni 1965 gjorde i denne sammenheng to endringer i det regelverk som konsesjonslovene alt hadde etablert. Av lovens §7 følger at om kommunen under konsesjonsbehandlingen fant at utbyggingsformål eller friluftsformål tilsa at kommunen benyttet sin forkjøpsrett, måtte kommunen gå frem etter


*— side 322 —*

loven av 1965, ikke etter vedkommende konsesjonslov. I en slik situasjon måtte kommunen basere den videre behandling på konsesjonssøknaden, og lovens frister måtte knytte seg til denne. Den gav, om den var korrekt, alle de opplysninger kommunen kunne kreve etter loven av 1965. Dette må i alle fall gjelde hvis saken gjaldt en konsesjonspliktig overdragelse.

Loven av 1965 gjorde dernest den endring i det eldre regelverk at forkjøpsrett ble innført også ved ikke konsesjonspliktig overdragelse. Det er for disse tilfelle at lovens regel om melding særlig har betydning. Spørsmålet i nærværende sak er om den foreliggende konsesjonssøknad, som ville utløst behandlingsfrister etter loven av 1965 om overdragelsen hadde vært konsesjonspliktig, mistet denne effekt fordi konsesjonsplikt viste seg ikke å foreligge. Jeg kan ikke se noe reelt grunnlag for å anta at det skulle være følgen.

Bestemmelser om melding finnes også i de to nevnte konsesjonslover. Meldingsplikt foreligger når partene ikke ønsker å søke konsesjon, og meldingen skal inneholde de samme faktiske opplysninger om overdragelsen som en konsesjonssøknad. Slik melding har således samme innhold som melding etter loven av 1965 og begrunner forkjøpsrett og utløser frister på samme måte som en konsesjonssøknad. Jeg viser til skogkonsesjonsloven §30 jfr. §29a, og §19 annet ledd, begge sammenholdt med §13 og jordkonsesjonslovens §33 jfr. §32, og §18 annet ledd, begge sammenholdt med §11. I forhold til forkjøpsrettsspørsmålet var det således etter konsesjonslovene ingen forskjell på rettsvirkningene av en konsesjonssøknad og en melding. Forskjellen er at meldingen alene inneholder faktiske opplysninger, mens søknaden også inneholder en anmodning om ervervstillatelse. Og like så vel som en slik melding - og dermed også en melding etter loven av 1965 - utløser forkjøpsrett og fristene for den ved en konsesjonspliktig overdragelse, må en konsesjonssøknad ha den samme virkning ved en konsesjonsfri overdragelse. Det må alene være avgjørende at kommunen skriftlig får de foreskrevne opplysninger om at en overdragelse er skjedd og vilkårene for den. Deretter må kommunen foreta det nødvendige innenfor lovens frister om forkjøpsretten ønskes benyttet.

Faktisk har da også kommunen i nærværende sak reagert etter disse retningslinjer. Allerede på første behandlingstrinn - behandlingen i reguleringsvesenet den 2. oktober 1969 - er forkjøpsretten etter loven av 1965 anbefalt brukt, og den videre saksbehandling har dreiet seg om dette. Jeg kan ikke se noe reelt behov for at kommunen i en slik situasjon hvor den hadde fått alle nødvendige opplysninger og hadde satt i gang en ordinær forberedelse av forkjøpsrettsvedtaket, ikke også skulle være bundet til lovens frister for denne saksbehandling, men skulle ha det i sin egen hånd å utsette fristens løp ved på et passende tidspunkt å varsle kjøperen om at spørsmålet var reist.

Jeg antar således at 3-måneders fristen etter loven av 1965


*— side 323 —*

begynte å løpe da kommunen mottok konsesjonssøknaden den 25. september 1969. Da vedtaket om å nytte forkjøpsretten først ble fattet den 19. februar 1970, er vedtaket truffet for sent. Kommunen har derfor tapt sin forkjøpsrett.

Anken har ført frem. Jeg finner at Bergen kommune bør dømmes til å betale sakens omkostninger for alle retter. Den ankende part har levert oppgave overensstemmende med tvistemålslovens §176, annet ledd. Saksomkostningene settes til kr. 37.000,- herav for utlegg kr. 6.747,-.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Henrik Gjerde frifinnes.

2\. I saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler Bergen kommune v/ordføreren til Henrik Gjerde 37.000,- - trettisju tusen - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Christiansen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Mellbye og Bendiksby: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Nils Beyer): - - -

Om saksforholdet opplyses:

I 1964 var det kontakt mellom Ingolf Nybø og konsulent - daværende høyesterettsadvokat - A med sikte på boligbygging på en del av Nybø's eiendom, gnr. 43 bnr. 4 i Laksevåg. Det ble utarbeidet et forslag til regulerings- og bebyggelsesplan for området. Den sees fremsendt til reguleringssjefen i november 1964 og vedtatt i bygningsrådet den 4. mai 1965. Den ble ikke forelagt for departementet til stadfestelse.

Konsulent A hadde på den tid et nært samarbeid med en entreprenør ved navn Harry Thorsen i aniedning utbygging av et boligfelt i nærheten - «Fester Hageby» - og derigjennom også kontakt med saksøkte Henrik Gjerde. Det ble avtalt at Thorsen og Gjerde skulle være med på utbyggingen av feltet under Nybø's eiendom, men det ble til at Thorsen og A senere gled ut av bildet som medinteressenter, uten at det er klarlagt hvorledes eller når dette skjedde. Det er bare opplyst at Thorsen og Gjerde ble uvenner. Imidlertid fortsatte Gjerde å benytte seg av A's bistand, og så sent som 21. februar 1970 undertegnet han en erklæring med fullmakt for A til å opptre overfor saksøkeren på Gjerde's vegne.

Arbeidet med å planlegge bebyggelsen fortsatte gjennom årene 1965-1969. Den 4. juni 1969 skrev A til landbruksdepartementet og søkte konsesjon for Henrik Gjerde til kjøp av byggefeltet som nå var utskilt fra hovedbruket og hadde fått navnet «Nybølia», gnr. 43 bnr. 356 i Laksevåg. I den anledning skrev departementet den 14. juli s. å. til A og ba oversendt «Kjøpekontrakten i original eller bekreftet av-


*— side 324 —*

skrift». Den 25. s. m. skrev A til Gjerde bl.a.: «Jeg kan ellers meddele at jeg i dag hadde besøk av gårdbruker Nybø, og vi ble da enige om at det ved konsesjonssøknaden skulle vedlegges en ny kjøpekontrakt mellom Nybø og Dem.» Den 2. august nestetter skrev A påny til Gjerde: «Vedlagt oversender jeg kjøpekontrakt vedr. «Nybølia». Jeg ber Dem snarest kontakte gårdbruker Nybø for å få underskriftene brakt i orden. Straks kontrakten er underskrevet ber jeg om å få et eksemplar i retur således at jeg kan meddele dette videre til departementet i forbindelse med konsesjonen.» Den her omtalte kjøpekontrakt som er datert 26. juli 1969, er dokumentert og inntas her:

«Undertegnede Ingolf Nybø (selgeren) og entreprenør Henrik Gjerde (kjøperen) har inngått slik avtale:

1\. Selgeren overdrar til kjøperen den del av gnr. 43 bnr. 4 som er vist på kart i mål 1:1000 merket Regukeringssjefens jnr. 600/64 revidert 10. mars 1965 sign. konstituert Reguleringssjef i Laksevåg, Einar Nesse. Reguleringsplanen for dette området ble vedtatt av Bygningsrådet den 4. mai 1965. Arealet utgjør ca. 20 mål.

2\. Kjøpesummen for arealet skal beregnes etter kr. 6,- pr. m2. Kjøpesummen skal erlegges med 1/3-part ved skjøting, 1/3-part innen 3 måneder etter skjøting og den siste 1/3-part skal erlegges innen 6 måneder etter skjøting. Selgeren skal ha sikkerhet i arealet inntil fullt oppgjør har funnet sted.

3\. Kjøperen bærer omkostningene ved pristakst, konsesjon og tilskjøtning. Bergen den 26. juli 1969. Ingolf Nybø Henrik Gjerde.»

Som ledd i departementets behandling av konsesjonssøknaden ble saken oversendt Laksevåg kommune til uttalelse. Den kom frem til kommunen den 25. september 1969 og ble ekspedert tilbake den 5. januar 1970 med underretning om at «gnr. 43 bnr. 4 faller inn under fylkeslandbruksstyrets generelle samtykke til salg, utparsellering m.v. uten at saken forelegges landbruksmyndighetene.»

Den følgende dag skrev Rådmannen i Laksevåg til A:

«Søknad om konsesjon for kjøp av gnr. 43, bnr. 356 Nybølia i Laksevåg.

Fra Landbruksdepartementet har en fått oversendt Deres brev av 4. juni 1969 på vegne av entreprenør Henrik Gjerde om konsesjon for ervervelse av ovenfor nevnte eiendom.

Etter lov av 25. juni 1965 kan kommunen gjøre forkjøpsrett gjeldende til all ubebygd grunn som skal sikres til utbyggings- og friluftsformål. Jeg har forelagt kommunens tomteutvalg spørsmålet om det kan være aktuelt i tilfelle å nytte forkjøpsrett for ovennevnte areal. Tomteutvalget anbefaler den 4. desember 1969 at kommunen gjør sin forkjøpsrett gjeldende ved eventuell overdragelse.

Kommunen har ikke fått melding fra selger eller kjøper om den omsøkte ervervelse av Nybølia, men jeg antar at tomteutvalgets vedtak kan ha betydning for Deres videre behandling av saken.

Når det gjelder uttalelsen om konsesjon behandles det av reguleringssjefen.»

Til dette svarte A den 16. s. m.


*— side 325 —*

«Søknad om konsesjon for kjøp av gnr. 43, bnr. 356 Nybølia i Laksevåg.

Jeg viser til Deres brev av 6. ds. Som De vil ha forstått skal angjeldende eiendom overføres til entreprenør Henrik Gjerde, og på Gjerdes vegne ber jeg om å få vite om Laksevåg kommune vil gjøre forkjøpsrett gjeldende. Dette spørsmål må Gjerde, av hensyn til sine fremtidige disposisjoner, kreve straks å få klarlagt. Jeg ber Dem derfor vennligst meddele meg når en slik endelig avgjørelse kan ventes å foreligge. Jeg vil samtidig være takknemlig over å kunne få vite når De mottok dokumentene fra Landbruksdepartementet.»

Rådmannen skrev så den 20. januar til A:

«Gnr. 43, bnr. 356 Nybølia i Laksevåg.

Jeg viser til Deres brev av 16. januar 1969.

Spørsmålet om hvorvidt kommunen skal benytte sin forkjøpsrett etter lov av 15. juni 1965 for ovennevnte areal vil bli forelagt herredsstyret snarest mulig.

Før saken kan forelegges herredsstyret, tør jeg imidlertid be om å få oversendt en bekreftet kopi av kjøpekontrakten eller andre dokumenter som viser alle vilkår for overføring av eiendommen, jfr. lov 25.6.1965 §8.

Når det gjelder Deres søknad om konsesjon for kjøp av tomtearealet viser jeg til vedlagt kopi av ekspedisjon 5. januar 1970 fra Reguleringssjefen i Laksevåg til Landbruksdepartementet. Så vidt jeg kan se av journalen ble konsesjonssaken mottatt av kommunen den 25. september 1969.»

Den 28. s. m. skrev A til rådmannen bl.a.: «Under henvisning til Deres brev av 20. ds. oversender jeg vedlagt fotostatkopi av kjøpekontrakt av 26. juli 1969 mellom Ingolf Nybø og Henrik Gjerde.

På vegne av entreprenør Henrik Gjerde tør jeg ellers ha presisert at det for det tilfelle at Laksevåg kommune bestemmer seg for å gjøre forkjøpsrett gjeldende vil de meget betydelige omkostninger ved prosjekteringen måtte dekkes i tillegg til kjøpesummen. Gjerde stiller seg ellers tvilende til at der kan gjøres forkjøpsrett gjeldende i dette tilfelle hvor reguleringsarbeidene har pågått fra 1964, m. a. o. før lov om forkjøpsrett kom i stand. Det må jo også ha vært Laksevåg kommunes oppfatning at angjeldende areal ikke var gjenstand for forkjøpsrett all den tid der ikke har vært rettet noen henvendelse til Gjerde eller undertegnede i hele den tid som er gått siden 25. september f. å. da konsesjonssaken ble mottatt av kommunen. Både Gjerde og undertegnede har vært i god tro, og Laksevåg kommune må under enhver omstendighet ha forspilt en eventuell rett ved den utviste passivitet.»

Videre skrev A til rådmannen den 8. februar s. å.:

«Gnr. 43 bnr. 356 - Nybølia i Laksevåg.

Jeg har mottatt Deres brev av 5. ds. På vegne av entreprenør Henrik Gjerde vil jeg for ordens skyld gjøre det klart at Laksevåg kommune må være forberedt på at spørsmålet om forkjøpsrett, om nødvendig vil bli prøvet for domstolene.»

Rådmannen utferdiget innstilling om at kommunen skulle gjøre gjeldende forkjøpsrett etter loven av 1965, og den 9. mars s. å. skrev han til A som følger:


*— side 326 —*

«Bruk av kommunens forkjøpsrett - gnr. 43, bnr. 356, Nybølia.

Jeg viser til tidligere korrespondanse og kan meddele at herredsstyret den 19.2.1970 enstemmig vedtok:

«I medhold av lov 25. juni 1965 gjør kommunen gjeldende forkjøpsrett til eiendommen gnr. 43, bnr. 356, Nybølia.»

Til Deres orientering vedlegges kopi av rådmannens innstilling i saken.

Gjenpart sendes herr Ingolf Nybø.» - - -

Retten skal først bemerke at den ikke finner grunnlag for å avvise saken. Saksøkeren har krevet fullbyrdelsesdom efter lovens §9 første ledd eller nå dens §10, hvilket innebærer at retten må prøve om de faktiske og rettslige vilkår for å anvende forkjøpsretten er tilstede. Hvis man herunder finner at kommunen har forsømt seg ved ikke å begjære skjønn i lovens tilfelle, må konklusjonen efter lovens system bli frifinnelse, ikke avvisning, jfr. lovens §8 tredje ledd.

Man tar derefter opp til undersøkelse den 4. av saksøktes innsigelser, nemlig om saksøktes formål med å erverve eiendommen - boligbygging - avskjærer kommunen adgangen til å anvende loven. - - -

Man går derefter over til å behandle saksøktes innsigelse nr. 1: At avtalen om å overdra byggefeltet er eldre enn loven.

Saksøkte har gjort gjeldende at A og Nybø i realiteten traff avtale om overdragelse av byggefeltet allerede i 1964. Av skattemessige grunner ønsket imidlertid Nybø ikke å foreta formell overføring av eiendomsretten mot fullt oppgjør hvorfor man traff den ordning at Nybø skulle feste bort arealet mot å få 1/4 av verdien kontant mens det av restverdien skulle svares festeavgift, - men videre slik at festeren skulle være forpliktet til å betale ut hele (resten av) kjøpesummen på anfordring. På et senere stadium inntraff en forandring i skattereglene som gjorde det fordelaktigere for Nybø å selge området under ett, og det ble da Gjerde som skulle stå som kjøper. Nå oppsto behov for konsesjon, og av den grunn ble det nødvendig å skrive en kjøpekontrakt. Dette ble gjort pr. 26. juli 1969, men i virkeligheten stadfester kontrakten bare den eldre avtale fra 1964, sml. teksten i kontrakten: «har inngått slik avtale».

Til det her anførte fremholder saksøkeren at saken gjelder kontrakten av 26. juli 1969. Det lar seg ikke påvise at der foreligger noen eldre avtale mellom Nybø og Gjerde, det er tvertimot åpenbart efter den korrespondanse som foreligger, at Gjerdes navn først er kommet inn i saken på et relativt sent tidspunkt. De foreliggende bevisligheter kan ikke tøyes lenger enn til å fastslå at A, Thorsen og Gjerde skulle få forestå utbyggingen av feltet, hver som fagmann på sitt område, Gjerde var således entreprenør, ikke kjøper. I sin korrespondanse med bygningsmyndighetene benyttet A forskjellige betegnelser på den eller dem som arealet skulle overdras til, hvilket ytterligere bekrefter at der ikke forelå noen eldre avtale om at Nybø forut for lovens ikrafttreden hadde solgt eller skulle selge feltet til Gjerde. Retten finner det klart at der forelå et arrangement mellom Nybø og A før lovens ikrafttreden. Såvel Gjerde som Nybø har forklart at de hele tiden har ansett seg bundet av dette arrangement - bl.a. slik at den avtalte tomtepris kr. 6,- pr. m2, ble lagt til grunn da Nybø pr. 21. desember 1971 skjøtet


*— side 327 —*

feltet til Gjerde, uaktet tomteprisene var steget betraktelig i de mellomliggende 7 år.

Arrangementet synes i det vesentlige å ha gått ut på at Nybø stillet arealet til disposisjon for A og de medinteressenter han måtte ha, slik at disse kunne bygge feltet ut med boliger. Men denne ordningen innebærer ikke nødvendigvis at A, Thorsen og/eller Gjerde skulle kjøpe feltet, og der er omstendigheter som tyder på at man ikke hadde tenkt seg en slik fremgangsmåte. Der er fremlagt en festekontrakt, som opplyses inngått med en boligsøkende efter Thorsens initiativ i 1966. Av innholdet refereres:

«Herr Bjørn Arne Petersen

Adresse Kronstadveien 27, Bergen fester parsell for tomt nr. 7 nord ev. hus nr. i «Nybølien» av gnr. 43 bnr. 4 Laksevåg tilhørende Ingolf Nybø.

Til parsellen følger hustegninger m/beskrivelse og profiler. Konsulentarbeider for fellesarbeider (veg, vann og kloakk). - - -

Tomteprisen er kr. 6,- pr. m2 hvorav skal betales kr. 1,50 kontant. For de resterende kr. 4,50 pr. m2 skal der betales festeavgift med 1,5 % rente p. a.

Bortfesteren har innløsningsrett med frist på ett år. Dette vil utgjøre en festeavgift på ca. kr. 100,- pr. hus pr. år. Forretningsfører blir adv. Leon Larsen, Strandgt. 12, her, som forestår utstedelse av festekontrakter, husbanksøknader og eventuell stiftelse av borettslag. For disse ytelser samt for økonomisk ledelse ved oppførselen av husene skal forretningsføreren ha en godtgjørelse av kr. 1.000,- pr. hus. - - -

s/Bjørn Arne Petersen s/Ingolf Nybø s/Leon Larsen som fester som bortfester advokat forretningsfører.»

Nybø har under hovedforhandlingen bekreftet at denne festekontrakten er helt dekkende for hans opprinnelige avtale med A. Han har forklart at han ifølge avtalen skulle underskrive festeavtale med hver enkelt fester - d.v.s. med hver av dem som skulle erverve de ferdige boliger. Dette er ytterligere bekreftet ved A's prov.

Efter dette går retten ut fra som bevist at Nybø overhodet ikke hadde forpliktet seg til å selge området under det opprinnelige arrangement. Hva han hadde forpliktet seg til var å bortfeste arealet til dem som skulle skaffe seg boliger der, og videre hadde han forbeholdt seg en rett til å selge - til de enkelte festere - såfremt han ønsket det. Denne ordningen var tilstrekkelig for A og hans medinteressenter, og retten kan ikke finne det bevist at avtalen i sin opprinnelige form har hatt et slikt innhold at den hjemlet Gjerde eller andre et krav på å få kjøpe arealet.

På et senere tidspunkt ble det derimot inngått en avtale om at Nybø skulle selge arealet til Gjerde, og spørsmålet er så om denne avtalen kom i stand før lovens ikrafttreden. Retten kan ikke anta det. Overensstemmende med den alminnelige oppfatning under hovedforhandlingen antar man at den forandring i skattereglene som foran er omtalt og som førte til kjøpeavtalen mellom Nybø og Gjerde, var innførelsen


*— side 328 —*

av «flat beskatning» ved tomtesalg (kgl. kunngjøring av 16/12-1966 §5). Hvis det er riktig at den foran refererte festeseddel er utstedt i 1966, tyder jo også dette på at Gjerde ennu ikke hadde oppnådd kjøpeavtale før loven kom, men det er å merke at Gjerde ifølge sin forklaring ikke har hatt noe kjennskap til eller befatning med opprettelsen av festeseddelen.

Efter dette kommer retten til det resultat at det ikke er påvist noen avtale fra tiden før lovens ikrafttreden som Gjerde nå kan påberope seg mot kommunens krav om forkjøpsrett. Retten går derefter over til å behandle saksøktes innsigelse nr. 2: At vedtaket om å gjøre forkjøpsretten gjeldende er truffet for sent.

Saksøkte anfører: Iflg. lovens §8 tredje ledd må vedtak om å nytte forkjøpsretten være truffet innen tre måneder efter at kommunen har fått skriftlig melding om overdragelsen. I vårt tilfelle må fristens utgangspunkt være 25. september 1969, da kommunen mottok konsesjonssaken fra Landbruksdepartementet. Da A på departementets foranledning hadde sendt inn kjøpekontrakten til departementet før saken gikk til kommunen, må man regne med at kontrakten fulgte blant sakens dokumenter og at kommunen hadde anledning til å gjøre seg kjent med alle vilkår for kjøpet såsnart konsesjonssaken var innkommet den 25/9-69. De kommunale organer tok da også straks opp spørsmålet om å gjøre forkjøpsretten gjeldende, jfr. reguleringssjefens foran refererte påtegning av 2. oktober 1969. Konsesjonssakens dokumenter var således god nok melding efter lovens §8, første og annet ledd - de hadde samme innhold og samme virkning som en slik melding og det er tilstrekkelig til at 3-måneders fristen må begynne å løpe. Fristen utløp efter dette den 25/12-1969, men kommunens vedtak om å gjøre forkjøpsrett gjeldende er først truffet 19/2-1970.

Fra saksøkerens side bestrides anførsler om at kommunens mottagelse av en konsesjonssøknad kan danne utgangspunkt for fristen i lovens §8 tredje ledd, og at konsesjonssakens dokumenter har inneholdt tilstrekkelige opplysninger til at kommunen kunne ta standpunkt til om forkjøpsrett burde gjøres gjeldende. Først da A med sitt brev av 28. januar 1970 - på rådmannens foranledning - hadde oversendt en kopi av kjøpekontrakten, forelå fulle opplysninger om kjøpsvilkårene, og først da begynte 3-måneders fristen å løpe. Kommunens vedtak av 19/2-1970 er således truffet forholdsvis raskt efterat de nødvendige opplysninger var tilveiebragt, og i god tid før fristen løp ut.

Retten finner det foreliggende spørsmål uhyre tvilsomt såvel i faktisk som i rettslig henseende. Det fremstiller seg som høyst formalistisk å tillegge manglende «melding» fra kjøper og selger avgjørende betydning, såfremt det er på det rene at kommunen hadde fått alle opplysninger om salget og salgsvilkårene på annen måte. I dette tilfelle ville jo mottagelsen av konsesjonssaken dannet et brukbart utgangspunkt for fristen, fastlagt som den er til 25. september 1969. - I faktisk henseende er det imidlertid uklart om kjøpekontrakten vedlå konsesjonssakens dokumenter da de kom til kommunen. Det er ikke lett å se hvorfor den skulle være tatt ut av saken, men det er heller ikke så godt å forstå hvorfor rådmannen skulle be A om en kopi - jfr. hans foran refererte brev av 20. jan. 1970 - hvis han allerede kjente innholdet. Grunnen kan være at konsesjonssakens dokumenter var sendt tilbake


*— side 329 —*

til departementet allerede 5. s. m. uten at kommunen har benyttet anledningen til å ta en kopi. - Det er på det rene at reguleringssjefen hadde anbefalt å gjøre forkjøpsretten gjeldende allerede den 2. oktober 1969. Det samme gjorde kommunens tomteutvalg den 4. desember s. å. Men disse anbefalinger har vel vært av etatsmessig karakter, mens rådmannen også måtte ta de økonomiske aspekter i betraktning. Disse spørsmålene er ikke belyst under bevisførselen og det er helt uklart hvor meget kommunens instanser visste om avtalen mellom Nybø og Gjerde pr. 20. januar 1970. Retten antar at de faktiske tvil må komme kommunen til gode fordi kjøper og selger ikke har sendt melding efter lovens §8 første ledd. Dette syn finnes ikke å stride mot en påberopt høyesterettsdom ( [Rt-1961-193](Rt-1961-193 "wikilink") flg., særlig 195/6) om et tilfelle hvor tilsvarende melding var sendt. Man finner, under tvil å måtte forkaste saksøktes innsigelse nr. 2.

Vedrørende sin innsigelse nr. 3 har saksøkte anført: Ved sitt foran refererte brev av 28. januar 1970 hadde A på Gjerdes vegne gjort gjeldende krav på dekning av de «meget betydelige omkostninger ved prosjekteringen», hvis forkjøpsretten ble realisert. De foreliggende planer for prosjektet, omfattende masseberegninger og profiler, regulerings- og bebyggelsesplaner godkjent av byggingsrådet, veiskjønn, byggebeskrivelser, anbud m.v. for 42 leiligheter, er å betrakte som aksessorier knyttet til arealet. De må omfattes av sekkebestemmelsen i lovens §9 tredje ledd, 1. setning. Iallfall var det tydelig for kommunen at erververen v/A så slik på spørsmålet, og at det dermed kunne være omstridt hvilke vilkår kommunen kunne tre inn i Gjerdes kjøpekontrakt på. Efter lovens system dens §9 femte ledd - skal uoverensstemmelser av denne art avgjøres ved skjønn og dette skjønn må iflg. lovens §8, III ledd, 3. punktum være begjært innen 14 dager fra vedtaket om å gjøre forkjøpsretten gjeldende.

Saksøkeren gjør gjeldende at de omkostninger saksøkte krever refundert ikke er gjenstand for refusjon efter loven. Gjerde var erverver», og lovens §9 fjerde ledd bestemmer uttømmende hva erververen skal ha i tillegg til grunnprisen, nemlig skjøtningsomkostningene og utlegg med delingsforretning og pristakst. Disse lar seg i vårt tilfelle fastslå uten skjønn, og kommunen har ikke forspilt sin rett ved ikke å begjære skjønn.

Retten antar at saksøktes innsigelse ikke kan føre frem: Det foreliggende spørsmål er ikke om Gjerde har et krav på å få omkostninger refundert, men om kommunen efter en riktig forståelse av loven skulle ha begjært skjønn. Grunnlaget for denne bedømmelse er opplysningene om kjøpsvilkårene ifølge avtalen mellom selger og kjøper, typisk kjøpekontrakten. Det er uoverensstemmelser om mulig nødvendig tillemping av disse vilkår som er henvist til skjønn.

Men de utgifter som Gjerde nå krever refundert utspringer ikke av selve kjøpeavtalen mellom ham og Nybø. Det var da ingen foranledning for kommunen å begjære skjønn efter lovens §9 og noen forsømmelse i den retning kan ikke bebreides kommunen.

Men rettens lovforståelse på dette punkt har videre konsekvenser, idet det også fører til at saksøktes første subsidiære påstand ikke kan tas tilfølge. Det er ingen hjemmel for skjønnssak i dette tilfelle. - - -


*— side 330 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommer M. Lund, ekstraord. dommer, byfogd T. Gjessing og byskriver Berit Puntervold): - - -

Lagmannsretten behandler først den innsigelse at loven ikke kommer til anvendelse fordi arealet var overdratt før loven trådte i kraft. Det er da naturlig å ta utgangspunkt i hva det er uttalt i rundskriv av 12/7 1965 fra Kommunal- og Arbeidsdepartementet om lovens gjennomføring. I rundskrivet heter det i siste avsnitt:

«Departementet antar likevel at forkjøpsretten ikke kan nyttes i de tilfelle der det er på det rene at det før lovens ikrafttreden forelå bindende avtale om overføring av vedkommende eiendom eller rettighet.»

Lagmannsretten forstår det siterte avsnitt slik at den bindende avtale må være ihvertfall i det vesentlige identisk med den endelige avtale om overdragelse og at identiteten må vurderes både forsåvidt gjelder ervervsmåten, partene, vilkårene og oppgjørsmåten. Ut fra denne forståelse vil lagmannsretten anta at forholdet må vurderes. Det synes åpenbart at det er denne vurdering byretten har foretatt, og lagmannsretten er i det vesentlig enig i hva byretten har anført om dette. Det er funnet særlig grunn til å peke på hva byretten har uttalt om den avtalte sammenheng mellom avtalen og endringen i skattebestemmelsene, som partene vanskelig kan ha tatt stilling til før lovens ikrafttreden. Lagmannsretten vil dog tilføye at den legger til grunn at Nybø allerede i 1964 faktisk hadde bundet seg overfor A og Thorsen til å feste bort tomter bare til interessenter som disse 2 pekte ut og også hadde oppgitt å disponere over arealet på annen måte. Selv med den uklarhet som foreligger med hensyn til parter og innhold i den opprinnelig avtale, har lagmannsretten vært i ikke liten tvil om hvorvidt det da må legges til grunn at det forelå en avtale om overdragelse av tilstrekkelig identitet før lovens ikrafttreden. Lagmannsretten er imidlertid kommet til at den ankende part ikke har ført tilstrekkelig bevis for slik identitet og at han da ikke kan påberope seg en avtale som utelukker kommunens forkjøpsrett. - - -

Også når det gjelder den ankendes innsigelse at kommunen har forspilt sin forkjøpsrett ved ikke å begjære skjønn, er lagmannsretten enig i byrettens begrunnelse og resultat og kan forsåvidt også slutte seg til ankemotpartens anførsler under ankeforhandlingen på dette punkt, slik som disse er gjengitt foran.

Når det gjelder innsigelsen at kommunen har tapt sin forkjøpsrett fordi 3-måneders-fristen i lovens §8 er oversittet, står spørsmålet for lagmannsretten i en noe annen stilling enn for byretten. Det aksepteres nå av ankemotparten, og lagmannsretten legger til grunn, at kjøpekontrakten av 26/7-1969 vedlå konsesjonssøknaden da denne ble mottatt av kommunen 25/9-1969.

Ved avgjørelsen av denne innsigelse finner lagmannsrettens flertall det naturlig å presisere at bestemmelsen om melding er satt i kommunens interesse mens 3-månedersfristen er satt i partenes interesse for at de ikke skal risikere å måtte vente lenger på kommunens standpunkt. Flertallet kan imidlertid ikke finne at der er noe holdepunkt for å anta at det var tilstrekkelig for at forkjøpsfristen skulle begynne


*— side 331 —*

å løpe at kommunen fikk kjennskap til overdragelsen på annen måte enn gjennom melding etter §8, selv om det skjedde ved oversendelse av en konsesjonssøknad og selv om kommunen internt tok opp til vurdering spørsmålet om å gjøre forkjøpsretten gjeldende. Lovens ordlyd synes helt kategorisk å fastslå at bare melding kan utløse 3-månedersfristen. Dette ble også lagt til grunn av kommunen selv om rådmannen påskyndet saken mest mulig. Det kan i denne forbindelse også være grunn til en sammenligning med bestemmelsen i skogkonsesjonslovens §30 annet ledd hvor det sies uttrykkelig at det er tilstrekkelig til å utløse en forkjøpsfrist at ordføreren har fått kjennskap til en overdragelse.

Flertallet kan ikke se at hensynet til partene i det foreliggende tilfelle skulle tilsi en annen forståelse av loven. Partene hadde full anledning til å utløse fristen ved å sende melding. Frem til det tidspunkt da A mottok Landbruksdepartementets brev av 19/1-1970 gikk partene ut fra at konsesjon var nødvendig, og de har følgelig ikke kunnet innrette seg på at overdragelsen ville gå iorden før departementets svar forelå.

Etter flertallets syn stiller imidlertid forholdet seg annerledes fra det tidspunkt da partene ble kjent med at kommunen hadde tatt opp spørsmålet om forkjøpsrett til vurdering. Etter det som er opplyst må lagmannsretten legge til grunn at partene ikke hadde noen slik kjennskap før A mottok rådmannens brev av 6/1-1970. Men fra dette tidspunkt må hensynet til partene etter flertallets syn tilsi at lovens 3- månedersfrist begynner å løpe selv om melding ikke er innsendt. Det synes som om dette også kan ha vært A's oppfatning idet han i sitt brev av 16/1-1970 til rådmannen uttrykkelig ber om å bli meddelt når en endelig avgjørelse kan ventes å foreligge. Herredsstyret fattet sitt vedtak den 19/2-1970 og flertallet finner da at fristen ikke er oversittet. Flertallet har funnet en viss støtte for sitt syn i en uttalelse fra Stortingets ombudsmann for forvaltningen inntatt i Melding for 1971 54.

Byskriver Puntervold er ved avgjørelsen av denne innsigelse kommet til et annet resultat enn flertallet.

Mindretallet finner at fristen etter §8 III er overskredet, kommunens forkjøpsrett kan derfor ikke lenger gjøres gjeldende, og begrunner det med følgende:

Kommunaldirektøren i Bergen kommune, Rathke, før kommunesammenslutningen rådmann i Laksevåg, har forklart at da han mottok konsesjonssaken vedr. omtvistede eiendom ble han straks oppmerksom på at saken gjaldt et område kommunen særlig var interessert i å overta som utbyggingsområde. Han forela derfor saken for reguleringssjefen som i returbrev av 2.10.1969 til Rathke, tilrådet at kommunen brukte sin forkjøpsrett. Rathke forklarte at han prøvet å forsere saken om forkjøpsrett frem til behandling i tomteutvalg og herredsstyre for om mulig å få vedtaket i herredsstyret før tremånedersfristen gikk ut. På nærmere forespørsel nevnte han som fristens utløfødt xx.xx.1969.

Rathke fremholdt imidlertid at kommunen ikke var forpliktet til dette, heller ikke hadde han på kommunens vegne behøvd reise forkjøpsrettssak når den innkomne sak 25.9.1969 bare var en konsesjonssak, videre at brevet av 6.1.1970 nærmest var en servicehandling overfor eieren.


*— side 332 —*

Til dette bemerker mindretallet at kommunen allerede fra 25.9.1969 hadde hatt kjøpekontrakten med opplysning om alle vilkår for overføring av eiendommen således bl.a. med kjøpesum kr. 6,- pr. kvadratmeter, etter Laksevåg Prisnemnds pristakst av 1968. At det noe senere ble gitt opplysning til kommunen om en utinglyst festekontrakt på en mindre u-utskilt parsell av eiendommen, finnes ikke å være et nytt vilkår som endrer fristens utløp. Rathke forklarte således at han påbegynte forkjøpsrettssaken fordi han i grove trekk kjente forholdene.

Det finnes heller ikke avgjørende at melding ikke var innsendt i denne sak fra overdrager til erverver, eller at de nødvendige opplysninger og alle vilkår for kommunens beslutning om å påbegynne forkjøpsrettssak, bare forelå i en konsesjonssak, eller som vedlegg til denne. Det avgjørende finner mindretallet er at kommunen ved Rathke som ordførerens representant allerede noe før 2.10.1969 etter å ha de opplysninger om vilkår loven krever, satte forkjøpsrettssaken i gang. Fristen må derfor regnes senest fra 2.10.1969, tomteutvalget traff sin beslutning 4.12.1969, kommunestyret sitt vedtak først 19.2.1970, mere enn tre måneder etter at fristen begynte å løpe.

Når det gjelder den ankendes subsidiære anførsler, er lagmannsretten enig i hva byretten har uttalt og finner det tilstrekkelig å henvise til byrettens avgjørelse og konklusjon som den slutter seg til. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

