---
title: "Rt-1976-999"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-09-10
publisert: "Rt-1976-999"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 130/1976"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Blom, Christiansen, Stabel, Schweigaard Selmer, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §23"
  - "§24"
  - "§3"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-999"
censurert: false
---

# Rt-1976-999

Dommer Blom: Mandal byrett avsa 21. juni 1976 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1933, dømmes for overtredelse av veitrafikkloven av 18.06.1965 §31, jfr. §3 og §4 jfr. trafikkreglenes §22 nr. 2, litra b, og samme lovs §31 jfr. §23 og §24 første ledd, 1. pkt., alt sammenholdt med strl. §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. I saksomkostninger til det offentlige betaler A kr. 200,00 - tohundrekroner -.»

Domfelte anket ved forkynnelsen av dommen over straffutmålingen. Senere søkte han samtykke til fornyet behandling ved lagmannsrett, idet han mente at byretten hadde bedømt bevisene uriktig. Han gav uttrykk for at han mente å ha kjørt så aktsomt som man etter forholdene kunne forlange, og at det under enhver omstendighet var feil å dømme ham til ubetinget fengselsstraff.

Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet 22. juli 1976 samtykke til fornyet behandling, men henviste anken til Høyesterett.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Jeg må riktignok legge til grunn at selv om det var mørkt, var det ikke noe spesielt ved vei- eller føreforhold som generelt skulle gjøre det uforsvarlig å kjøre med 60 km i timen ved anledningen. Men noen ubetydelig fart var dette ikke når han kjørte med nærlys, og før påkjørselen var situasjonen slik at den skulle ha betinget en vesentlig fartsreduksjon.

Han hadde satt vindusspyleren i gang for å få støv bort fra ruten. Dette var i seg selv egnet til forbigående å gjøre sikten dårligere, det var først umiddelbart etter at han hadde stanset spylerne at han ble oppmerksom på syklisten. Da han ble oppmerksom på og blendet av den møtende bil, skulle han i hvert fall ha bremset ned.

At syklisten var mørkt kledd og ikke hadde lys eller refleks bak på sykkelen, kan jeg ikke legge vesentlig vekt på, all den stund hun hadde rene og godt synlige pedalreflekser, som ble iakttatt av andre trafikerende

På grunnlag av åstedsbefaring og direkte avhør av tiltalte


*— side 1000 —*

og vitner har byretten kommet til at han tok sjansen på at det i den foreliggende situasjon ikke befant seg noen hindringer i hans kjøreretning. Jeg finner da ikke grunnlag for å fravike byrettens vurdering av at hans kjøring etter forholdene var så vidt graverende at det er nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Schweigaard Selmer og Heiberg: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Carl Tank med domsmenn):

A er født xx.xx.1933. Han er montasjeleder - - -

Ved tiltalebeslutning av 6. april 1976 har politimesteren i Vest-Agder satt A under tiltale ved Mandal byrett for forseelse mot

I. Vegtrafikkloven §31 jfr. §3, jfr. trafikkreglenes §22 nr. 2 litra b - - -

ved torsdag den 29. januar 1976 ca. kl. 1905 i Mandal som fører av personbil RE 56718 under kjøring på E 18 ved Ime skole i retning Kristiansand, ikke å ha utvist tilbørlig aktsomhet, hensynsfullhet og varsomhet ved i forbindelse med spyling av bilens frontrute og hvorunder han ble blendet av lysene til en møtende bil, å ha unnlatt å redusere farten som da var ca. 70 km/t og om nødvendig å stanse, med den følge at han kjørte på den forankjørende syklist som syklet på høyre side av veien i hans kjøreretning, og som ble påført så store skader at hun avgikk ved døden neste dag,

II\. vegtrafikkloven §31 jfr. §24 første ledd, 1. pkt. - - -

ved fredag den 30. januar 1976 om formiddagen å ha kjørt personbil RE 56718 fra Mandal til Skien uten gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner,

III\. vegtrafikkloven §31 jfr. §23 - - -

ved til tid som nevnt under pkt. II å ha kjørt den der nevnte personbil fra Kristiansand til Skien til tross for at hans høyre halvdel av bilens frontrute var knust. - - -

Det ble avhørt 5 vitner og foretatt dokumentasjon som rettsboken viser. Bilsakkyndig Eggebø møtte som sakkyndig og avga forklaring. Det ble foretatt åstedsbefaring. - - -

Retten legger følgende saksforhold til grunn:

Tiltalte som bor i Skien, har i et par år hatt sitt arbeide i Stavanger og kjørte derfor nokså ofte mellom disse steder. Torsdag den 29. januar 1976 kjørte han fra Stavanger mellom kl. 1500 og kl. 1530 i retning mot sitt hjemsted i sin personbil RE 56718. Han hadde en kortere pause på Utsikten på Kvinesheia og passerte Mandal ca. kl. 1900. Efter at han var kommet ut av byen og fartsgrensen var opphørt, antar han at han holdt en fart av ca. 60-70 km/t. Det var ved anledningen klarvær §vær, kjølig, mørkt, men med god sikt og tørr asfalt. Tiltaltes frontrute var noe støvet, og han har forklart at dette irriterte ham, men det hindret ikke sikten. Da han var kommet ned i dumpen der hvor veien til Marnardal tar av og tok til med den svake stigning og høyrekurven før Imesletta, satte han på vindusviskeren med automatisk spyler for å bli kvitt støvet. Idet han kom opp av dumpen, ble han blendet av en møtende bil hvis lyskastere kom til syne efter at tiltalte hadde fått fri sikt forbi Tørressens låve. Han mener at han kjørte med nærlys på sin bil og at den møtende bil ventet for lenge med å blende ned. Tiltalte hadde nettopp stanset vindusviskerne, da han blev oppmerksom på en mørk skygge foran bilen og umiddelbart derefter merket han et støt i bilen. Tiltalte var ikke klar over hva det var han hadde truffet. Han bremset jevnt ned og kjørte ut til høyre ved innkjøringen til Anny Pedersens hus. Der stanset han og gikk tilbake, hvor han fant - - - liggende i veikanten. Hun var påført så store skader i hodet at hun døde dagen efter.

Der er ingen bremsespor efter tiltaltes bil og dette viser at han ikke har bråbremset. Derimot er det avsatt spor i asfalten efter et av hjulene på syklen, som ble slept med bilen frem til der hvor den stanset. Disse sporene er 57 m. Bilen er undersøkt av bilsakkyndig Eggebø og det er ikke konstatert at den før ulykken var beheftet med noen mangler som kan ha hatt noen betydning i denne sammenheng. Omkomne var mørkt kledd og bar ikke refleks. Efter bevisførslen må man videre legge til grunn at syklens baklykt var ute av funksjon og at den ikke var utstyrt med «kattøye». Derimot var pedalen forsynt med refleks på begge sider (0,9 x 4,25 cm). Disse var rene og godt synlige for 2. vitne som hadde kjørt forbi - - -kort tid i forveien.

Retten er kommet til at tiltaltes kjøring må betegnes som uforsvarlig, og at der er årsakssammenheng mellom denne og den inntrufne ulykke. Selv om man legger til grunn at farten ikke har vært mere enn 60 km/t, må denne fart efter forholdene anses som alt for høy. Det må for det første tas hensyn til at tiltalte valgte å sette vindusspyleren i gang umiddelbart før han kjørte inn i en kurve og uten at han foretok noen fartsreduksjon. Det må også tas i betraktning at han kjørte med nærlys. Dette gjorde tiltalte formentlig fordi han ventet ytterligere motgående trafikk. Når det så kom en bil imot, burde dette ha tilsagt en øyeblikkelig nedbremsing. Tiltalte har imidlertid fortsatt sin kjøring, idet han har tatt sjangsen på at det ikke befant seg noen hindringer i hans kjørebane foran bilen. Slike sjangser har en bilfører efter rettens mening ikke lov til å ta, selv om det dessverre er mange som gjør det.

Retten er efter dette kommet til at tiltalte uaktsomt har overtrådt veitrafikklovens §31, jfr. §3 og §4, jfr. trafikkreglenes §22 nr. 2, litra b.

Retten finner det videre bevist at tiltalte forsettlig har kjørt sin bil fra Mandal til Skien uten gyldig førerkort, idet dette før han begynte kjøringen var inndradd av Vest-Agder politikammer. - - -

Dagen efter ulykken fikk tiltalte av den bilsakkyndige i Mandal tillatelse til å kjøre bilen fra Mandal til et verksted i Kristiansand S for der å få innsatt en ny frontrute. Den bilsakkyndige kjente da ikke til at sertifikatet ville bli inndradd. Han anså det ikke forsvarlig at noen


*— side 1002 —*

kjørte noen lengere strekning med bilen, idet utsikten gjennom høyre del av frontruten var sterkt hindret. Tiltalte fikk derfor pålegg om å kjøre meget forsiktig og stanse i Kristiansand for utskiftning av frontruten. Tiltross for dette fortsatte han helt til Skien. Retten finner det efter dette bevist at tiltalte har kjørt bilen fra Kristiansand til Skien til tross for at han var klar over at den ikke var i forsvarlig stand, og over at han ikke hadde tillatelse til dette av bilsakkyndige. Han har derfor overtrådt bestemmelsen i veitrafikklovens §31 jfr. §23.

Straffeutmålingen:

Tiltalte vil efter dette bli å dømme i samsvar med tiltalebeslutningens I. Retten er kommet til at hans forhold er såvidt graverende at det her av hensyn til den alminnelige lovlydighet er nødvendig å reagere med en ubetinget fengselsstraff som man passende finner å burde sette til 30 dager. De overtredelser av veitrafikkloven som er omhandlet i tiltalebeslutningens II. og III., anser retten som straffeskjerpende omstendigheter jfr. strl. §63 annet ledd. I formildende retning er intet særlig å bemerke. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

