---
title: "Rt-1976-1042"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-09-25
publisert: "Rt-1976-1042"
stikkord: "Anke over ekspropriasjonsskjønn"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 132B/1976"
parter: "1. Gerd Gotteberg, 2. Arnold Gotteberg (advokat Erik Elstad - til prøve) mot Vågsøy kommune (høyesterettsadvokat Stig B. Harris)."
forfatter: "Christiansen, Mellbye, Stabel, Lorentzen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1924)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§384"
  - "§85"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §28"
  - "§2"
  - "Bygningsloven (1924) §112"
  - "§8"
  - "Bygningsloven (1965) §36"
  - "Ekspropriasjonserstatningsloven (1973) §4"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1042"
censurert: false
---

# Rt-1976-1042

Dommer Christiansen: Med hjemmel i bygningslovens §36 hr. 1 samtykket Kommunal- og arbeidsdepartementet ved skriv av 26. mars 1973 i at Vågsøy kommune eksproprierte arealer blant annet tilhørende Gerd Gotteberg og Arnold Gotteberg til ny tettbebyggelse i nordre del av Måløy. For begges vedkommende ble avståelsen ved avtale utvidet til også å omfatte en del tilliggende arealer. I alt gjelder avståelsen ca. 33,5 dekar fra Gerd Gotteberg og ca. 46,5 dekar fra Arnold Gotteberg. På det sistnevnte området har Arnold Gotteberg drevet minkfarm.


*— side 1043 —*

Nordfjord herredsrett avhjemlet underskjønn 17. juli 1974. Underskjønnet la til grunn at samtlige arealer måtte vurderes som byggetomter. For fjerning av minkfarmen ble Arnold Gotteberg tilkjent en erstatning på til sammen kr. 94.000. Så vel kommunen som grunneierne krevde overskjønn. Overskjønnet ble avhjemlet ved Nordfjord herredsrett 10. juni 1975. Erstatningsutmålingen gjaldt to hovedposter, nemlig spørsmålet om erstatning for minkfarmen til Arnold Gotteberg og erstatning for grunnavståelsene. Overskjønnet fant at Arnold Gotteberg etter omstendighetene pliktet å fjerne sin minkfarm uten omkostninger for kommunen i samsvar med vilkår som var stilt da han i sin tid fikk tillatelse til å plassere farmen på stedet, og som han var bundet av. Når det gjaldt grunnerstatningen, fant overskjønnsretten at de eksproprierte arealer naturlig falt i tre deler. Sone 1 omfattet arealene innenfor den da gjeldende reguleringsplan, sone 2 de arealer som lå utenfor grensene for gjeldende reguleringsplan, men innenfor grensene for ny, da ikke stadfestet reguleringsplan, og endelig sone 3 med de arealer som også falt utenfor den nye reguleringsplanen. Sone 1 og 2 omfattet hovedsaklig innmark, og her ble grunnerstatningen i medhold av ekspropriasjonserstatningslovens §4 nr. 1 fastsatt etter bruk til byggetomter. Områdene i sone 3 ble etter samme lovbestemmelse vurdert som jordbruksland, først og fremst som beitemark, uten at overskjønnsretten fant at betingelsene for anvendelse av lovens §5 var til stede. Ved erstatningsutmålingen i tilknytning til sone 3 fikk Arnold Gotteberg også kr. 8.000 i ulempeerstatning for redusert verdi av den driftsbygning (inneholdende låve og sauefjøs) som han har utenfor ekspropriasjonsområdet.

Om saksforholdet viser jeg ellers til skjønnsgrunnene.

Gerd Gotteberg og Arnold Gotteberg har påanket overskjønnet. Anken for Gerd Gotteberg gjelder feil ved rettsanvendelsen og saksbehandlingen for så vidt hun ikke har fått noen erstatning for redusert verdi av den låve hun har utenfor ekspropriasjonsområdet. Arnold Gotteberg har påanket rettsanvendelsen for så vidt det ikke er gitt erstatning for fjerning av minkfarmen. Avgjørelsen av grunnerstatningen er ikke påanket. De ankende parter har nedlagt slik felles påstand:

«1. Nordfjord Herredsretts overskjønn av 10.6.1975 oppheves så langt det er påanket og hjemvises til ny behandling.

2\. Vågsøy Kommune erstatter Gerd Gotteberg og Arnold

Gotteberg sakens omkostninger for Høyesterett.»

Vågsøy kommune har nedlagt slik påstand:

«Overskjønnet stadfestes.

Vågsøy kommune tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er det fremlagt en del nye dokumenter og rettsbok for Nordfjord herredsrett, hvor Gerd Gotteberg og Arnold Gotteberg samt to vitner er avhørt.

Jeg finner at ingen av ankene kan føre frem.


*— side 1044 —*

Om de enkelte anker skal jeg bemerke:

1\. Gerd Gottebergs driftsbygning.

Gerd Gotteberg har i likhet med Arnold Gotteberg drevet gårdsbruk med dyrehold på de eksproprierte områder og har herunder nyttet driftsbygningen på sin gjenværende eiendom. Av det samlede areal hun avstår, utgjør sone 1 og 2 ca. 13,2 dekar, mens sone 3 omfatter ca. 20,3 dekar. Det hevdes å være en rettsanvendelsesfeil når overskjønnet ikke i tillegg til erstatningen for sistnevnte beitemark har gitt henne ulemperstatning for redusert verdi av driftsbygningen. Videre hevdes det å foreligge en saksbehandlingsfeil, siden det ikke fremgår av premissene at overskjønnet har vurdert dette spørsmål.

Jeg kan, som allerede nevnt, ikke se at anken kan føre frem.

Innledningsvis nevner jeg at det ikke er noen uenighet mellom partene om at det ved avståelse av arealer etter jordbruksverdi må vurderes om grunneieren også skal ha ulempeerstatning for redusert verdi av de gjenværende driftsbygninger for å få dekket sitt hele tap. Eller sagt på en annen måte, at grunneieren har krav på erstatning for ulempetap på driftsbygninger som skyldes grunnavståelse etter jordbrnksverdi. Jeg kan heller ikke se at overskjønnsretten har bygd på en annen lovforståelse. Det går etter min mening klart frem av overskjønnet at retten har tatt dette utgangspunkt ved vurderingen av de samlede erstatninger for grunnavståelsene i sone 3. Angrepet på overskjønnsrettens lovanvendelse kan derfor ikke føre frem.

Når det gjelder skjønnsgrunnene, nevner overskjønnsretten ved sin vurdering av ulempeerstatningene foruten Arnold Gottebergs driftsbygning uttrykkelig en utløe tilhørende Gerd Gotteberg og et sommerfjøs tilhørende Arnold Gotteberg. Deretter uttaler retten, og denne uttalelse gjelder både Gerd Gotteberg og Arnold Gotteberg: «Det kan, etter overskjønnsrettens oppfatning ikke ses at det kan tenkes å oppstå andre ulemper i forbindelse med avståelsen av områdene i sone 3.» Gerd Gotteberg hevder at dette er for snaut til å vise at overskjønnsretten har vurdert hennes driftsbygning, jfr. skjønnslovens §28, og det understrekes i den sammenheng at overskjønnsretten ikke var på noen befaring av bygningen. Kommunen har på sin side særlig gjort gjeldende at Gerd Gotteberg - som krevde tomteverdi for hele området - ikke på noe tidspunkt under saken hadde krevd og ikke hadde nedlagt noen påstand om erstatning for ulempetap på driftsbygningen. Det er i den forbindelse vist til disposisjonsprinsippet i tvistemålslovens §85, jfr. skjønnslovens §2. Videre har kommunen gjort gjeldende at driftsgrunnlaget for denne jordbrukseiendom under enhver omstendighet var bortfalt i og med avståelsene i sone 1 og 2, som det er gitt tomteverdi for. Gerd Gotteberg hadde da, hevdes det, ikke krav på erstatning for driftsbygningen, og en mulig unnlatt vurdering av driftsbygningen har ikke hatt noen innvirkning på skjønnsresultatet, jfr. tvistemålslovens §384 første ledd.

Jeg kan ikke se at angrepet på skjønnsgrunnene kan føre


*— side 1045 —*

frem. Den siterte setning fra skjønnsbegrunnelsen kan ikke leses isolert, men må ses i sammenheng med det faktum overskjønnsretten la til grunn og med partenes påstander og prosedyre. Når det gjelder det siste, fremsatte Gerd Gotteberg ikke på noe tidspunkt under saken uttrykkelig krav om ulempeerstatning for driftsbygningen, og Arnold Gottebergs og hennes felles prosessfullmektig krevde heller ikke noen befaring av denne. Dette til tross for at kommunen prosederte på erstatning etter jordbruksverdi, og at Arnold Gottebergs driftsbygning ble befart. Når det gjelder faktum, fastslår overskjønnsretten at Gerd Gottebergs arealer i sone 3 er beiteland av mindre god kvalitet, dels brattlendt og med liten mulighet for å anlegge kulturbeiter. Grunnerstatningen ble satt til kr. 2,50 pr. m2 mot kr. 5,- for Arnold Gottebergs utmark. Dette må sammenholdes med at grunnen i sone 1 og 2 - som ble erstattet etter tomteverdi - var gårdens innmark og lå i tilknytning til en rekke byggetomter som eierne har utskilt og solgt i de senere år. Etter det samlede forhold som her er trukket fram, måtte forholdet oppfattes slik at Gerd Gotteberg selv mente at hun ikke hadde noe tap på driftsbygningen som hun kunne kreve erstatning for. Overskjønnsretten hadde da ingen foranledning til særskilt å vurdere ulempeerstatning for driftsbygningen. Enten den siterte setning fra skjønnsbegrunnelsen gir uttrykk for at overskjønnsretten overhodet ikke har vurdert dette ulempeerstatningsspørsmålet, eller den har vurdert det og besvart spørsmålet benektende, kan det ikke ses å være noen feil ved saksbehandlingen.

2\. Arnold Gottebergs minkfarm.

Bakgrunnen for dette tvistespørsmål er at daværende SørVågsøy kommune i 1953 fikk stadfestet vedtekter blant annet etter den tidligere bygningslovs §112. Disse bestemte at «Revog minkfarmar og elles andre pelsdyrfarmar skal ikkje oppførast innan Måløy bygnings- og branndistrikt», dvs. innen det område som overskjønnsretten har benevnt som sone 1. På det tidspunkt hadde Arnold Gotteberg mink både på egen eiendom nærmere tettbebyggelsen og på tredjemanns eiendom. Hans farmer bestod av bur ute på marken uten tilknytning til bygninger. Da han i 1954 søkte bygningsrådet om å samle minkfarmene på egen eiendom innenfor det regulerte området, fikk han avslag ved vedtak av 25. november 1954 etter at bygningsrådet hadde forelagt saken for helserådet, som i sitt vedtak av 19. oktober 1954 hadde funnet plasseringen helt utilfredsstillende i hygienisk henseende. I skriv av 6. februar 1956 tok så Gotteberg på ny saken opp med bygningsrådet. Han søkte her «om løyve til midlertidig å flytte mine minkfarmer fra de steder de ligger på til området mellom gate 6 og gate 5 på min eiendom» (dvs. det sted hans minkfarmer nå ligger). I søknaden presiseres at den nye farmen aktes anlagt og bygd slik at den blir mest mulig hygienisk, blant annet ved oppføring av bølgeblikkskur. Foranledningen til søknaden var at Gotteberg


*— side 1046 —*

hadde forberedt overflytting av minkfarmen og av kommuneingeniøren var gjort oppmerksom på at dette var i strid med bygningsrådets vedtak i 1954. Den 9. februar 1956 traff bygningsrådet følgende vedtak:

«Vedtak. Søknaden kan etter tilhøva stettast mot at byggjelova og vedtektene vert fylgde og på vilkår av at naboløyve må sendast til Byggjerådet, og at avløp frå minkfarmen må leggjast i rør til nærmaste off. kloakk. Løyve vert gjeve berre millombels, og må minkfarmen flyttast når Byggjerådet krev det og då utan kostnad for kommunen.

Byggjerådet viser elles til sitt vedtak av 25.11.54.»

I skriv av 27. februar 1956 til bygningsrådet reserverte Arnold Gotteberg seg mot kommunens forbehold om at en eventuell flytting skulle skje uten omkostninger for kommunen. Brevet ble ikke besvart. Den 30. april 1974 traff bygningsrådet så vedtak som påla Gotteberg å fjerne minkfarmen innen 1. januar 1975 «på grunn av planlagt utnyttelse av området for utbyggingsformål». Dette vedtaket er påklaget, men klagebehandlingen er stilt i bero i påvente av dommen i ankesaken.

Arnold Gotteberg har i det vesentlige gjort gjeldende:

Bygningsrådet oppgav ingen hjemmel for sitt vedtak i 1956, men overskjønnet har antatt at hjemmelen var nevnte vedtak etter den tidligere bygningslovs §112. Det bestrides imidlertid at denne vedtektsbestemmelse kunne gi hjemmel for vedtaket. For det første hevder Gotteberg at bestemmelsen ut fra sin bakgrunn ikke fikk anvendelse ved flytting av en lovlig etablert minkfarm fra et sted til et annet på egen eiendom. Dernest hevdes det at nevnte vedtektsbestemmelse ikke åpnet adgang til å dispensere av reguleringsmessige grunner, slik som gjort her. En dispensasjon fra reguleringsplanen kunne bygningsrådet bare gitt dersom det hadde hatt kompetanse ved vedtekt etter den tidligere bygningslovs §8. Etter Gottebergs mening blir følgen av hjemmelsmangelen at det stilte vilkår for å ha minkfarmen liggende, er ugyldig, mens samtykket til plasseringen blir stående. Gotteberg har ellers bestridt at vedtektsbestemmelsen etter nevnte §112 i det hele legger noen avgjørelsesmyndighet til bygningsrådet, siden bestemmelsen oppstiller et absolutt forbud. Det er derfor uriktig når overskjønnsretten her trekker slutning fra det mere til det mindre for så vidt angår rådets myndighet til å sette vilkår.

Kommunen har i det vesentlige gjort gjeldende at pålegget om fjerning av minkfarmer i 1974 har hjemmel i bygningsrådets vedtak av 1956, og at sistnevnte vedtak var gyldig. Dersom vedtaket av 1956 må anses ugyldig, hevdes ugyldigheten ikke bare å få følger for de fastsatte vilkår. Også selve samtykket til å ha farmen stående må da anses ugyldig. Og konsekvensen av det vil være at Arnold Gotteberg må fjerne farmen uten utgift for kommunen.

Jeg er kommet til samme resultat som overskjønnsretten. Etter prosedyren for Høyesterett ser jeg saken slik:


*— side 1047 —*

Det er ikke bestridt at forbudet mot oppføring av minkfarmer innen regulert område i Måløy var gyldig fastsatt i medhold av den daværende bygningslovs §112 og gjaldt i hele det tidsrom som saken omfatter. I likhet med overskjønnsretten finner jeg det ikke tvilsomt at dette forbud var til hinder for at Arnold Gotteberg i 1954 eller 1956 samlet og etablerte sin minkfarm som her gjort. Ut fra vedtektens forhistorie og formål kan jeg ikke se at det er grunnlag for å tolke forbudet innskrenkende, slik at man her alene stod overfor en tillatt «flytting» av farmen fra en del av eiendommen til en annen. Avgjørende er som understreket av overskjønnsretten at farmen nå ble knyttet til nye bygninger som medførte at den fikk en vesentlig mer permanent karakter enn de to tidligere farmer. Uten at det har noen avgjørende betydning for resultatet, tilføyer jeg at heller ikke Arnold Gotteberg den gang synes å ha vært i tvil om at forbudet fikk anvendelse overfor ham; et forbud hvis tilblivelse kort tid før så vidt skjønnes hadde voldt en del diskusjon på stedet.

Det neste spørsmål som reiser seg for meg er virkningene for Arnold Gotteberg av bygningsrådets betingede dispensasjonsvedtak den 9. februar 1956. Dette spørsmål har i prosedyren for Høyesterett vært drøftet ut fra problemstillingen om bygningsrådet den gang måtte anses å ha hjemmel til å dispensere fra det etter ordlyden absolutte vedtektsforbud mot oppføring av nye minkfarmer. Jeg finner etter omstendighetene ikke grunn til å ta stilling til dette i og for seg tvilsomme spørsmål. Avgjørende for meg er nemlig at uansett om dispensasjon rettslig sett kunne gis eller ikke, har Arnold Gotteberg i begge tilfelle ved vedtaket blitt satt i samme faktiske situasjon, og denne situasjon var nettopp den han selv søkte og fikk forventning om. Det har med andre ord vært uten praktisk betydning for Arnold Gotteberg at den gitte dispensasjon eventuelt var anfektelig på grunn av manglende hjemmel. At Gotteberg da rettslig sett skulle stå i en annen og sterkere stilling i forhold til kommunen om det nå viste seg at dispensasjonen manglet hjemmel, kan jeg ikke se at det er noe grunnlag for. Gotteberg må derfor være bundet av det midlertidighetsvilkår som vedtaket oppstilte, og som var i samsvar med bygningslovens system, jfr. den daværende bygningslovs §8.

Endelig må jeg ta stilling til om den opphørssituasjon som kommunen påberopte i sitt flyttingspålegg i 1974, lå innenfor vilkårene for dispensasjonsvedtaket. Jeg kan ikke se at det er tvilsomt. Det eksproprierte område er regulert til boligbygging og lignende, og reguleringsplanen skal nå ifølge overskjønnsretten settes ut i livet. Enten man ser dispensasjonsvedtaket forankret alene i hygieniske og sanitære forhold, eller i en kombinasjon av slike forhold og mer spesifikt reguleringsmessige hensyn, må da betingelsen foreligge for opphør av dispensasjonen.

For ordens skyld tilføyes at jeg i likhet med overskjønnsretten


*— side 1048 —*

ikke kan se at Arnold Gottebergs brev til bygningsrådet av 27. februar 1956 og kommunens manglende reaksjon på brevet kan medføre at han er ubundet av vilkårene for dispensasjonsvedtaket.

Ingen av ankene har ført frem, og de ankende parter må i medhold av bestemmelsen i tvistemålslovens §180 første ledd betale saksomkostninger for Høyesterett. Kommunen har fremlagt lovbestemt omkostningsoppgave. Saksomkostningene settes samlet til kr. 10.500, herav til utlegg kr. 2,120. Omkostningene fordeles med en tredjedel på Gerd Gotteberg og to tredjedeler på Arnold Gotteberg.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Overskjønnet stadfestes i den utstrekning det er påanket.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Gerd Gotteberg 3.500 - tre tusen fem hundre - kroner og Arnold Gotteberg 7.000 - sju tusen - kroner til Vågsøy kommune. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Mellbye: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Lorentzen og Bendiksby: Likeså.

Av overskjønnet (lagdommer Einar Melander med skjønnsmenn): - - -

I. Minkfarmen til Arnold Gotteberg.

1\) Fra Arnold Gotteberg skal bl.a. avstås et innmarksområde på ca. 11,4 dekar som ligger innenfor grensen for gjeldende reguleringsplan. På dette område er oppført 7 minkskur og 1 reveskur, d.v.s. bygninger som inneholder bur for henholdsvis mink og rev. - - -

Saksøkeren gjør prinsipalt gjeldende at Arnold Gotteberg plikter å fjerne farmen (de 8 skurene, med et arbeidsskur og transportbanen) uten omkostning for kommunen i henhold til kommunens pålegg herom gitt ved formannskapets vedtak av 17/4 1974 og bygningsrådets vedtak av 30/4 1974. Kommunens vedtak om at farmen nå skal fjernes bygger på vedtaket av 9/2 1956 fra bygningsrådet, hvoretter det gis midlertidig løyve til Arnold Gotteberg til å føre opp farmen på gnr. 117, bnr. 5 i forbindelse med at farmen flyttes fra de 2 steder hvor den da befant seg. Det anføres fra saksøkeren at når det bygges på at Arnold Gotteberg er pliktig til å fjerne farmen uten omkostninger for kommunen, blir det ikke tale om erstatning for minkfarmen, men bare for den grunn som farmen står på. - - -

Saksøkte - Arnold Gotteberg - gjør gjeldende at kommunens pålegg om at farmen skal fjernes ikke er gyldig og dermed ikke bindende for ham. - - -

Overskjønnsretten er enig med saksøkeren og kan i det vesentlige tiltre dennes anførsler. Etter overskjønnsrettens syn må det være på det


*— side 1049 —*

rene at Arnold Gotteberg i 1956 oppførte pelsdyrbygninger - skur - som han tidligere ikke hadde. De pelsdyrbur som han tidligere hadde hatt stående på marken, dels på egen eiendom dels på leiet grunn, flyttet han opp i de bygninger som ble oppført. Ved at farmen således ble knyttet til bygninger fikk den en vesentlig mer permanent karakter enn de 2 farmer tidligere hadde hatt. Nyetablering av pelsdyrfarm av såvidt permanent karakter synes vedtekten til §112 nettopp å ha tilsiktet å hindre. Det må, bl.a. etter Gottebergs forklaring, legges til grunn at han var klar over at det ikke ville kunne bli gitt en betingelsesløs tillatelse til å oppføre pelsdyrbygninger. Dette var årsaken til at han søkte om midlertidig tillatelse. For bygningsrådet må det antas at saken i 1956 stillet seg slik at det måtte komme til å ta atskillig tid før det kunne bli mulig å gjennomføre reguleringsplanen for det området det her dreier seg om. Ut fra en bedømmelse av omstendighetene i den konkrete situasjon måtte bygningsrådet være berettiget til å vise velvilje overfor Gotteberg og hjelpe ham til en rasjonell plasering av farmen når andre interesser ikke derved ble skadelidende. Etter overskjønnsrettens oppfatning er det en slik betraktningsmåte som ligger til grunn for at Gotteberg fikk tillatelse til å oppføre farmen, men at tillatelsen ble gitt midlertidig med forbehold om at farmen eventuelt måtte fjernes uten omkostning for kommunen. Som saken lå an i 1956 må vedtaket av 912 1956 anses hjemlet i vedtekten til §112. Vedtaket er således gyldig. Arnold Gotteberg innrettet seg etter den tillatelse som var gitt. Han må dermed også anses for å ha godtatt betingelsen for tillatelsen, nemlig at den var midlertidig. Det han anfører i sitt skriv av 27/2 1956 kan ikke medføre at han blir ubundet av de vilkår som var stillet i forbindelse med tillatelsen. Det var ingen foranledning for kommunen til å reagere på nevnte skriv. Gotteberg kunne ikke først søke om midlertidig tillatelse og, når denne innvilges, deretter hevde at han anser tillatelsen for gitt permanent.

Når midlertidigheten nå gjøres gjeldende er det fordi vedkommende område - sammen med andre områder - aktes tatt i bruk til bebyggelse. Den foreliggende reguleringsplan settes ut i livet. Det synes ikke tvilsomt at disse forhold må berettige kommunen til å gjøre midlertidigheten gjeldende.

Overskjønnsretten er således kommet til at vedtaket av 9/2 1956 er hjemlet i vedtekten til dagjeldende bygningslov §112 og at vedtaket dermed er gyldig og bindende for Arnold Gotteberg. Videre er man kommet til at bygningsrådets vedtak av 30/4 1974 er bindende for Arnold Gotteberg. - - -

Da områdene i sone 3 vurderes som beitemark har overskjønnsretten overveiet hvorvidt, eventuelt i hvilken utstrekning, det ved avståelsen av beitemarken oppstår ulemper for grunneierne som de har krav på å få erstattet. En utløe og et sommerfjøs som ligger i beitemarken kan ikke lenger nyttiggjøres i forbindelse med beitebruk Ulempen herved finnes å måtte erstattes. Man har også vurdert spørsmålet om den driftsbygning (inneholdende låve og sauefjøs) som Arnold Gotteberg har utenfor ekspropriasjonsområdet måtte bli redusert i verdi ved at han avstår beitemarken sin i sone 3, og ved at hans jordbruksdrift derved blir mindre lønnsom enn tidligere.


*— side 1050 —*

Det kan, etter overskjønnsrettens oppfatning, ikke ses at det kan tenkes å oppstå andre ulemper i forbindelse med avståelsen av områdene i sone 3. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

