---
title: "Rt-1976-831"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-06-25
publisert: "Rt-1976-831"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 99/1976"
parter: "Kst. statsadvokat Finn Barkenæs, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Blom, Røstad, Bølviken, Mellbye, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-831"
censurert: false
---

# Rt-1976-831

Dommer Blom: Kongsberg byrett avsa 10. mars 1976 dom med slik domsslutning:

«A født xx.xx.1952 dømmes for overtredelse av lov om vegtrafikk av 18. juni 1965 §31, jfr. §17 annet ledd til en straff av fengsel i 21 - - tyveen - - dager.


*— side 832 —*

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte krevde fornyet behandling og anket subsidiært over straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet lagmannsrettsbehandling, men henvist anken til Høyesterett.

Saksforholdet fremgår av byrettens dom, men for Høyesterett er fremlagt en legeerklæring og en vernelagsundersøkelse som kaster nytt lys over domfeltes personlige forhold, og som gjør at jeg finner det forsvarlig å gjøre straffen betinget.

Av brev fra dr. Rolf Ørnstein til domfeltes forsvarer for byretten fremgår det at domfelte like fra tidlige barneår har vært preget av angst og hjelpeløshet. Han har hatt meget vanskelig for å få kontakt med andre og har tross gode evner delvis ikke tordet gå på skolen. Han er ikke kommet ordentlig inn i arbeidslivet, men etter at han fikk sertifikat, har han begynt å føle seg noe mer sikker i arbeidslivet. Dr. Ørnstein mener at domfelte ikke vil greie et fengselsopphold.

Vernelagsundersøkelsen bekrefter og utdyper dr. Ørnsteins erklæring. Det nevnes at domfelte ikke greide å fullføre realskolen til tross for at han evnemessig lå utmerket an og at det ikke var disiplinære vanskeligheter med ham. I fem år etter at han sluttet skolen har han bodd hjemme hos sin mor, praktisk talt isolert fra omverdenen. Forsøk i arbeidslivet førte ikke frem, men sjåføryrket gav ham en meningsfylt tilværelse. For tiden er han arbeidsledig. Bortsett fra en 3 år gammel bot har han før denne sak ikke vært i konflikt med loven.

Det forhold han er dømt for, er i seg selv så graverende at det både ut fra allmennpreventive hensyn og på bakgrunn av Høyesteretts praksis uten tvil ville være riktig å reagere med ubetinget fengselsstraff. Men etter det jeg har nevnt, står vi her overfor en helt spesiell personlighet. Jeg må anta at soning av straff ville innebære en usedvanlig påkjenning. Det synes være nærliggende fare for at dom på ubetinget fengsel i dette tilfelle vil kunne lede til uopprettelige skadevirkninger for domfeltes psykiske helse og hele tilværelse. Under slike omstendigheter må allmennpreventive hensyn vike.

Etter de foreliggende opplysninger om at han i særlig grad trenger støtte og at han selv er innstilt på å stå under tilsyn, antar jeg at tilsyn bør påbys.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - - to - - år under tilsyn.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Mellbye og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Odd Birketvedt med domsmenn): - - - - - -

Retten legger følgende til grunn ved sin avgjørelse:

Den 17. mai 1975 ved omlag 1800 tiden kom tiltalte til X sentrum


*— side 833 —*

og han benyttet personbil KT-11016 tilhørende hans mor og som tiltalte ved anledningen hadde fått låne og som tiltalte således hadde rådigheten over. Bilen ble av tiltalte parkert ved Samvirkelagets utsalg i - - - - - - gate. Umiddelbart etter at tiltalte hadde kommet til X sentrum, kom tiltalte i kontakt med bl.a. B som tiltalte kjente fra før. B hadde ved anledningen en helflaske med Vodka og tiltalte og B drakk av nevnte Vodka under opphold i Magasinparken og etter en tids opphold i Magasinparken, så gikk tiltalte sammen med B inn - - - - - - restaurant hvor både tiltalte og B drakk øl. Etter en tids opphold på - - - - - -, så forlot tiltalte og B stedet og retten finner det godtgjort at tiltalte var klar over at B var påvirket av alkohol og således ikke fylte vilkårene for å føre motorvogn da tiltalte antagelig ved ca. 2130 tiden samme dag overlot nøklene til B til KT-11016 og herved stillet nevnte bil som tiltalte ved anledningen hadde rådighet over til disposisjon for B, og slik at B førte KT-11016 fra X sentrum inntil han - - - - - - veien i X ble stanset av politiet. De tjenestemenn som anholdt B på - - - - - - veien og bragte ham og tiltalte til politikammeret, har karakterisert både B og tiltalte som synlig berusede. B ble samme kveld kl. 2200 framstilt for lege som tok blodprøve av ham og denne viste i middelverdi 2,17 promille alkohol bestemt ved ADH-metoden.

Etter de opplysninger som foreligger, finner retten ikke at tiltalte kan høres med at han ikke var klar over at han stillet nøklene til KT-11016 til disposisjon for B, idet retten legger til grunn at selv om tiltalte ved anledningen var ganske sterkt beruset, så var han seg bevisst at han overlot nøklene til B og var videre seg bevisst at B skulle føre bilen og at han ved anledningen på grunn av sin alkoholpåvirkning ikke fylte vilkårene for å føre motorvogn.

Retten er således kommet til det resultat at såvel de objektive som subjektive vilkår for å dømme tiltalte for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §17 annet ledd foreligger.

Straffen settes til fengsel i 21 dager. I straffskjerpende retning har retten lagt vekt på at tiltalte i flere timer forut for at han overlot nøklene til B hadde vært sammen med B og hadde drukket brennevin og øl sammen med ham og slik at B var synlig beruset da tiltalte stillet bilen han hadde rådigheten over til B's disposisjon. I formildende retning har retten lagt vekt på at tiltalte har hatt en del vanskeligheter av personlig karakter og har hatt vanskelig for å skaffe seg arbeide.

Retten har overveiet om det kunne være forsvarlig å treffe bestemmelse om å utsette fullbyrdelsen av straffen, både på grunn av tiltaltes personlige vanskeligheter som er nevnt foran og fordi en fullbyrdelse av straffen vil ramme tiltalte særlig hårdt og videre fordi det nå nesten er gått 10 måneder siden det forhold tiltalte er dømt for ble begått uten at det kan legges tiltalte til last at forholdet ikke tidligere er pådømt, men reten har etter en samlet og konkret vurdering ikke funnet det riktig og forsvarlig å treffe bestemmelse om utsettelse med fullbyrdelse av straffen i dette tilfelle. Retten viser i denne forbindelse til at de generalpreventive hensyn må tillegges særlig vekt i overtredelser av den art det her gjelder og retten viser i denne forbindelse til dommer inntatt i [Rt-1971-356](Rt-1971-356 "wikilink") og side 572 og [Rt-1973-637](Rt-1973-637 "wikilink"). - - - - - -


*— side 834 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

