---
title: "Rt-1976-84"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-01-09
publisert: "Rt-1976-84"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 5B/1976"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Endresen, Røstad, Schweigaard Selmer, Heiberg, Mindretall: Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-84"
censurert: false
---

# Rt-1976-84

Dommer Endresen: Malangen herredsrett avsa 11. juni 1975 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av veitrafikklovens §31, jfr. §3 til en straff av fengsel i 24 dager.

I saksomkostninger til det offentlige dømmes han til å betale kr.400,-.»

Domfelte begjærte fornyet behandling, men Høyesteretts kjæremålsutvalg gav ikke samtykke til lagmannsrettsbehandling. Han har imidlertid også anket over dommen. Anken gjelder saksbehandlingen, lovanvendelsen og subsidiært straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen og lovanvendelsen ikke kan føre frem, men finner at anken over straffutmålingen bør tas til følge.

Når det gjelder anken over saksbehandlingen, anføres i ankeerklæringen:

«Saksbehandlingen påankes fordi jeg er dømt for noe annet enn det saken gjaldt. Jeg har oppfattet tiltalen dithen at det politiet bebreidet meg var at jeg ikke ble oppmerksom på Geir - - -, til tross for at han ville bli fanget inn av nærlysene på 40 -50 meters avstand. Påtalemyndigheten har ikke hevdet at det var uaktsomt av meg å ikke bruke langlys. Trafikkreglenes §19 pkt. 1, er heller ikke nevnt i tiltalebeslutningen. Spørsmålet om hva slags lys som ble brukt ble bare nevnt mer perifert under saken.»

Jeg er ikke enig i denne oppfatning. I herredsrettens dom er anført:

«Retten finner det bevist at når tiltalte har valgt å kjøre med nærlys over denne mørke strekning, har han ikke avpasset farten og skjerpet aktsomheten i den grad forholdene krevde, idet han ikke har rukket å reagere før påkjørselen er et faktum.»

Med dette har retten klart gitt uttrykk for at domfelte ikke har kjørt med slikt aktpågivenhet og varsomhet som var nødvendig når sikten var begrenset som følge av at han kjørte med nærlys. Ved vurderingen av om det foreligger overtredelse av vegtrafikklovens §3, må det foretas en samlet vurdering av de forhold som forelå da kjøreulykken inntraff, og ved denne vurdering vil det etter omstendighetene også måtte legges vesentlig vekt på hvor sterkt eller svakt lys bilen førte, selv om dette moment ikke uttrykkelig var nevnt i tiltalebeslutningen.


*— side 85 —*

Som nevnt finner jeg at heller ikke anken over lovanvendelsen kan føre frem. Domfelte har på en veistrekning med en rekke bussholdeplasser, men uten fortau og stort sett også uten busslommer, og hvor han derfor måtte være forberedt på ferdsel av fotgjengere på veien, kjørt med nærlys som med den fart han holdt, bare gav begrenset mulighet for å oppdage fotgjengere i tide. Jeg kan ikke se det annerledes enn at en slik kjøring må betegnes som uaktsom. Og i samsvar med praksis finner jeg at denne overtredelse av vegtrafikklovens §3 må medføre fengselsstraff når kjøringen har medført en dødsulykke.

Når det gjelder spørsmålet om hvorvidt fengselsstraffen også skal fullbyrdes, vil jeg bemerke: Domfelte har ifølge herredsrettsdommen forklart at han så to personer i veien på sin høyre side og svingte litt til venstre. Dette er imidlertid ikke godtatt av retten, som har ansett det bevist at domfelte ikke reagerte før påkjørselen fant sted. Jeg kan ikke forstå dommen annerledes enn at retten har lagt til grunn at domfelte overhodet ikke har sett guttene før påkjørselen fant sted, og at dette skyldtes at han ikke har kjørt med slik aktpågivenhet som bilens lysføring skulle tilsi. Det fremgår imidlertid at forulykkedes forhold kan ha vært medvirkende til at det var vanskelig å få øye på ham. Både den forulykkede og hans kamerat gikk på høyre side av veien, begge med mørke klær uten refleksbrikke. Alle forhold tatt i betraktning er jeg - om enn under noen tvil - blitt stående ved at domfeltes uaktsomhet ikke har vært så graverende at det bør lede til at fengselsstraffen gjøres ubetinget.

Når fengselsstraffen gjøres betinget, finner jeg at domfelte bør ilegges en ubetinget bot som under henvisning til hans økonomiske forhold passende kan settes til 5000 kroner.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i samsvar med reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2- to - år.

2\. I tillegg til fengselsstraffen idømmes A en ubetinget bot til statskassen på 5000 - fem tusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Dommer Gundersen: Når det gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen, er jeg enig med førstvoterende. Derimot er jeg uenig med ham for så vidt angår straffutmålingen. Når domfelte på en lang og oversiktlig vegstrekning - i domsgrunnene oppgitt til flere hundre meter - kjørte slik at han ikke oppdaget den forulykkede gutten før bilen traff ham under påkjørselen, må jeg karakterisere domfeltes tilsidesettelse av kravene i vegtrafikklovens §3 som så grov at det bør reageres med ubetinget fengselsstraff. Jeg tiltrer for så vidt den vurdering som herredsretten enstemmig gir uttrykk for, og voterer for at anken forkastes.


*— side 86 —*

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Endresen.

Dommerne Schweigaard Selmer og Heiberg: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Leif Wallerud med domsmenn):

A er f. 3/8-1946 - - -distriktssjef i forsikringsselskapet - - - gift og forsørger kone og tre barn, uformuende, inntekt ca. kr. 90.000,-.

Han er i 1973 botlagt med kr. 200,- for overtredelse av veitrafikkl. §31, jfr. §5 første ledd og ellers ustraffet. - - -

Tomasjord ligger på strekningen mellem Kroken og tettbebyggelsen i Tromsdalen. I Kroken er det de senere år kommet opp en hel bydel med nå mellem 3-4000 mennesker. Mellem Kroken og anførte tettbebyggelse er det ca. 5-6 km. med mer og mindre spredt boligbebyggelse langs veien også På den mellemliggende strekning.

Veiforbindelsen har ikke gjennemgått samme utvikling som be byggelsen. Man har stort sett den gamle landevei nordover - fylkesvei X-53, Tønsnesveien - med den endring at man har fått oljegrusdekke et stykke nordover fra Tromsøbroen og således på hele den anførte strekning.

Veien er målt til en bredde på 5,40 meter. Det finnes ikke fortau på strekningen.

Man har en rekke bussholdeplasser mellem Kroken og Tromsø - således 8 regnet fra broen over Krokelven til der ny vei tar av ved innkjøringen til tettbebyggelsen i Tromsdalen

Det er ikke ved disse holdeplasser laget lommer hvor bussen kan kjøre av ved stopp. De blir således stående i sin høyre side under stopp og ventende passasjerer er henvist til å stå i veikanten.

En undtagelse danner holdeplassen like ved der det aktuelle uhell fant sted. Der er det nærmest en naturlig utvidelse av veien som ble benyttet som busslomme til vanlig og også om vinteren når den er brøytet fri for sne.

Enhver som med motorkjøretøy ferdes på denne veistrekning må være forberedt på å møte fotgjengere eller passere slike.

På strekningen gjelder en fartsgrense på 60 km/t.

Det meste av anførte veistrekning var på det aktuelle tidspunkt opplyst ved gatelys - dog ikke på en strekning på ca. 600-700 meter og omtrent midt på denne ikke opplyste strekning fant påkjørselen sted.

Det var ved anledningen det beste vintervær - stille, stjerneklart og nordlys, men ikke måne og en 7-8 kuldegrader.

Veidekket var hardt tilkjørt sne og således det beste vinterføre.

Det var kommet lite sne og derfor lave brøytekanter.

Det er videre på det rene at den av tiltalte benyttede firmabil DA-61620 som utelukkende ble kjørt av ham, var i beste stand og forsynt med gode piggdekk.

Retten finner det bevist at tiltalte den 6/1-1975 startet fra sin bopel i Kroken for å kjøre til Tromsdalen.


*— side 87 —*

På denne tid var den 17 årige Geir - - -på besøk hos sin kamerat Kurt - - -som også var på samme alder.

Disse var naboer og hadde sine hjem på høyre siden av veien sett sydover mot Tromsø.

De skulle en tur til Tromsø og gikk opp på veien for å gå til bussholdeplassen som lå ca. 70 meter lenger syd og likeledes på høyre side sett i den retning, idet de skulle ta bussen kl. 19.05.

De gikk begge på sin høyre side av veien og etter hverandre med en 6-7 meters mellomrom.

Kurt - - -som gikk bakerst, gikk helt ut mot sin brøytekant, mens Geir gikk noe lenger inn i veien - mellom 25 og 50 cm fra brøytekanten.

De hadde begge mørke klær og ingen av dem utstyrt med refleksbrikke.

Like før de kom frem til bussholdeplassen ble den forangående Geir - - -intetanende truffet av høyre front på tiltaltes bil og kastet til side utfor veibanen. Han ble i bevisstløs tilstand bragt til sykehus hvor han den påfølgende dag døde av de skader han var påført - brudd på hjerneskallen og knusingsskade av hjernen med blødning.

Det finnes videre bevist at tiltalte kom kjørende gjennem den ikke opplyste sone med nærlysene på.

Tiltalte har selv forklart at han holdt en fart som lå under de tillatte 60 km/t, og anslo farten til ca. 55 km/t. Han anfører videre at han mener han så to personer i veien i sin høyre side og at han svingte litt til venstre. Han er enig i at han først bremset ved smellet da hans bil støtte sammen med noe, og at han ikke var klar over at han hadde kjørt på et menneske.

Retten På sin side finner det bevist at tiltalte ikke har reagert før påkjørselen fant sted, og da ved å bremse.

Bremsespor ble ikke funnet i den hårde veibane, men fra det sted man gikk ut fra at Geir var påkjørt til der bilen ble stående, ble målt 34 meter.

Bremseprøver er ikke foretatt. Dette skulle gjøres den påfølgende dag, men veidekket var da i en annen forfatning.

Retten vurderer forholdene og bevisene slik at tiltalte her gjennem den mørke sone skulle ha kjørt med langlys, jfr. trafikkreglenes §19, pkt. 1. Etter å ha kommet gjennem en venstrekurve har han foran seg en lang rett strekning på flere hundre meter.

Det fantes da han kom kjørende ingen annen trafikk av motorkjøretøyer på denne strekning.

Med langlys på ville han isåfall i god tid sett foran seg fire mennesker - de to anførte gutter samt to damer som ventet på bussen på holdeplassen.

Retten finner det bevist at når tiltalte har valgt å kjøre med nærlys over denne mørke strekning, har han ikke avpasset farten og skjerpet aktsomheten i den grad forholdene krevde, idet han ikke har rukket å reagere før påkjørselen er et faktum.

Eksakt å angi den fart tiltalte holdt i øyeblikket da påkjørselen fant sted lar seg ikke gjøre. Man har forsåvidt intet annet å gå ut fra enn tiltaltes egen fartsangivelse. Han anfører at den vel kan være lavere i


*— side 88 —*

kollisjonsøyeblikket, idet man i foreliggende situasjon rent automatisk vil slippe gassen.

Retten legger til grunn at farten har ligget på ca. 50 km. pr. time.

Det er på det rene at de to gutter etter trafikkreglenes §27, pkt. 1 har gått på gal side av veien og ifølge pkt. 4 annet ledd skal gående vise særlig aktsomhet når de ferdes i kjørebanen.

Det ansees på det rene at forulykkede ikke har holdt øye med trafikken bakfra.

I praksis følges imidlertid dette påbud i liten utstrekning. Fotgjengere kan påtreffes overalt i veibanen - noe enhver bilist må ha kjennskap til av egen erfaring.

De to guttene skulle frem til en holdeplass som lå på samme siden av veien hvor de selv bodde, og de fleste ville utvilsomt gått på samme måte som disse.

Det kan heller ikke sies at de har holdt seg lenger inne i veien - for Geirs vedkommende - enn forsvarlig. En fotgjenger må ha lov til å beslaglegge en halv meter vei.

Retten finner det etter dette bevist at tiltalte ved sin kjøring med nærlys på den ikke ved gatelys opplyste strekning ikke var tilstrekkelig aktpågivende og varsom hvorved også skade ble forvoldt, og finnes derved å ha gjort seg skyldig i overtredelse av veitrafikklovens §31, jfr. §3.

Straffen settes til fengsel i 24 dager.

Retten ser det slik at kjøring med nærlys slik at føreren ikke i tide kan oppfatte eller reagere adekvat på den korte tid han har til rådighet med sin begrensede sikt fremover, innebærer en ganske alvorlig grad av uaktsomhet, idet kjøringen derved får en høy grad av sjangsekjøring - noe som her også resulterte i at en 17 år gammel gutt mistet livet.

Det er velkjent for alle her at veistrekningen mellem Kroken og Tromsdalen er sterkt belastet med trafikkulykker. Det opplyses således fra politiets trafikkstatistikk at man i 1974 på strekningen hadde 10 trafikkulykker som medførte alvorligere personskader.

I formildende retning vites intet spesielt å anføre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

