---
title: "Rt-1976-761"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1976-02-26
publisert: "Rt-1976-761"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 61K/1976"
parter: "Gregor Otterlei (høyesterettsadvokat Sam Harris) mot Petter Dale (advokat Per Hagelien)."
forfatter: "Heiberg, Elstad, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §234"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-761"
censurert: false
---

# Rt-1976-761

Dommerne Heiberg Elstad og Røstad.

Lagmannsretten hadde ikke tatt tilfølge en begjæring fra Greger Otterlei om utkastelse av Petter Dale etter tvangsfull-


*— side 762 —*

byrdelseslovens §234 tredje ledd. Begrunnelsen var at leietakeren påberopte seg motkrav som sannsynligvis oversteg skyldig husleie. Det ble kjæret over saksbehandlingen (mangelfull begrunnelse), men kjæremålet ble forkastet.

Kjæremålsutvalget uttalte:

«Hvilke krav som skal stilles til nærmere begrunnelse når en påberopt hjemmel ikke er ansett for åpenbart uholdbar i relasjon til tvangsfullbyrdelseslovens §234 tredje ledd, vil bero på omstendighetene. Utgangspunktet er at utkastelse etter denne bestemmelse er reservert for de klare tilfelle. Har motkravet sitt utspring i bakenforliggende forhold som er omtvistet og kan være tvilsomme, skal det ikke være nødvendig for namsmyndighetene å søke å trenge til bunns i dem.

Lagmannsretten har pekt på at Dale mener å ha et motkrav på Otterlei som «refererer seg til» at den siste overførte til seg kr. 66.817,80 som Dale mener tilhørte firmaet sivilingeniør Otterlei og Dale A/S, og har funnet det sannsynlig at det påberopte motkrav overstiger skyldig husleie. På dette grunnlag har lagniannsretten funnet «ikke å kunne fastslå at den hjemmel Dale påberoper seg for sin fortsatte bruk av de kontorlokaler han fremleier, er åpenbart uholdbar». Etter omstendighetene i den konkrete saken må dette anses som en tilstrekkelig begrunnelse.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

