---
title: "Rt-1976-924"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-08-25
publisert: "Rt-1976-924"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 110/1976"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Michelsen, Schweigaard Selmer, Stabel, Bølviken, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §23"
  - "§3"
  - "§6"
  - "Straffeprosessloven (1887) §474"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-924"
censurert: false
---

# Rt-1976-924

Dommer Michelsen: Vinger og Odal herredsrett avsa den 13. mai 1976 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1956, dømmes for


*— side 925 —*

forseelser mot vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31 jfr. §3, §6, 1. ledd og §23 sammenholdt med straffelovens §63 annet ledd til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager og til en bot til statskassen på kr. 500,- - femhundrekroner - eller hvis boten ikke betales fengsel i 15 - femten - dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår etter reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn.

I saksomkostninger til det offentlige dømmes han til å betale kr. 500,- - femhundrekroner -.»

Dommen er avsagt under dissens. Rettens formann stemte for at tiltalte skulle ilegges en ubetinget fengselsstraff på 45 dager.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Over denne dom har politimesteren i Kongsvinger erklært anke for å oppnå at det anvendes ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke bør tas til følge.

Domfelte har med en bil som han ikke var fortrolig med, nyttet en fart mellom 80 og 90 km/t i en sving som var varslet med skilt, og som var uoversiktlig og temmelig vanskelig. Istedenfor å holde øye med vegen vendte han seg delvis mot den kamerat som satt ved siden av ham i forsetet.

Domfeltes forhold må etter min oppfatning betegnes som graverende, og da utforkjøringen hadde en dødsulykke til følge, kan jeg ikke finne at det her - tross domfeltes ungdom - er plass for en betinget reaksjon. I saker av denne art må hensynet til den alminnelige lovlydighet tillegges stor vekt og har ikke minst betydning overfor unge motorvognførere.

Det er under behandlingen av saken for Høyesterett opplyst at domfelte siden ulykken fant sted, har hatt nervøse plager. Dette forhold kan etter min oppfatning ikke medføre at fengselsstraffen gjøres betinget. Det må, når det blir aktuelt å avsone straffen, tas opp til avgjørelse hvilken betydning hans plager eventuelt skal tillegges, jfr. straffeprosesslovens §474 annet ledd.

Når det anvendes en ubetinget straff, finner jeg at den, særlig hensett til domfeltes unge alder, passende kan settes til fengsel i 30 dager. Boten faller bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

3\. Boten faller bort.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Bølviken og Bendikby: Likeså.


*— side 926 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

