---
title: "Rt-1976-1434"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-12-09
publisert: "Rt-1976-1434"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 179B/1976"
parter: "Generaladvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Lorentzen, Blom, Tønseth, Christiansen, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Militærnekterloven (1965) §9"
  - "§1"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1434"
censurert: false
---

# Rt-1976-1434

Dommer Lorentzen: Statsadvokaten i Troms og Finnmark besluttet 25. februar 1976 å sette A, født xx.xx.1953, under tiltale etter den militære straffelovs §34 første ledd, jfr. annet ledd annet straffalternativ, for uten tillatelse eller gyldig grunn å ha vært fraværende fra sitt militære tjenestested på Maukstadmoen i tidsrommene 17. til 24. august 1975 og 3. til 10. oktober 1975. Malangen herredsrett avsa 31. august 1976 dom med denne domsslutning:

«A frifinnes.»

Saksforholdet fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har påanket dommen, idet han mener at det foreligger feil i lovanvendelsen. For Høyesterett har aktor fremholdt at det kunne få meget uheldige konsekvenser om en vernepliktig som en gang hadde fått rettens avgjørelse for at han ikke hadde krav på fritakelse, uten videre skulle oppnå dimittering ved å sende inn en fornyet søknad. Lov om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner av 19. mars 1965 §9 må derfor fortolkes slik at bestemmelsen i annet punktum ikke får anvendelse ved fornyet søknad.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Jeg viser til herredsrettens bemerkninger og tilføyer følgende:

Det foreligger ingen opplysning om hva A hadde anført i sine to søknader, og jeg må legge til grunn at den annen søknad av 30. juli 1975 var en reell ny søknad og ikke bare en gjentakelse av den første søknad som ikke hadde ført fram.

Etter sin ordlyd er fritakingslovens §9 ikke begrenset til første gangs søknad. Det skal sterke grunner til for at man skal kunne fravike en naturlig forståelse av ordlyden til skade for den vernepliktige. Forarbeidene til loven tyder ikke på at lovgiveren har overveiet om det er grunn til å ha annen regel om dimittering ved annen gangs søknad om fritaking. Hvordan man skal avveie hensynene til den vernepliktige som på ny søker om fritaking av overbevisningsgrunner, mot hensynene til militære interesser, er et utpreget skjønnsspørsmål av politisk karakter. Det er ikke påvist reale hensyn som gir noen selvklar løsning. Jeg er derfor enig med herredsretten i at fritakingslovens §9 ikke kan gis en så innskrenkende tolkning at A ikke hadde krav på dimittering innen han tok sine to turer fra Maukstadmoen i annen halvdel av august og i begynnelsen av oktober 1975.


*— side 1435 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes. Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Christiansen og Leivestad: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Leif Wallerud med domsmenn):

\- - -

Tiltalte påbegynte avtjeningen av sin militære førstegangstj eneste som rekrutt den 9/4-1973. Han ble dimittert allerede den 30/4 s. å. idet han denne dag innga søknad om fritagelse av overbevisningsgrunner.

Søknaden ble avslått av Justisdepartementet og tiltalte erklærte ved forkynnelsen at han ikke var villig til å utføre tjenesten.

Søksmål ble reist i henh. til §5 i l. 19/3-1965 og dom ble avsagt ved Kristiansund byrett den 13/1-1975 hvor vilkårene for fritaking ble funnet ikke å foreligge.

Dommen ble ikke påanket og tiltalte ble innkalt til militærtjeneste og møtte nå 20/5-1975 til fortsatt rekruttskole på Steinkjer, og ble så fra 4/7-1975 overført til Kp A/Bn II/Brig N med forlegning Maukstadmoen i Målselv.

Den 30 7-1975 søkte han så på nytt om å bli fritatt av overbevisningsgrunner.

Han ble i den anledning ikke dimittert idet det synes å ha rådd uklarhet om hvorledes det skulle forholdes i et slikt tilfelle.

Søknaden ble sendt Justisdepartementet som i påregning av 10/10 1975 uttalte at den vernepliktige i et slikt tilfelle burde henvises til å søke gjenopptagelse som anført i forarbeidene til loven, jfr. Ot. prp. nr. 42 (1962-63).

Søknaden ble på bakgrunn herav innbragt for Kristiansund byrett som ved kjennelse den 27/11-1975 ikke fant at det forelå grunnlag for gjenopptagelse.

Under dette var tiltalte imidlertid 14/11-1975 dimittert av overbevisningsgrunner.

Etter at nektelsen forelå ble han igjen innkalt og møtte ved sin avdeling for avtjening av gjenstående tjeneste den 13/2-l976 og skulle så være ferdig i månedsskiftet juni/juli.

Imidlertid ble han endelig dimittert på grunnlag av legeerklæring en gang i slutten av april.

Det fremgår således at tiltalte var i tjeneste i tiden 20/5-1975 til 14/11-1975.

Retten finner det bevist at tiltalte var fraværende uten noensomhelst tillatelse fra sitt militære tjenestested a) i tiden 17/8-1975 kl. 06.00 til 24/8-1975 kl. 23.15 og oppholdt seg i denne tid på sitt hjemsted bortsett fra reisen frem og tilbake, - og b) tilsvarende for tiden 3/10-1975 kl. 18.00 til 10/10-1975 kl. 23.30 eller henv. 7 dager og ca. 17 timer og 7 dager og ca. 5 timer. - - -


*— side 1436 —*

I sin rettslige forklaring har han anført til sin frifinnelse at han ikke kan være straffskyldig siden han allerede den 30/7 hadde søkt fritagelse av overbevisningsgrunner, idet han da mente at han hadde krav på fritagelse inntil søknaden var avgjort ifølge loven.

Forsvareren har begrunnet sin frifinnelsespåstand på samme omstendighet, idet han ser det som lovens forutsetning at ingen som er i den situasjon som lovens §1 angir skal måtte gjøre tjeneste. - - -

Retten ser det slik at en rettskraftig avgjørelse på dette område ikke for alltid kan avgjøre en person status etter fritagelsesl. §1.

Et menneske kan undergå mange gjennomgripende endringer i sin mentale, religiøse og moralske status - brått eller langsomt.

Det kan derfor ikke være noen særlig tvil om at en rekrutt i sin tjenestetid kan fremsette to søknader om fritagelse som har liten eller ingen forbindelse med hverandre og derfor må ansees som to helt adskilte saker som har krav på sin behandling fullt ut etter loven.

Men vanligvis vil formentlig en slik ny søknad kunne ha nye opplysninger med tilknytning til den første søknad eller den nye søknad kan inneholde momenter av begge slag.

Det kan være vanskelig på grunnlag av søknaden fullt ut å vurdere dette.

Det er da disse forhold som gjør at lovens forarbeider stiller opp som regel at alle vernepliktige ved gjentatt søknad i alle tilfeller henvises til å begjære gjenopptagelse.

En begjæring om gjenopptagelse kan da som anført i seg innebære at det dreier seg om en ny helt selvstendig søknad eller hva som normalt ville omfattes av en begjæring om gjenopptagelse eller en blanding av begge forhold som regelmessig vanskelig vil kunne klargjøres før saken tas under behandling av domstolen. Søknaden innebærer i alle tilfelle en rettslig behandling hvor utfallet ikke kan forutsies.

Det kan da vanskelig sees at disse muligheter kan gi seg forskjellig utslag i henhold til lovens §9.

Det er da rettens oppfatning at tiltalte skulle vært dimittert den 30/7-1975 i påvente av den nye søknads avgjørelse.

Forholdet er imidlertid at han ikke var dimittert på den tid de fravær han er tiltalt for fant sted, og spørsmålet er om han allikevel må ansees straffskyldig forsåvidt. Fritagelsesl. §9 forutsetter at han skal gis utsettelse etter bestemmelse av sine militære foresatte. Noen slik bestemmelse er ikke truffet.

Etter det resultat retten er kommet til foreligger her en klar feil fra befalets side. Det synes å fremgå av det som er sitert av aktor at det har rådet uklarhet hos befalet om hvorledes det skulle forholdes og at meningen først har vært midlertidig å dimittere ham, men dette er det så ikke blitt noe av på grunn av det er fremkommet motsatt oppfatning og forholdet ble at han først i november 1975 ble fritatt foreløbig.

Retten finner at fritagelseslovens §9 må gis slik gjennomslagskraft at den bør lede til tiltaltes frifinnelse. - - -


*— side 1437 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

