---
title: "Rt-1976-874"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-06-29
publisert: "Rt-1976-874"
stikkord: "Sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 102/1976"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Mellbye, Bølviken, Blom, Roll-Matthiesen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "Straffeprosessloven (1887) §140"
  - "§127"
  - "§212"
  - "§227"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§39b"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-874"
censurert: false
---

# Rt-1976-874

Dommer Mellbye: A, født xx.xx.1939, ble ved Agder lagmannsretts dom av 13. oktober 1960 dømt til ett års fengsel blant annet for forbrytelser mot straffelovens §258 jfr. §257 og straffelovens §229 første ledd første og annet alternativ, jfr. §232. Det ble gitt bemyndigelse til sikring etter straffelovens §39 nr. 1 a-f i 5 år.

Etter avsluttet soning ble sikring etter §39 nr. 1 b, c og d forsøkt, men etter vel 5 måneder måtte først §39 nr. 1 e og så §39 nr. 1 f anvendes. Et nytt forsøk med §39 nr. 1 a, b og c i 1963 måtte oppgis etter vel 3 måneder.

Sikringsbemyndigelsen ble forlenget i samme omfang ved Agder lagmannsretts dom av 7. september 1965. I mars 1966 ble på ny de mildere sikringsmidler etter §39 nr. 1 a, b og c tatt i bruk, og denne gangen varte denne form for sikring frem til desember 1969. Da ble §39 nr. 1 e tatt i bruk, og dette ble opprettholdt til sikringsbemyndigelsen løp ut 22. november 1970.


*— side 875 —*

I tiden fra mars 1966 til desember 1969 greide A seg ganske godt, blant annet ved god hjelp av tilsynsføreren. Han fikk imidlertid 14. januar 1969 en dom på 5 måneders fengsel i Mandal forhørsrett for skadeverk, innbrudd og grovt tyveri. Han sonte denne dom uten vanskeligheter frem til 5. april 1969.

Umiddelbart etter at sikringstiden var utløpt og A gitt fri, begikk han nye straffbare handlinger. Ved Mandal byretts dom ble han 22. februar 1971 dømt til 5 års sikring etter straffelovens §39 nr. 1 a-f. Det ble funnet bevist at han hadde overtrådt straffelovens §258 jfr. §257, §227 og §212 første ledd nr. 1, 2 og 3, men da han ble ansett sinnssyk, ble straff ikke idømt.

Sikring ble iverksatt etter §39 nr. 1 e, først på Reitgjerdet sykehus og så på Ila frem til mars 1973 da han ble overført på §39 nr. 1 a, b og c. Han gjorde seg imidlertid snart skyldig i innbrudd, og sikring etter §39 nr. 1 e ble iverksatt fra november 1973. Han kom til Ila, hvor han ble til 13. mars 1975. Mens han var på Ila, gikk han 6. mars 1974 til angrep på en av fengslets betjenter og ble for dette dømt ved Asker og Bærum herredsrett 30. mai 1975 til fengsel i 90 dager for forbrytelse mot straffelovens §127, §229 jfr. §232 jfr. §49. Etter at han 13. mars 1975 var overført på sikring etter §39 nr. 1 a, b og c, fikk han plass på husbåtene i Oslo. Han ble imidlertid allerede 10. juni 1975 arrestert, siktet for legemsfornærmelse og trusler. Han ble satt i varetektsfengsel for dette frem til august samme år og deretter overført til sikring etter §39 nr. 1 e. Sikringen ble gjennomført dels på Ila, dels på Ullersmo og endelig på Reitgjerdet.

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland utferdiget 3. februar 1976 tiltaltebeslutning mot A til forlengelse av sikringen, som ellers ville løpt ut 22. februar 1976. Til bruk for avgjørelsen ble som sakkyndige oppnevnt overlege Per Hegrenæs og politilege Karl-Ewert Horneman, som har avgitt rettspsykiatrisk erklæring 22. januar 1976. Saken ble behandlet ved Trondheim byrett 7. april 1976, hvortil saken var overført med hjemmel i straffeprosesslovens §140. Byretten avsa dom samme dag med slik domsslutning:

«Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til overfor A, født xx.xx.1939, å anvende de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39 nr. 1 a, b, c og d for et tidsrom av inntil 5 - fem - ar.»

Om saksforholdet for øvrig viser jeg til byrettens dom, hvor også konklusjonen fra de sakkyndige er gjengitt.

Mot denne dom har statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland erklært anke for å få sikringsbemyndigelsen utvidet til også å omfatte §39 nr. 1 e og f. Herom anføres det i hans ankeerklæring:

«Grunnlaget for anken er at Trondheim byretts dom ikke tar tilbørlig hensyn til den fare domfelte etter omstendighetene antas å representere for sine omgivelser. Dommen gir et fortegnet bilde av domfeltes kriminelle fortid. Innledningsvis på 1 nevnes


*— side 876 —*

at han er «flere ganger dømt for innbrudd og tyverier», og lenger nede på samme side nevnes det at han er «straffedømt 2 ganger». Det faktiske forhold er at A før dommen i Trondheim byrett er straffedømt i alt 4 ganger, og 2 av dommene gjaldt alvorlige voldsforbrytelser, mens den tredje gjaldt trusler og en mindre sedelighetsforbrytelse. Den eneste domfellelse som er direkte nevnt i Trondheim byretts dom, er den ene som utelukkende gjelder formuesforbrytelser (Mandal forhørsretts 14. januar 1969) se 2 i byrettens dom.

Byretten synes overhodet ikke å ha vært oppmerksom på at A ble dømt i Asker og Bærum herredsrett 30. mai 1975 for forbrytelse mot strl. §127 og §229, jfr. §232, jfr. §49. Dommen gjaldt overfall på en fengselsbetjent som 6. mars 1974 ble slått ned bakfra med et rørstykke, et forhold som lett kunne ha fått meget alvorlige følger, jfr. 5 i dommen av Asker og Bærum herredsrett. Trondheim byrett synes heller ikke å ha vært oppmerksom på at A i juni 1975 var siktet for legemsfornærmelse overfor en kontordame på et advokatkontor i Oslo og trusler overfor advokaten. Truslene ble henlagt etter bevisets stilling, mens det ble gitt påtaleunnlatelse for legemsfornærmelse.

Både dommen i Asker og Bærum herredsrett 30. mai 1975 og den rettspsykiatriske erklæring av 22. januar 1976, gir klare vitnesbyrd om at A etter omstendighetene kan være meget farlig for andres liv og helse, og denne farlighet har han manifestert like til den senere tid. Under den videre sikring må derfor samfunnet ha den beskyttelsesmulighet som ligger i anvendelse av strl. §39 nr. 1 e og f.

En sikring etter §39 nr. 1 a-d er et slag i luften hvis domfelte bryter sikringsvilkårene på en alarmerende måte.»

Jeg finner at anken må tas til følge.

Det er riktig som anført av byretten at de sakkyndige i sin erklæring av 22. januar 1976 antar at domfelte da var i en slik sinnstilstand at det vil være grunnlag for å forsøke sikring i friere former. Etter at erklæringen er avgitt, har tiltalte sittet i Oslo kretsfengsel i varetekt med hjemmel i straffelovens §39b nr. 4, og fra oppholdet der foreligger intet som taler imot de sakkyndiges vurdering. Men bildet av domfelte gjennom fem rettspsykiatriske erklæringer og ytterligere én uttalelse fra politilegen i Oslo og det hyppige skifte i valg av sikringsmidler og sikringsinstitusjoner som foreligger, og hvis bakgrunn fremgår av de sakkyndiges erklæringer, viser at As sinnstilstand er meget labil. Til tider er han på grensen av sinnssykdom eller over denne, og når han kommer i sterk affekt, hvilket meget hyppig har skjedd, er han aggressiv og ustyrlig. Noen av de sakkyndige karakteriserer ham som farlig, hvilket hans handlinger til dels også viser. Han har også tidligere hatt anledning til å prøve seg under mildere sikringsformer, men etter kortere eller lengre tid er det blitt nødvendig å anvende de strengere sikringsmidler. I det siste tilfelle, i 1975, viste han


*— side 877 —*

seg etter kort tid aggressiv og voldsom. Det kan ikke ses bort fra en nærliggende fare for at noe lignende kan gjenta seg, og for det tilfelle anser jeg det nødvendig at også de kraftigere sikringsmidler er disponible. Med det begrensede utvalg av sikringsinstitusjoner som står til disposisjon anser jeg det urealistisk å begrense sikringen bare til §39 nr. 1 e.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bemyndigelsen til fortsatt å anvende sikringsmidler overfor A utvides til å omfatte de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39 nr. 1 e og f.

2\. Lengstetiden for forlengelsen av sikringen settes til 5 - fem - år fra 22. februar 1976.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Roll-Matthiesen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Johan Kr. Borten med domsmenn):

De sakkyndige - overlege Hegrenæs, og politilege Horneman - har 28.1.1976 avgitt en rettspsykiatrisk erklæring med følgende bedømmelse:

«Observanden frembyr massive avvik innen temperament og karakter, noe som gir seg utslag i nedsatt impulskontroll, følelseslabilitet med sterke affektutbrudd og aggressivitet, utadprojisjon samt betydelige innordnings- og adferdsforstyrrelser. Intellektuelt ligger han på sinkestadiet. Hans karakteravvik har medført asosialitet i form av alkoholmisbruk og kriminalitet. Som følge herav er det fortsatt solid grunnlag til stede for å anse ham som en person som lider av mangelfullt utviklede sjelsevner, og med fare for gjentagelse av straffbare handlinger.

Periodisk har han frembudt symptomer på alvorlig sinnslidelse, noe som har vært oppfattet som en konstitusjonell psykose. De psykotiske faser har vært av kortere varighet.

Ved undersøkelsen nå frembyr han ikke lenger tegn til alvorlig sinnslidelse hverken i form av vrangidéer, sansebedrag eller realitetssvikt.

Vår konklusjon blir som følgende:

1\. Vi anser ikke A, født xx.xx.1939 som sinnssyk nå.

2\. Vi antar at han lider av mangelfullt utviklede sjelsevner, og at det av den grunn er fare for gjentagelse av straffbare handlinger.»

De sakkyndige har uttalt at fremtidsutsiktene for tiltalte vil være avhengig av at han holder seg borte fra alkohol, kommer under skikkelig tilsyn, og bort fra uheldig miljø og over i enkle forhold. Hvis disse vilkår oppfylles vil det være muligheter for en heldig utvikling. De sakkyndige vil anbefale sikring under friere former, som ikke fører til alvorlige psykotiske tilstander. De sakkyndige peker på at opphold i Ila sikringsanstalt vil være den uheldigste form for sikring overfor tiltalte. Ila-opphold har også ført til fengselspsykose.


*— side 878 —*

Retten er enig med de sakkyndige i at sikring etter §39, 1 e og f vil virke uheldig overfor tiltalte. Retten legger vekt på at tiltalte har hatt meget langvarig sikring - for en stor del etter e og f - uten at dette kan sies å ha hatt noen positiv virkning på ham. De lovovertredelser han har gjort seg skyldig i er i det vesentlige formuesforbrytelser. Under oppholdet i Ila har han fått forsterket aggressive tendenser med uheldige følger. Retten legger vekt på at tiltalte i ca. 2+ år fra våren 1966 viste meget god tilpasning under friere sikringsformer.

Tiltalte har under hovedforhandlingen vist en positiv innstilling og gitt uttrykk for å være samarbeidsvillig under mildere sikringsbestemmelser som forutsetter at han får en dyktig og samarbeidsvillig tilsynsfører, kommer bort fra sitt uheldige miljø i Oslo og får et absolutt forbud mot å nyte alkohol. Retten vil tilføye at tiltalte under de foreliggende forhold og etter den lange tid han har vært undergitt sikring, har et rimellg krav på at det nå blir forsøkt et opplegg som skissert foran, og retten finner å ville begrense bemyndigelsen til anvendelse av sikringsmidler til §39, 1 a -d. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

