---
title: "Rt-1976-965"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-09-02
publisert: "Rt-1976-965"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124/1976"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Gundersen, Tønseth, Christiansen, Michelsen, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Lov om militære rekvisisjoner (1951) §20"
  - "§5"
  - "§1"
  - "Militærnekterloven (1965) §10"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-965"
censurert: false
---

# Rt-1976-965

Dommer Gundersen: A ble 12. mai 1976 ved Heggen og Frøland herredsrett dømt til en bot på kr. 100,-, subsidiært fengsel i 3 dager, for å ha overtrådt §5, jfr. §20, i lov om militære rekvisisjoner av 29. juni 1951.


*— side 966 —*

Hva saken gjelder og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og påstår seg frifunnet. Ankegrunnene kommer jeg tilbake til.

Den 22. januar 1976 sendte Sambandsregimentet i Oslo mobiliseringsblankett nr. 23 til domfelte, som var eier av en bil, en Ford Transitt 1968. Blanketten bar overskriften «Kunngjøring om forberedt rekvisisjon av motorkjøretøy». I punktene 1-3 i denne kunngjøring het det:

«1. I medhold av Lov om militære rekvisisjoner av 29. juni 1951 §5, underrettes De herved om at Deres kjøretøy som er angitt på forsiden av dette kort, er forberedt rekvirert av Forsvaret ved mobilisering.

2\. De plikter å framstille kjøretøyet til den tid og på det sted som er angitt på forsiden av dette kort.

3\. Dersom De mener at De er ute av stand til å framstille kjøretøyet, og De ikke kan sørge for at kjøretøyet blir framstilt av noen annen, må De snarest mulig i eget skriv underrette den rekvirerende avdeling om forholdet.»

Samtidig mottok domfelte mobiliseringsblankett nr. 24 med overskriften «Kvittering og svarkort for mottatt kunngjøring om forberedt rekvisisjon av motorkjøretøy». Denne blankett var påført en trykt erklæring som lød slik: «Jeg/vi har mottatt kunngjøring om at det kjøretøy som er angitt ovenfor, er forberedt rekvirert av Forsvaret» - en erklæring som eieren skulle underskrive. Blanketten gav uttrykkelig pålegg om dette:

«Med hjemmel i lov om militære rekvisisjoner av 29. juni 1951 pålegges De herved å fylle ut dette kort (mobblankett 24) og senest innen 7 dager å returnere det i l u k k e t konvolutt til den rekvirerende avdeling.

Overtredelse av dette pålegg medfører straffansvar. (Jfr. Rekvisisjonslovens §5 og §20.)»

Domfelte oppfylte ikke dette pålegg. Han var med i menigheten Jehovas vitner og hadde søkt om fritakelse for militærtjeneste av overbevisningsgrunner. Søknaden var innvilget 12. desember 1974 med virkning fra 7. november. Domfelte ble 21. juni 1975 avhørt på lensmannskontoret i Eidsberg og uttalte da:

«Anmeldte har tatt standpunkt til at han ikke vil gjøre noe aktivt for å hjelpe til å føre krig. Det er årsaken til at han ikke har svart på henvendelsen fra forsvaret.

Dersom bilen blir rekvirert ved et krigs- eller mob.tilfelle, har anmeldte ikke noe i mot det. Han vil imidlertid ikke forestå avleveringen selv. Den må hentes av forsvaret.»

Dette standpunkt har domfelte, så vidt skjønnes, gjentatt under hovedforhandlingen for herredsretten.

For Høyesterett har domfelte prinsipalt gjort gjeldende at han ikke har noen plikt til å møte frem med sin bil på det oppgitte mobiliseringssted i tilfelle krig, og han kan da heller ikke ha plikt til å erkjenne mottakelsen av et skriv fra en militær enhet, Sambandsregimentet i Oslo, som pålegger ham nettopp


*— side 967 —*

dette. Han er fritatt for å «gjøre militærtjeneste av noen art», jfr. §1 i lov av 19. mars 1965, mens han på den annen side etter den samme lovs §10 er pålagt å avtjene sivil tjenesteplikt, en tjeneste som skal være «uten forbindelse med militære innretninger eller foretakender». Domfelte peker også på at i Justisdepartementets brev som gav ham melding om fritaking for militærtjeneste heter det at «alle henvendelser for ettertiden må rettes til Administrasjonen for sivile tjenestepliktige, Dillingøy, Våler i Østfold». Han mener at dette må gjelde begge veier, slik at alle henvendelser til ham om det som nå skal være hans tjenesteplikt i krig eller med sikte på krig må komme fra Administrasjonen for sivile tjenestepliktige.

Subsidiært har domfelte hevdet at han har vært i unnskyldelig rettsvillfarelse og må frifinnes av denne grunn. Når han trodde at det pålegg han fikk måtte bero på en inkurie, har dette sitt grunnlag i den rettsoppfatning han hadde tilegnet seg. For ham stod det slik at han var fritatt for enhver forbindelse med militære innretninger eller foretakender, og denne villfarelse kan han etter omstendighetene ikke lastes for.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Det må være helt klart at fritak for å gjøre militærtjeneste etter lov av 19. mars 1965 ikke fritar noen fra å måtte avstå til militære myndigheter enhver art av eiendom som blir rekvirert i medhold av lov av 29. juni 1951. En fritatt kan heller ikke vegre seg for å etterkomme pålegg som gis etter §5 i rekvisisjonsloven og som «anses nødvendig for å førebu avståing» med hjemmel i loven. Og han kan ikke nekte å erkjenne mottakelsen av slike pålegg når rekvisisjonsmyndighetene krever av ham at han skal gi en slik erkjennelse innen den foreskrevne frist.

At domfelte hadde disse plikter, kunne han lese av de skjemaer han fikk tilsendt og av de lovbestemmelser som det ble henvist til. Jeg kan ikke se at det for så vidt var grunnlag for noen misforståelse.

Riktignok er det så at domfelte under punkt 2 i kunngjøringen ble pålagt selv å fremstille kjøretøyet på et oppgitt møtested dersom mobilisering skulle bli satt i verk. Men dette er et pålegg som gjelder en fremtidig tenkt situasjon, og han ble samtidig under punkt 3 pålagt snarest mulig i eget skriv å underrette den rekvirerende avdeling dersom han mente seg ute av stand til selv å fremstille kjøretøyet eller få noen annen til å gjøre det.

Jeg behøver ikke her å ta opp til drøftelse spørsmålet om en som av samvittighetsgrunner er fritatt for å gjøre militærtjeneste også vil være fritatt for, under en mobilisering, å kjøre sin bil til et oppgitt møtested for der å avgi den til de militære myndigheter. Det som domfelte nå ble pålagt, var å erkjenne mottakelsen av den kunngjøring han fikk - i tilfelle med en skriftlig redegjørelse for den innvending han hadde eller de forbehold som han fant å måtte ta. Det han er dømt for, er unnlatelsen av å etterkomme dette pålegget.

Det er etter domsgrunnene ikke helt klart hva domfeltes villfarelse


*— side 968 —*

bestod i. Men verken om den var av rent faktisk art, slik mindretallet synes å mene, eller om den bygger på en uriktig oppfatning av loven, slik jeg har oppfattet hans anførsler, kan den lede til frifinnelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Michelsen og Leivestad: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver J. E. Aarsland Olsson med domsmenn): - - -

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 11. november 1975 er han satt under tiltale ved Heggen og Frøland herredsrett til fellelse etter lov om militære rekvisisjoner av 29/6 1951 §20, jfr. §5, hvoretter de myndigheter som kongen bestemmer kan peke ut fast eiendom og løsøre som skal rekvireres etter §1. og gi leier og bruker av løsøre pålegg om at tingen i nærmere angitte tilfelle skal stilles til rådighet på angitt sted. Utpeking kan foretas og pålegg kan gis allerede i fredstid når det anses nødvendig for å forebu avståing etter nevnte bestemmelse med sikte på gjennomføring i situasjoner som der angitt. Eier og bruker av fast eiendom eller løsøre plikter etter krav fra myndighetene å erkjenne mottagelse av melding om tiltak eller pålegg som nevnt, samt å gi opplysninger og gi adgang til synfaring.

ved i Eidsberg å ha unnlatt å erkjenne mottagelsen av mobblankett 23 «Kunngjøring om forberedt rekvisisjon av motorkjøretøy», ved å unnlate å sende svarkort, mobblankett 24, i lukket konvolutt innen 7 dager til Sambandsregimentet, postboks 2565, Solli, Oslo 2, etter å ha mottatt de to mobblanketter i rekommandert brev av 22. januar 1975 fra regimentet med pålegg om å returnere mobblankett 24 - kvittering og svarkort. - - -

Retten bemerker:

Tiltalte har avtjent den militære førstegangstjeneste i Infanteriet og har senere blitt overført til og gjort tjeneste i Heimevernet, inntil han ble medlem av Jehovas Vitner og søkte om å bli meddelt fritak for militærtj eneste av overbevisningsgrunner. Tiltalte ble underrettet om at han var fritatt i brev av 12. desember 1974 fra Krigskommissariat, Akershus. Brevet har følgende ordlyd:

«Det kgl. justis- og politidepartement har m v født xx.xx.1974 fritatt ovennevnte mannskap for militær tjeneste og overført ham til sivil tjenesteplikt.

Mannskapet approberes slettet i rullen.

Ajourført rulleblad, helsekort og eventuell spørreblankett bes sendt hertil snarest.

Til ovennevnte mannskap vedlegges gjenpart av Det kgl. justis- og politidepartements skriv til underretning. En gjør samtidig merksam


*— side 969 —*

på at alle henvendelser for ettertiden må rettes til Administrasjonen for sivile tjenestepliktige, Dillingøy, Våler i Østfold.»

Det gjensto ved fritaket kun 33 timer av tiltaltes vernepliktstid.

Mobblankett 23: «Kunngjøring om forberedt rekvisisjon av motorkjøretøy», med svarkort, mobblankett 24, ble sendt ham 7. november 1974 fra Sambandsregimentet, postboks 2565, Solli, Oslo 2, med pålegg om å returnere mobblankett 24 - kvittering og svarkort - innen 7 dager. Tiltalte mottok, men unnlot å reagere på henvendelsen.

Mobblankett nr. 23 med bilag ble sendt ham på nytt 22. januar 1975. Han mottok også denne forsendelse, men unnlot å reagere.

Han har hevdet at han trodde ekspedisjonene måtte bero på en inkurie fra de militæres side, idet de i tid falt sammen med fritaket fra militærtjeneste, som han antok ville gjelde også i forhold til rekvisisjonen. Han har opplyst at han ville ha besvart henvendelsen dersom han hadde forstått at den ikke berodde på en inkurie, men gjort gjeldende at han mener fritaket må gjelde i forhold til rekvisisjonen. På forespørsel har han opplyst at han ikke finner å kunne etterkomme pålegg om å møte frem med den rekvirerte bil på mobiliseringsstedet dersom han skulle være forpliktet til dette. Dette ville stride mot hans religiøse overbevisning.

Rettens flertall, rettens formann og domsmann Bjarne Faureng, kan ikke se at tiltalte har hatt rimelig grunn til å se rekvisisjonsskrivet i sammenheng med fritaket for militærtjeneste, og uten nærmere undersøkelse unnlate å besvare skrivet. Fritaket antas for øvrig ikke å gjelde plikt til å etterkomme rekvisisjonskrav.

Rettens mindretall, domsmann Erling Stenseth, mener at tiltalte må bli å frifinne idet han ansees å ha hatt grunn til å tro at rekvisisjonsskrivene berodde på en inkurie, at vedkommende myndighet ennå ikke var blitt underrettet om at tiltalte var fritatt for militærtjeneste. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

