---
title: "Rt-1976-562"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-05-05
publisert: "Rt-1976-562"
stikkord: "Skjenkebevillings stedlige utstrekning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 60B/1976"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Mellbye, Michelsen, Schweigaard Selmer, Leivestad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1927) §42"
  - "§43"
  - "§47"
  - "§36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-562"
censurert: false
---

# Rt-1976-562

Dommer Mellbye: Halden byrett avsa 29. januar 1976 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1942, tiltalt for overtredelse av alkoholloven av 5. april 1927, §47 jfr. §42 og §43, frifinnes.»

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner.

Politimesteren i Halden har anket over dommen, idet det prinsipalt anføres at lovanvendelsen er uriktig. I ankeerklæringen uttales det om dette:

«Retten har funnet det bevist at tiltalte sto for salg av tilsammen ca. 5 kasser med øl fra en disk på utsiden av Fredriksten Kro i Fredriksten festning, Halden. Retten har funnet at dette salg ikke avvek så vesentlig fra den vanlige serveringsform, slik at retten har ansett det som skjenking (se alkohollovens §36).

Tiltalte har fra 1. april 1974 Halden kommunes bevilling til alminnelig skjenking av vin, fruktvin, mjød og øl i Fredriksten Kro's lokaler i Fredriksten festning.

Han har tidligere hatt bevilling til innskrenket skjenking av øl og vin til spisegjester og til medlemmer av sluttet selskap.

Tiltaltes bevilling fra 1. april 1974 går klart ut på at skjenkingen skal foregå i Fredriksten Kro's lokaler. Hvorledes skjenkingen evtl. har vært utøvet tidligere, antas å være uten betydning.

Retten antas å ha bygget sin frifinnelse på uriktig lovanvendelse,


*— side 563 —*

når den har funnet at tiltalte hadde grunn til å tro at det forhold han er satt under tiltalte for, er i overensstemmelse med bevillingen.

Tiltalte antas ikke å ha vært tilstrekkelig aktsom ved sin utøvelse av skjenkeretten, og antas heller ikke å ha vært i unnskyldelig rettsvillfarelse.»

Subsidiært ankes det over at domsgrunnene er mangelfulle, idet de ikke gir tilstrekkelig grunnlag for å prøve lovanvendelsen, særlig i relasjon til forsvarligheten av tiltaltes gode tro.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Tiltaltes skjenkebevilling tillater alminnelig skjenking av blant annet øl «i Fredriksten Kro's lokaler i Festningen». Byretten har latt det stå åpent om dette uttrykk, på bakgrunn av den mangeårige upåtalte friluftsservering ved bord på plassen utenfor restaurantbygningen, er til hinder for slik friluftsservering. Retten har funnet at denne praksis i alle fall er tilstrekkelig til at tiltaltes tro på at hans bevilling dekket friluftsservering, var unnskyldelig og frifinnende.

Det er ikke mulig uten nærmere opplysninger om den tidligere skjenkepraksis ved friluftsbordene å bedømme verken den objektive eller subjektive side av dette spørsmål. Byretten har heller ikke omtalt, og derfor heller ikke vurdert, betydningen av ankeerklæringens opplysning om at de tidligere skjenkebevillinger frem til 1. april 1974 var innskrenkede bevillinger. Dette forhold kan være av betydning for den vekt den tidligere praksis kan tillegges ved fortolkingen av den alminnelige skj enkebevilling som denne sak gjelder.

Jeg anser imidlertid disse spørsmål for mindre vesentlige. Byretten har, som ytterligere og nødvendig begrunnelse for frifinnelsen, dessuten uttalt at den øl-omsetning saken gjelder «ikke avvek så vesentlig fra den vanlige serveringsform at det er grunn til å karakterisere det som annet enn skjenking». Jeg antar at denne uttalelse, som er utslagsgivende for byrettens frifinnelsesdom, beror på en uriktig lovforståelse.

«Skjenking av øl» i Fredriksten Kro's lokaler forutsetter at det øl som omsettes, faktisk også fortæres i disse lokaler. Ved den anledning saken gjelder har tiltalte omsatt øl fra en utedisk, satt opp med spesielt henblikk på kunder fra pop-festivalen som fant sted på en annen del av festningsområdet. Det ligger med dette opplegg ganske nær at øl som selges til festivalpublikummet, vil kjøperen bringe med for fortæring annet sted enn i kroens lokaler, selv om man i dette innbefatter kroens friluftsbord. I skjenkebevillingens stedlige begrensning ligger en forpliktelse for tiltalte til å hindre dette. Det har åpenbart ikke vært tilstrekkelig i så henseende at flaskene ble solgt åpnet, at glass ble utlevert, at prisen var som for vanlig skjenking og at kunden ble gjort oppmerksom på at ølet skulle drikkes ved de oppsatte bord. Slik jeg forstår byrettens dom, har et antall kunder likevel tatt med seg det øl de har kjøpt og har fortært det andre steder på festningsområdet. Dette ølet er da ikke «skjenket»


*— side 564 —*

på bevillingsstedet, og omsetningen dekkes ikke av bevillingen. For tiltaltes straffansvar blir det da avgjørende om han var kjent med at en del av det omsatte øl ble fortært andre steder, eller om han burde regnet med dette. Svaret avhenger blant annet av karakteren av det salgsapparat han hadde etablert. Om dette har byretten, for så vidt i overensstemmelse med sitt utgangspunkt, ikke uttalt seg, og dommen gir intet grunnlag for å bedømme dette forhold.

Jeg finner således at byrettens dom må oppheves på grunn av uriktig lovforståelse og dermed sammenhengende mangelfulle domsgrunner.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Leivestad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Tom A. Torkildsen med domsmenn):

\- - -

Politimesteren i Halden har den 10. november 1975 utferdiget forelegg mot A med en bot til statskassen, stor kr. 500,-, subsidiært fengsel i 5 dager, for overtredelse av alkoholloven av 5. april 1927, §47 jfr. §42 og §43, om straff for den som ved innførsel, utførsel, sending, utlevering, overdragelse mot vederlag, heri innbefatter sjenking), forskriving eller rekvisisjon av rusdrikk eller av øl som ikke inneholder over 2,50 volumsprosent alkohol, overtrer noen av denne lovs bestemmelser eller som overtrer noen med hjemmel av loven utferdiget bevilling eller forskrift,

ved lørdag 30. august 1975, utenfor Fredriksten Kro, Fredriksten festning, Halden, å ha solgt ialt 5 kasser med pilsnerøl og 1 kasse med eksportøl, i strid med Halden kommunes bevilling av 27. mars 1974, som gir adgang til alminnelig sjenking av vin, frukt-vin, mjød og øl i klasse II og III i Fredriksten Kro's lokaler i festningen. - - -

Retten skal bemerke:

Retten finner det bevist at tiltalte lørdag den 30. august 1975 mellom ca. kl. 20.00 og kl. 23.00, sto for salg av tilsammen ca. 5 kasser øl fra en disk på utsiden av Fredriksten Kro i Fredriksten festning, Halden. På dette tidspunkt pågikk en «pop-festival» på festningens område, men i noen avstand fra Fredriksten Kro's lokaler. Foruten øl ble det også solgt mat som kylling og pølser fra nevnte disk, som var provisorisk satt opp på utsiden av kroa, hvor det som vanlig var plassert stoler og bord for gjester som ville sitte i friluft. Det er på det rene at disken var satt opp med tanke på kunder fra den aktuelle «popfestival». Tiltalte, som har vært restauratør på kroa siden 1967, har hatt sjenkebevilling i samme tidsrom for stedet. Han hadde selv oppsynet


*— side 565 —*

med ølsalget denne dagen, og hadde gitt beskjed om at de som kjøpte øl skulle gjøres oppmerksom på at dette skulle drikkes ved bordene på utsiden av kroa.

Tiltaltes sjenkebevilling for stedet som er utstedt av ordføreren i Halden kommune den 27. mars 1974 og gjelder for tiden 01.02.1974 til 31.03.1976 tillater «alminnelig sjenking av vin, frukt-vin, mjød og øl i kl. II og III i Fredriksten Kro's lokaler i Festningen».

Aktor har hevdet at tiltalte ved å selge øl på utsiden av kroa har gått utover området for sin bevilling, idet denne bare skulle gjelde inne i lokalene. Aktor har dessuten trukket i tvil om ølsalget kan betegnes som sjenking. Tiltalte har pekt på at det i «alle år», både under den forrige restauratør og i de årene han selv har drevet kroa, har vært sjenket øl til gjester som sitter ved bordene på utsiden av kroa. Han har videre påpekt at byens myndigheter må ha vært oppmerksom på dette. Tiltalte mener derfor at bevillingen omfatter slikt ølsalg som har skjedd.

Retten har kommet til at sjenkebevillingen opprinnelig kun ga rett til sjenking inne i lokalene. En vil her nevne at det etter vanlig praksis vil være nevnt spesielt i bevillingen om den gir rett til sjenking i friluft (eller andre steder enn i hovedlokalet). Ordlyden i bevillingen, «i» lokalene gir den samme forståelse. Retten mener at det salg som fant sted den aktuelle dag ikke avvek så vesentlig fra den vanlige serveringsform at det er grunn til å karakterisere det som annet enn sjenking. En viser her til at det ble nevnt spesielt at ølet skulle drikkes ved de oppsatte bord, samt at flaskene ble trukket opp, glass utlevert, og at prisene var som vanlig for kroa. Selv om det må antas at noen av ølflaskene ble bragt over til det området hvor det ble arrangert festival, kan en ikke se at dette er av avgjørende betydning.

Retten har vært i tvil om tiltaltes bevilling idag også må antas å omfatte bordene på utsiden av kroa. En har særlig lagt vekt på at praksisen med sjenking av øl på utsiden av bygningen antagelig har pågått de siste 10 år hver eneste sommer, samt at det ikke har vært gjort bemerkning til dette.

Retten har imidlertid ikke funnet det nødvendig å ta stilling til bevillingens omfang da en mener at tiltalte i alle tilfelle må frifinnes idet den nødvendige subjektive skyld ikke foreligger.

Ifølge alkohollovens §42 kreves i det minste uaktsomt forhold fra tiltaltes side for at straff skal komme på tale. Til tross for at tiltalte etter sin stilling pliktet å være særlig aktsom ved utøvelsen av sin rett til å sjenke alkohol, mener retten at den meget langvarige og faste praksis for sjenking utenfor Fredriksten Kro's lokaler ga ham grunn til å tro at dette var i overensstemmelse med bevillingen. En vil også peke på at forholdet aldri har vært tatt opp av noen ansvarlig myndighet til tross for at Halden by er av slik størrelse og forholdene på stedet så gjennomsiktige at en burde vært Klar over hvordan sjenkebevillingen ble benyttet.

Tiltalte blir etter dette å frifinne idet retten mener han har vært i slik aktsom god tro som loven krever. - - -


*— side 566 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

