---
title: "Rt-1976-499"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-04-09
publisert: "Rt-1976-499"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 53B/1976"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Tønseth, Syvertsen, Elstad, Stabel, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-499"
censurert: false
---

# Rt-1976-499

Dommer Tønseth: Bergen forhørsrett avsa 2. februar 1976 dom med denne domsslutning:

«A, dømmes etter strl. §195 første ledd, jfr annet ledd, og etter strl. §196 første ledd, jfr. strl. §62, til fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder, hvorfra går 27 - syvogtyve - dager for utholdt varetekt før dommen.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Av opplysningene i saken fremgår det at piken har hatt vanskeligheter i forholdet til sine foreldre, og at hun har søkt tilflukt hos domfelte, slik at det etter hvert er oppstått en nær tilknytning mellom dem. Som nevnt av forhørsretten synes det også som om piken i minst samme grad som domfelte har hatt initiativet i de forhold som domfellelsen gjelder. Jeg antar at det bør være plass for en kortere straff enn den forhørsretten har fastsatt, og at fengsel i 8 måneder er passende.

Domfelte har utholdt varetektsfengsel også etter forhørsrettens dom og skal ha fradrag herfor.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 8 - åtte - måneder.

For varetektsfengsel fragår i alt 94 - nittifire - dager.

Kst. dommer Syvertsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Stabel og Leivestad: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Einar B. Meidell):

A er født i Bergen 8. desember 1950. Han oppgir å være uten beskjeftigelse, ugift og uten forsørgelsesbyrde, uformuende og uten inntekt. Han er ifølge strafferegisteret i årene 1971-1975 straffedømt i alt 9 ganger for straffbare handlinger av forskjellig art. En dom av 19/11-1974 gjaldt bl.a. forbrytelse mot strl. §195 første ledd og lød på 10 måneders fengsel, som ble delvis sonet frem til 19/5-1975, da han ble løslatt på prøve, med en rest på 102 dager og 2 års prøvetid. Den 2/7-


*— side 500 —*

1975 fikk han så en etterskuddsdom for promillekjøring m.v. på 60 dagers fengsel, som ble sonet fra 29/9 til 28/11-1975. Han sees videre bøtelagt i alt 4 ganger i årene 1970 til 1974. - - -

På grunnlag herav finner retten å kunne legge følgende til grunn som bevist:

Han har i omkring 2 år kjent B, som er født xx.xx.1961, og som således fylte 14 år 6/10-1975. Han kjenner hennes alder, og han ble den 19/11-1974 i Bergen forhørsrett dømt for utuktig omgang med henne. Senere har han hatt utuktig omgang med henne igjen ved følgende anledninger:

I:

a\) I slutten av mai og begynnelsen av juni 1975 på Løvstakkfjellet i Bergen befølte han gjentatte ganger B's bryster ved å føre hendene inn under hennes genser og BH, og likeledes befølte han henne i skrittet utenpå benklærne, samtidig som han lot henne onanere sitt erigerte kjønnslem inntil han fikk sedavgang.

b\) I slutten av juli og begynnelsen av august 1975 forholdt han seg gjentatte ganger på Løvstakkfjellet i Bergen slik som beskrevet under a).

c\) I løpet av august 1975 befølte han på sin bopel i - - -B's blottede bryster, likesom han førte en finger inn i hennes skjede og førte den frem og tilbake, samtidig som han lot henne onanere sitt erigerte kjønnslem inntil han fikk sedavgang.

d\) I løpet av august 1975 befølte han i en leilighet i - - -B over hennes blottede bryster, samtidig som han lot henne onanere sitt erigerte kjønnslem.

II:

a\) Den 28/11-1975 befølte han på X Pensjonat B over hennes blottede bryster og førte en finger inn i hennes skjede, hvor han førte den frem og tilbake, samtidig som han lot henne onanere sitt erigerte kjønnslem til han fikk sedavgang.

b\) I løpet av desember 1974 befølte han i en leilighet i - - - B's bryster ved å føre hendene inn under hennes genser og BH, samtidig som han lot henne onanere sitt erigerte kjønnslem, inntil han fikk sedavgang.

c\) I tidsrommet fra 27/12-1975 til 2/1-1976 befølte han gjentatte ganger i en leilighet i - - - B's blottede bryster, samtidig som han lot henne onanere sitt erigerte kjønnslem inntil han fikk sedavgang.

Ved samtlige anledninger handlet han forsettlig, vitende om at han hadde utuktig omgang med piken, hvis alder han kjente.

Ved straffutmålingen blir i skjerpende retning å legge vekt på at siktede tidligere er straffet etter §195 første ledd, slik at §195 annet ledd kommer til anvendelse. Han gjenopptok sitt lovstridige forhold til piken allerede samme måned som han var løslatt på prøve, mens hun ennå var under 14 år, og etterat hun hadde passert denne aldersgrensen, tok han påny opp forholdet med henne samme dagen som han var løslatt etter soning av den siste promilledom.

I formildende retning blir å ta i betraktning at siktede såvidt skjønnes har lagt alle kort på bordet. Etter hva han har opplyst, har han et alvorlig alkoholproblem, som i sterk grad har vært inne i bildet, og


*— side 501 —*

som han hevder at han nå vil gå alvorlig inn for å bekjempe. Forøvrig finner retten å burde ta hensyn til at det såvidt forståes foreligger et følelsesladet forhold, der piken selv ikke har vært den minst aktive part. Hun vites ikke å ha lidt fysisk skade, men på den annen side er det ikke godt å si hvilke psykiske skadevirkninger det hele kan ha hatt på henne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

