---
title: "Rt-1976-239"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-02-28
publisert: "Rt-1976-239"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 25B/1976"
parter: "Tørnart Fredriksen (høyesterettsadvokat Helge Tofte) mot A/S Auto Service (advokat Birger Svensson - til prøve)."
forfatter: "Mellbye, Blom, Schweigaard Selmer, Endresen, Mindretall: Lorentzen"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-239"
censurert: false
---

# Rt-1976-239

(Da saken hovedsakelig gjelder bevisbedømmele, medtas bare nedenstående utdrag av voteringen angående bevisbyrden.)

Et hovedpunkt i saken var om et belegg av glykol på veivakselen stammet fra det første motorhavari. Statens Teknologiske Institutt (STI) hadde ved undersøkelse av lastebilens veivaksel etter det annet motorhavari funnet et belegg på de midtre bære- og veivtapper som etter STI's vurdering tydet på å stamme fra glykol. Den ankende Part mente at dette belegg var påført veivakselen ved det første havari, at belegget burde vært oppdaget ved reparasjon hos A/S Auto Service og at det annet


*— side 240 —*

havari skyldtes at belegget ikke var blitt fjernet. Ankemotparten bestred at det var ført tilstrekkelig bevis for at det belegg STI hadde observert, skyldtes glykol fra det første havari.

Etter å ha gjennomgått bevisene uttalte førstvoterende, dommer Mellbye bl.a.:

«Det samlede bilde hvis hovedtrekk jeg nå har omtalt, etterlater en så vidt sterk usikkerhet om hva årsaken til havari nr. 2 har vært, at jeg som byretten og lagmannsretten ikke finner å kunne legge den ankende parts oppfatning til grunn. Jeg er videre enig med byretten og lagmannsretten i at den tvil som er til stede, må den ankende part bære risikoen for. Dette følger i og for seg av vanlige bevisbyrderegler, men det understrekes i denne sak særlig sterkt ved at det uimotsagt er opplyst at den ankende part har fått tilsendt så vel fra Drammen som fra Harpefoss alle de motordeler som ble skiftet ut, bortsett fra veivakselen som ble sendt direkte til Norsk ScaniaVabis A/S. Den ankende part hadde, før havari nr. 2 inntraff, fått fakturaen fra A/S Auto Service med spesifikasjon av det som var gjort. Han måtte da være klar over at hans betalingsplikt ville avhenge av årsaken til havari nr. 2. En fullstendig teknisk vurdering av de ødelagte motordeler, foretatt under riktige forutsetninger, kunne klarlagt årsaksforholdet.

Slik saken er forelagt til avgjørelse, står imidlertid sentrale spørsmål ubesvart. Den ankende part har således fått tilsendt alle de lagerskålene som lå rundt veivtappene ved første havari, og alle lagerskålene som var med på det annet havari, både de som var fornyet i Drammen og de som der ble beholdt i motoren. Hele dette materiale burde vært vurdert men bare to lagerskåler er undersøkt. Det lar seg ikke si når disse er tatt ut av motoren, det vites ikke i hvilken grad de er representative for de øvrige lagerskåler, og det vites ikke hvem som har foretatt utvalget hos den ankende part og ikke med hvilket formål. Som det fremgår av partenes anførsler, ville en presis tilretteleggelse kunne gitt viktige opplysninger. Videre er oljepumpen ikke undersøkt. Bilføreren Sletten omtalte som nevnt svikt i oljepumpen som antagelig skadeårsak da han rapporterte havari nr. 2 til den ankende part, og oljepumpen ble skiftet ut på Harpefoss. Den ankende part har imidlertid tross dette ikke latt den gamle pumpen undersøke. Når den ankende part har forsømt disse muligheter til å klarlegge årsaksforholdet, må den tvil som foreligger, gå ut over ham.»

Dommerne Blom, Schweigaard Selmer og Endresen sluttet seg til førstvoterende, mens annenvoterende, dommer Lorentzen dissenterte. Han fant det godtgjort at belegget på veivakselen stammet fra glykol, og at belegget var oppstått ved det første motorhavari. Når belegget ikke var fjernet, var reparasjonen ikke forsvarlig utført. Dommer Lorentzen uttalte bl.a.:

«Det var å vente at den feil som var gjort av ankemotpartens verksted, ville føre til et nytt motorhavari i løpet av kort tid. Jeg finner ikke grunn til å kritisere bilens eier for at han


*— side 241 —*

ikke sendte alle deler som ble tatt ut ved den annen reparasjon, til Statens teknologiske institutt til undersøkelse. Verkstedet må forutsettes å ha større sakkyndighet enn bileieren, og ankemotparten hadde full anledning til å be om å få utskiftede deler utlevert for undersøkelse. Bileieren bør ikke pålegges en spesiell bevisbyrde for at det ikke var annen og uavhengig årsak til det nye motorhavari enn glykolbelegget. Jeg finner det mest sannsynlig at det annet havari skyldtes den mangelfulle reparasjon etter det første havari.»

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Tørnart Fredriksen til A/S Auto Service 7.800 - sju tusen åtte hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

