---
title: "Rt-1976-1112"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-10-09
publisert: "Rt-1976-1112"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 144B/1976"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Michelsen, Leivestad, Mellbye, Holmøy, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §146"
  - "§165"
  - "Brannvernloven (1970) §25"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "LOV-1970-05-29-§25"
  - "LOV-1970-05-29-§3"
  - "LOV-1970-05-29-§40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1112"
censurert: false
---

# Rt-1976-1112

Dommer Michelsen: Etter ordre fra statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder utferdiget Sandefjord


*— side 1113 —*

politikammer den 12. desember 1975 forelegg mot A, født xx.xx.1926. Forelegget gjaldt overtredelse av lov om brannvern m. m. av 29. mai 1970 §40, jfr. §25, jfr. §3, jfr. forskrifter til §25, gitt av Kommunal- og arbeidsdepartementet 26. november 1971. Det er henvist til §9 annet ledd i disse forskrifter som bestemmer at «ved sveising, skjæring og lodding på ikke fast arbeidssted skal det vises særlig forsiktighet og treffes nødvendige tiltak for å unngå brann, og således må f. eks. omgivelsene undersøkes, lett brennbart materiale fjernes, arbeidsstedet avskjermes med ubrennbare plater eller annet ubrennbart materiale og nøye inspiseres etter arbeidets slutt».

Grunnlaget for forelegget var at siktede «lørdag 13. september 1975 om formiddagen som formann for brennere (platearbeidere) om bord i nybygget M/T «Jane Mærsk» beliggende ved Framnes mek. Værksted i Sandefjord, under inspeksjon på ikke fast arbeidssted i seksjoner ved pumperom i skipet, ikke forvisset seg om at det i nærheten av arbeidsstedet, hvor det bl.a. gikk rørgater/kanaler, ikke fantes lett brennbart materiale og ikke avskjermet arbeidsstedet, og unnlot å gå ned i selve pumperommet hvor det var oljeblandet vann og oljetrukne pakningsrester, hvoretter han ga klarsignal til brenning og sveising i seksjonene over pumperommet, med den følge at gnister fra sveising/skjæring fulgte rørgatene ned i pumperommet og antente oljeblanding og pakningsrestene slik at brann oppsto».

Straffen var i forelegget satt til en bot på kr. 250, subsidiært fengsel i 5 dager.

Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken etter ordre fra statsadvokaten sendt Sandefjord byrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Byretten avsa den 8. april 1976 dom i saken med slik domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1926, frifinnes.

2\. Han tilkjennes saksomkostninger fra det offentlige med kr. 3000,- tretusenkroner -.»

Dommen er avsagt under dissens. Rettens formann stemte for at siktede skulle dømmes i overensstemmelse med forelegget.

Om saksforholdet og siktedes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder har påanket dommen. Anken retter seg prinsipalt mot rettsanvendelsen, og det hevdes at byrettens flertall har lagt en for mild aktsomhetsnorm til grunn for sin avgjørelse. Subsidiært anker statsadvokaten over saksbehandlingen og gjør gjeldende at domsgrunnene er utilstrekkelige til at man kan avgjøre hvilken aktsomhetsnorm flertallet grunner sin stemmegivning på.

Siktedes forsvarer for Høyesterett har påstått anken avvist som ikke rettidig. Da det dreier seg om en frifinnende dom i en forseelsessak hvor politimesteren er ankeberettiget, tar etter


*— side 1114 —*

forsvarerens oppfatning ankefristen til å løpe den 21. april 1976 da politimesteren i Sandefjord mottok utskrift av dommen. Da statsadvokatens anke først den 7. mai ble sendt til lensmannen i Stokke som etter forsvarerens mening er rette myndighet til å foreta forkynnelsen for siktede som bor i hans distrikt, er anken - hevdes det - for sent forkynt.

Jeg har ikke funnet å kunne gi forsvareren medhold i hans avvisningspåstand.

Det er ikke nødvendig for meg å avgjøre om ankefristen her tar til å løpe fra det tidspunkt da dommen innløp til politimesteren i Sandefjord eller først fra den senere dato da den ble mottatt av statsadvokaten som hadde beordret forelegget utferdiget og saken oversendt til pådømmelse. Etter min oppfatning er anken også etter det første alternativ rettidig.

Statsadvokaten har uttatt ankeerklæring den 30. april 1976 og har samme dag sendt den til politimesteren i Tønsberg til forkynnelse for siktede. Statsadvokatens ekspedisjon må være mottatt av politimesteren senest den 3. mai. Fra politimesteren er så ankeerklæringen den 7. mai videresendt til lensmannen i Stokke for at han skulle utføre forkynnelsen.

Etter domstolslovens §146 annet ledd er det tilstrekkelig til å avbryte ankefristen at ankeerklæringen før fristens utløp er avgitt til offentlig tjenestemann som skal bringe den frem. I domstolslovens §165 annet ledd er det bestemt at offentlige myndigheter, når det gjelder forkynnelser i straffesaker, kan bruke tjenestemenn ved politiet.

Da siktede bor innen Tønsberg politikammers distrikt, må anken etter min oppfatning være rettidig når den før fristen utløp, er avgitt til politimesteren der.

Jeg er, når det gjelder sakens realitet, kommet til at påtalemyndighetens anke over lovanvendelsen må tas til følge.

Jeg bemerker innledningsvis at det etter Høyesterettspraksis må legges en streng aktsomhetsnorm til grunn ved avgjørelsen i saker av denne art. Jeg viser til førstvoterendes uttalelse i kjennelse i [Rt-1973-1427](Rt-1973-1427 "wikilink").

I denne saken har siktede som leder for brennerne om bord i skipet unnlatt å gå ned i pumperommet for å undersøke dette med henblikk på brannfarlighet før brennarbeidet ble satt i gang. Siktede nøyde seg med å se ned i rommet fra en luke i taket. Han visste at det hadde foregått malerarbeider der, og han så gjennom luken at det var noe fuktighet på gulvet.

Siktede har heller ikke sørget for at arbeidsstedet ble slik avskjermet at gnister ikke kunne falle gjennom rørgatene og ned i pumperommet.

Disse forhold fra siktedes side må bedømmes i sammenheng. Etter det saksforhold byrettens flertall har funnet bevist, har siktede da ikke opptrådt med den forsiktighet loven krever, og grensene for den straffbare uaktsomhet er overskredet. Jeg har således funnet at byrettens flertall har lagt en for mild aktsomhetsnorm til grunn for sin avgjørelse.


*— side 1115 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Holmøy og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Olav Ofstad med domsmenn): - - -

Etter bevisførselen legger retten følgende saksforhold til grunn:

Om formiddagen skulle det foretas en del platearbeide i pumperommet ombord på M/T Jane Mærsk, som lå ved kai ved Framnes Mek. Værksted. Arbeidet innebar at det ble en del brenning av metallplater, og det var tiltalte som var leder for den arbeidsgruppe som skulle utføre arbeidet.

Platearbeidet var en del av sluttarbeidet på skipet, som var et nesten leveringsklart nybygg. Det meste av byggearbeidene var utført ved Kaldnes Mek. Verksted i Tønsberg, men skipet var nå overført til Pramnes for de avsluttende arbeider. Tiltalte og hans arbeidsgruppe var ansatt ved Kaldnes, men fulgte med til Framnes i Sandefjord for å være med på sluttarbeidet.

Skipets pumperom ligger relativt langt fremme i fartøyet. Det kan sies å omfatte et tverrsnitt av skipet, fra bunnen og opp til dekk. Pumpene er plassert helt i bunnen, og rummet over disse er avdelt med tre dørker eller gulver over hverandre, - såkalte skjærganger. Gjennom skjærgangene går det en rekke rør fra bunnen og opp, disse rør går gjennom såkalte rørgater. Det vil si loddrette åpninger gjennom skjærgangene.

Det aktuelle brennearbeide skulle foretas på samtlige tre skjærganger, i nær tilknytning til rørgatene. Arbeidet gikk ut på at man skulle tette igjen åpninger ved enkelte loddrette avstivere som gikk fra bunnen og opp. De åpningene som skulle tettes, lå ifølge tiltalte anslagsvis 10-20 centimeter fra nærmeste rørgate. Det var derfor på det rene at gnister kunne komme til å falle ned gjennom rørgatene og ned på underliggende skjærganger, eventuelt helt ned i bunnen. Tiltalte fant det derfor nødvendig å undersøke forholdene før arbeidet startet. Han startet ovenfra og inspiserte alle tre skjærganger, uten å finne noe som kunne antas å være brannfarlig. Han gikk imidlertid ikke ned i det aller nederste rommet. Han fant det tilstrekkelig å se ned gjennom en luke i taket. Dette rommet har vanlig takhøyde, anslagsvis 2,5 meter. Det var bra belysning og tiltalte mente at han fikk tilstrekkelig oversikt ved å se ned gjennom luken. Det er på det rene at det er to pumper i dette rommet, og at det går enkelte store rør parallelt med dørken ganske lavt over denne. Det hadde to dager tidligere vært foretatt malerarbeider i dette rommet, og tiltalte hadde fått beskjed fra malerne om at det nå var ryddiggjort. Den ene av malerne hadde gitt beskjed om at det var noe vann på dørken i rommet, men at det forøvrig var rent.

Tiltalte har forklart at han konsentrerte undersøkelsen om mulige gjenglemte filler, men at han ikke kunne se noe slikt. Han så at det var fuktig på gulvet, men fant ikke grunn til å anta at det skulle befinne seg


*— side 1116 —*

noe brennbart i rommet. Han gav derfor klarsignal til at brenning skulle settes igang. Arbeidet begynte på øverste skjærgang.

Etter kort tids arbeide kom det imidlertid røyk opp gjennom rørgaten. Røykutviklingen ble hurtig så stor at det ikke var mulig for arbeiderne å komme ned i nederste rommet, hvor røyken kom fra, men måtte forlate pumperommet. Brannvesenet ble tilkalt, og det viste seg at det hadde vært et branntilløp i det nederste rommet, under den av rørgatene hvor skjæringen hadde foregått. Det var sot på dørken og noe oppover skottet, men det fremgikk ikke klart hva det hadde begynt å brenne i. Det ble imidlertid konstatert en oljefilm på vannet i bunnen.

Brannstedet på gulvet var ikke langt fra den nevnte åpning i taket, - anslagsvis 3-4 meter.

Påtalemyndigheten har gjort gjeldende at det må ha vært olje som har tatt fyr ved gnister fra brenneapparatet. Dertil har begynt å brenne i en pakningsrest som ble funnet i vannet.

Retten skal bemerke:

Man finner ikke grunn til å betvile at det var gnister fra et skjæreapparat som har forårsaket branntilløpet. Disse har hatt fritt fall ned igjennom rørgaten og ned til brannstedet.

Hva angår spørsmålet om tiltalte har vært uaktsom ved anledningen, er retten imidlertid splittet i sitt syn.

Flertallet, domsmennene, finner ikke å kunne legge til grunn at tiltalte har vært uaktsom. Brannårsaken må antas å være at det har begynt å brenne i olje, men tiltalte kan ikke bebreides at han ikke oppdaget oljen. Ut fra de opplysninger som er fremkommet om arbeidsrutinene, samt det maskinelle utstyret i dette rommet, hadde tiltalte ingen grunn til å vente at det skulle være noe oljesøl her. Og han kan ikke bebreides at han unnlot å gå ned i dette rommet men foretok inspeksjonen gjennom luken. Han hadde god oversikt gjennom luken, og hensynet til arbeidets fortgang tilsier at man ikke må stille urimelige krav til forsiktighet. Det må ansees som fullt forsvarlig av ham å basere seg på at arbeidet kunne igangsettes uten fare. Det kan derfor heller ikke bebreides ham at han unnlot å foreta avskjerming av arbeidsstedet før man begynte med brenningen.

Tiltalte må derfor bli å frifinne. I overenstemmelse med sin påstand bør han også tilkjennes saksomkostninger. Disse settes til kr. 3000,-.

Mindretallet, rettens formann, er kommet til at tiltalte må ansees for å ha utvist uaktsomhet. Det kan etter mindretallets oppfatning ikke ansees bevis at det var olje som tok fyr. På grunnlag av vitneprov fra sikkerhetsingeniøren ved Kaldnes, Øyvind Arntzen, må det antas den nye malingen i rommet kan ha vært objekt for branntilløpet. I de senere år har man ved to anledninger hatt branntilløp i nymalte rom under arbeide på Kaldnes. Det som har skjedd ved disse anledninger er ifølge Arntzen at deler av malingen ikke har vært helt gjennomherdet. I enkelte blærer har det befunnet seg brannfarlig gass. Og når denne malingen har kommet i kontakt med gnister, har gassen i malingblærene tatt fyr. På denne måten hevder Arntzen at mindre branner kan oppstå. Fenomenet henger gjerne sammen med at det enkelte steder får et overskudd av maling i form av et tykt lag, og på disse steder kan det ta flere dager før tørrstoffer og tynner er gjennomherdet. Arntzen er


*— side 1117 —*

derfor ganske sikker på at dette har vært årsaken til det aktuelle brann

Tiltalte har opplyst at han var kjent med at man i 1972 og 1974 hadde branntilløp ved Kaldnes av denne årsak. Rettens formann anser at han ut fra denne kunnskap burde utvist en særlig forsiktighet når han skulle foreta brenning over et nymalt rom. Tiltalte har riktignok hevdet at det er meget vanskelig å oppdage blærer av nevnte art, men dette tilsier neppe at det er riktig å la være å undersøke. Og han burde også ha forvisset seg om at det ikke var malingssøl på gulvet under rørgaten. Men under en hver omstendighet antar rettens formann at tiltalte burde ha sørget for avskjerming for gnistene, når sveisingen skulle foregå nær en mulig brannkilde.

Selv om det ikke skulle befinne seg maling rett under rørgaten var det nemlig intet i vegen for at gnister kunne komme bort på malingen på skottet like ved.

Selv om branntilløpet muligens skulle skyldes andre årsaker enn antennelse i maling, antar mindretallet at tiltalte har oppfylt gjerningsinnholdet i de straffebestemmelser som er benyttet i forelegget ved at han ikke har tatt tilstrekkelig hensyn til faren for brann. Og man legger til grunn at det uaktsomme forhold hos tiltalte som er beskrevet her, er det «samme forhold» som forelegget beskriver, selv om antennelse i olje og pakningsrester der nevnes som brannårsak.

Mindretallet har etter dette ikke funnet det nødvendig å gå nærmere inn på tiltaltes mulige undersøkelsesplikt forsåvidt angår oljesøl og filler/pakningsrester.

Dom skal imidlertid avsies i overensstemmelse med flertallets votum. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

