---
title: "Rt-1976-241"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-02-28
publisert: "Rt-1976-241"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 26B/1976"
parter: "Statsadvokat Finn Barkenæs, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Lorentzen, Schweigaard Selmer, Mellbye, Blom, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §59"
  - "Straffeloven (1902) §416"
  - "§323"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-241"
censurert: false
---

# Rt-1976-241

Dommer Lorentzen: Politimesteren i Halden utferdiget 30. juni 1975 forelegg mot A for overtredelse av straffelovens §416, jfr. sjøfartslovens §59 første ledd, jfr. sjøveisregel 29 gitt ved kgl. resolusjon av 3. mars i 1965, jfr. sjøfartslovens §323. Gjerningsbeskrivelsen var slik:

«ved tirsdag 3. desember 1974, om ettermiddagen, som fører av M/S «- - -» - L X M G - under utseiling fra X, å unnlate å sørge for at en person med den nødvendige kjennskap til skipets styreinnretning ble satt til å styre skipet, og å unnlate å sørge for oppfølgning av navigeringen ved ansvarlig navigatør når han selv bega seg til å instruere og føre overoppsyn med betjeningen av styreinnretningen og vakthavende navigatør var satt til rors, slik at skipet plutselig kom i en kraftig babord sving og grunnstøtte på nordsiden av Y ca. kl. 17.25.»

Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken sendt til Halden


*— side 242 —*

byrett til pådømmelse. Retten, som var satt med sjøkyndige domsmenn, fant «at tiltalte ikke kan lastes for at det ikke ble foretatt uoppholdelig navigering straks etter avgang fra X». Derimot fant retten at «tiltalte har opptrådt uaktsomt ved å overlate styringen til B«... og at «han ikke sørget for at skipet ble behandlet i samsvar med godt sjømannsskap da B under de nevnte forhold ble satt til å styre skipet uten den nødvendige kjennskap til skipets styreinnretning». Byrettens dom av 11. desember 1975 har denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1936, dømmes for overtredelse av straffelovens §416, jfr. lov om sjøfarten av 20. juli 1893 §59 første ledd til å betale en bot til statskassen, stor kr. 700,- - kronersjuhundre 00/100 - eller hvis boten ikke betales eller inndrives, en straff av fengsel i 10 - ti - dager.»

Saksforholdet fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over dommen på grunn av feil i lovanvendelsen og saksbehandlingen. Om lovanvendelsen er bl.a. anført at retten har stilt alt for strenge krav til skipsførerens aktsomhet, og at det under ingen omstendighet kunne være uaktsomt å sette en navigatørutdannet offiser med lang praksis bak seg til rors, selv om han var kommet ombord i skipet samme dag. Om saksbehandlingen er det blant annet fremholdt at domsgrunnene er uklare og utilstrekkelige, idet domsgrunnene ikke sier noe om de faktiske forhold som måtte være avgjørende for om det var forsvarlig å sette styrmannen til rors uten ytterligere orientering om styreinnretningen.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Byretten har lagt til grunn at domfelte hadde satt førstestyrmannen til rors, mens det var losen som stod for navigasjonen. Skipet gikk på grunn ca. 10 minutter etter at det hadde gått fra kaien i X, og grunnstøtingen skyldtes at rormannen la skipet på feil kurs uten noen ordre. Byretten anfører: «B hadde fått liten eller ingen innføring i bruksmåten av styreinnretningene etterat han kom ombord noen timer tidligere. Det var trangt og vanskelig farvann, mørkt, og B var ikke godt kjent på stedet.» Det er på det rene at B foruten sin navigasjonsutdanning hadde lang fartstid, og det er opplyst at skipets styreinnretninger ikke avvek vesentlig fra det som er vanlig for slike fartøyer.

Det er nærliggende å anta at byretten må ha lagt til grunn en for streng aktsomhetsnorm når retten har ansett det i strid med straffelovens §416 og sjøfartslovens §59 første ledd å sette styrmannen til rors uten ytterligere instruksjon. Jeg kan imidlertid ikke utelukke muligheten av at det kan ha foreligget helt spesielle forhold som domfelte kjente eller burde ha kjent til. og som gjorde at det burde vært gitt nærmere opplysninger eller instruksjon om styreinnretningene. Det må iallfall anses som en feil ved domsgrunnene at det ikke er påpekt hvilke spesielle forhold som skulle tilsi at den erfarne styrmann skulle trenge nærmere instruksjon for å kunne utføre den enkle oppgave sort


*— side 243 —*

rormann. Domsgrunnene må derfor anses mangelfulle, og dommen må oppheves på grunn av denne feil ved saksbehandlingen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende. Dommerne Mellbye, Blom og Endresen: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Tom A. Torkildsen med sjøkyndige domsmenn Ove Robby Olsen og Petter Kristoffersen): - - -

Retten skal bemerke:

Tirsdag 3. desember 1974 ca. kl. 17.15 gikk M/S «- - -» fra kai i X. Båten var da eiet av - - -Shipping a/s, - - -, og tiltalte var skipets fører. «- - -» er på noe over 900 tonn og hadde den aktuelle dag full besetning.

Få timer før avgang hadde førstestyrmann B kommet ombord for første gang. Da båten gikk fra kai, var det også kommet los ombord, som tok båten ut. Retten har funnet det bevist at båten, umiddelbart etter at den var tatt ut fra kai, ble lagt inn på riktig kurs nord for Y etter losens anvisning. Losen, førstestyrmann B, samt tiltalte befant seg på broen. Losen har opplyst at han gikk ut på brovingen, idet han mente det var bedre sikt derfra, særlig fordi rutene i styrehuset var noe skitne. Det var dessuten mørkt ute. Farten var ca. 6 knop. Ved passering av Hollenderen lykt på styrbord side kort tid senere, var båten fremdeles på riktig kurs. Tiltalte, som hadde vært i styrehuset sammen med B, har oppgitt at han på dette tidspunkt var en tur ute på brovingen på babord side for å se etter en sort stake som skulle passeres. Straks etter ga losen ordre om endring av kursen, noe babord, idet båten hadde kommet inn i skillet mellom hvit og grønn sone for Knivsøyholmen lykt. Etter det som er kommet frem, må det antas at båten på dette tidspunkt fremdeles hadde riktig posisjon og kurs for utseiling. Like etterpå var båten lagt inn i en skarp sving mot babord, og til tross for at både losen og tiltalte ble oppmerksomme på dette, greidde en ikke å forhindre at båten fikk en lett grunnstøtning på nordsiden av Y-øya. Tiltalte fikk forhindret større skade ved å gi full maskin akterover, straks han ble klar over den gale kursendringen.

Det har vært noe uenighet om hvem som faktisk styrte skipet da det plutselig svingte hardt babord. Retten har lagt til grunn at det var førstestyrmann B som styrte skipet. Skipet kan styres både ved hjelp av vanlig ratt og ved hjelp av styrehendel med rorindikator. Autopiloten var ikke i drift. Etter B's egen forklaring i retten samt losens og tiltaltes forklaring, antar en at B har lagt båten inn på feil kurs uten noen ordre. Han har opplyst at han var noe forvirret, fordi rorindikatoren ikke virket slik han var vant til og mener dette har vært årsaken til hans feil. Retten mener tiltalte har opptrådt uaktsomt ved å overlate


*— side 244 —*

styringen til B. B hadde fått liten eller ingen innføring i bruksmåten av styreinnretningene etterat han kom ombord noen timer tidligere. Det var trangt og vanskelig farvann, mørkt, og B var ikke godt kjent på stedet. Fra skipet forlot kai til grunnstøtingen fant sted tok det ca. 10 minutter. Tiltross for at tiltalte, da B kom ombord, sjekket at B hadde gyldig styrmannssertifikat, mener retten at han ikke sørget for at skipet ble behandlet i samsvar med godt sjømannsskap, da B under de nevnte forhold ble satt til å styre skipet uten den nødvendige kjennskap til skipets styreinnretning. Tiltalte hadde som skipsfører plikt til å kontrollere styrmannen, særlig under de nevnte omstendigheter. Dette må gjelde uansett om skipets styreinnretninger ikke avvek vesentlig fra det som må ansees vanlig for slike båter, og B normalt ikke burde hatt vanskeligheter med å styre skipet. Retten kan heller ikke se at tiltalte på det aktuelle tidspunkt hadde andre og viktigere arbeidsoppgaver, slik at kontrollen med styrmannen med rimelighet var svekket.

Hva angår tiltaltes oppfølgning av navigeringen ved ansvarlig navigatør, når han selv førte overoppsyn med betjeningen av styreinnretringen, og styrmannen, som ellers skulle ha foretatt navigeringen, var satt til rors, mener retten at tiltalte ikke kan lastes for at det ikke ble foretatt uoppholdelig navigering straks etter avgang fra X. Etter forholdene, med los ombord og korte tidsfrister for endring av kurs i det trange farvannet, kunne en ikke vente at tiltalte skulle sørge for oppfølgning av navigeringen.

Etter straffel. §416 er det straffbart for en skipsfører å forse seg «mot det som i eller i medhold av norsk lov er bestemt til sikring av skipets sjødyktighet eller til ivaretakelse av de ombordværendes sikkerhet eller tarv». Retten går ut fra at dette straffebud også knytter seg til bestemmelsen i sjølovens §59 første ledd om skipsførerens plikt til å «sørge for at navigeringen og behandlingen av skipet skjer i samsvar med godt sjømannskap». Retten antar videre at et uaktsomt forhold fra skipsførerens side i forbindelse med oppsynet med styringen rammes av straffebudet. Idet en, som foran anført, har kommet til at tiltalte har handlet uaktsomt, og ikke i samsvar med godt sjømannskap, rammes hans forhold dermed av strl. §416. - - -


*— side 245 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

