---
title: "Rt-1976-1202"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1976-06-25
publisert: "Rt-1976-1202"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 162K/1976."
parter: ""
forfatter: "Bendiksby, Schweigaard Selmer, Lorentzen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "LOV-1892-07-06-4-§23"
  - "§117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1202"
censurert: false
---

# Rt-1976-1202

Dommerne Bendiksby, Schweigaard Selmer og Lorentzen.

Sorenskriveren hadde i henhold til domstolslovens §117, siste punktum forelagt for Høyesteretts kjæremålsutvalg spørsmålet om han var inhabil til å behandle et dødsbo. Spørsmål om habiliteten var reist av prosessfullmektigen for en av arvelaterens


*— side 1203 —*

døtre. Det ble hevdet at arvelaterens gjenlevende ektefelle, A, var sønn av sorenskriverens farbror, B. A var født utenfor ekteskap i 1903. Det fremgikk av en kopi av kirkeboken at B var oppgitt som barnefar. Moren og den oppgitte barnefar var begge døde, og A selv opplyste at farskapet aldri hadde vært fastslått og at han aldri hadde hatt noen forbindelse med den oppgitte far eller hans familie.

Sorenskriveren opplyste at han var ukjent med det påståtte slektskap. Han henviste til Altens kommentar til domstollovens §106 nr. 2 og kunne ikke se at det forelå noen ugildethet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket:

«Etter de foreliggende opplysninger er det verken ved erkjennelse eller på annen måte avgjort at B var far til A; det foreligger således ikke opplysning om at det har vært utferdiget bidragsresolusjon og satt frist som bestemt i §23 i lov nr. 4 av 6. juli 1892 om underholdningsbidrag til Børn udenfor Ægteskab. Man viser i denne forbindelse til Ot. prp. nr. 13 1909 (blant forarbeidene til lov av 10. april 1915 om barn hvis foreldre ikke har inngått ekteskap med hverandre) side 30. Domstolslovens §106 nr. 2 kommer derfor ikke til anvendelse. Det antas ikke å foreligge særlige omstendigheter som er egnet til å svekke tilliten til sorenskriverens uhildethet.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

