---
title: "Rt-1976-740"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-06-10
publisert: "Rt-1976-740"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 83B/1976"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Michelsen, Stabel, Roll-Matthiesen, Mindretall: Mellbye, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-740"
censurert: false
---

# Rt-1976-740

Dommer Michelsen: Alta herredsrett avsa den 28. november 1975 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av straffelovens §257 j fr. §258 til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

B, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av straffelovens §257 jfr. §258 til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager, men slik at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn i medhold av straffelovens §52, og på det særlige vilkår at han innen 2 - to - uker fra dommen er rettskraftig betaler erstatning til fornærmede G med kr. 816,- - kroneråttehundreogseksten 00/100 -.

I saksomkotninger til statskassen dømmes de til å betale 150 - etthundreogfemti - kroner hver, til sammen 300 - trehundrekroner.

Namsdom:


*— side 741 —*

A, født xx.xx.1948, og B, født xx.xx.1954, dømmes til å betale erstatning med kr. 816 - kroneråttehundreogseksten - hver, til sammen kr. 1632,-, til fornærmede G innen 2 - to - uker fra dommen er rettskraftig.»

Over denne dom har A erklært anke.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Anken gjelder straffutmålingen, og domfelte anfører at straffen burde vært gjort betinget da han tidligere er ustraffet, og da det her er gått lang tid siden handlingen ble forøvet.

Jeg er under tvil kommet til at anken bør tas til følge.

Generalpreventive hensyn krever at det reageres strengt overfor en forbrytelse av den art domfelte er funnet skyldig i, og det nyttes derfor etter Høyesteretts praksis ubetinget fengselsstraff overfor reintyveri med mindre det i det enkelte tilfelle skulle foreligge særlige formildende omstendigheter. Jeg viser til [Rt-1970-1189](Rt-1970-1189 "wikilink") og de dommer som der er nevnt.

Verken ved selve den handling domfelte har begått eller ved hans personlige forhold knytter det seg noe som kan medføre en betinget reaksjon.

Når jeg allikevel har funnet å ville stemme for at fengselsstraffen her gjøres betinget, er det på grunn av den lange tid som er gått siden handlingen ble forøvet. På grunn av de særlige forhold i Nord-Norge og de spesielle omstendigheter ved saker om reintyveri, kan det ofte gå noe lang tid før en slik sak der kan finne sin endelige avgjørelse ved domstolene. Tidsmomentet kan derfor vanligvis ikke tillegges vekt ved avveiningen av om dommen skal gjøres betinget. I dette tilfelle er det imidlertid, og det uten at tidsforløpet eller noen del av det kan legges domfelte til last, gått så lang tid som 2 år og 7 måneder siden forbrytelsen ble begått, og jeg finner det da ikke rimelig at domfelte nå skal innsettes til soning av straffen. Det foreligger ikke opplysninger om at domfelte i løpet av den tid som er gått, har gjort seg skyldig i nye lovovertredelser.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i samsvar med bestemmelsene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Mellbye. Den straffbare handling dommen gjelder er så alvorlig at den etter sikker rettspraksis må utløse en ubetinget fengselsstraff med mindre helt særlige omstendigheter foreligger. Jeg er ikke enig i at den tid det har tatt å få saken pådømt, er noen slik omstendighet.

Fra den straffbare handling var begått og frem til tiltalebeslutningen ble utferdiget er saksbehandlingen fremmet med rimelig hurtighet. Den første lange forsinkelse oppstod ved at


*— side 742 —*

forkynnelsen av tiltalebeslutningen ble vanskeliggjort ved at domfelte A drog til X med sine reinsdyr og hans medskyldige, B, ble utkalt til militærtjeneste langt fra hjemstedet. Da saken så kom til herredsretten til berammelse, oppstod en kortere forsinkelse fordi herredsretten ønsket brakt på det rene om saken kunne slås sammen med en sak som verserte mot B. Deretter ble hovedforhandling, også etter konferanse med forsvareren, berammet. Etter det som foreligger, må jeg gå ut fra at da denne berammelse måtte kanselleres og hovedforhandlingen forskyves ytterligere 7 måneder, skyldtes også dette at A drog til kysten med sine dyr. Domfelte og hans forsvarer har vært kjent med handlingsforløpet den hele tid og må ha vært klar over sammenhengen. Det finnes intet holdepunkt for å anta at tidsforbruket skyldes annet enn de praktiske vanskeligheter som flyttsamenes levevis nødvendigvis må trekke med seg, og som de selv må være de første til å ønske at det tas hensyn til.

På den annen side kan jeg ikke se at det på domfeltes side i det forløpne tidsrom er etablert noen slik situasjon, personlig eller næringsmessig, som det nå er betenkelig å bryte inn i ved en straffullbyrdelse.

Jeg vurderer derfor forholdene slik at det i og for seg beklagelige tidsforbruk som her er inntruffet, er noe som etter flyttsamenes særegne livsvilkår av og til vil måtte inntreffe. Når det da i løpet av denne tid ikke ellers er etablert forhold som taler for å fravike en ordinær straffedom, finner jeg det betenkelig å tillegge tidsforbruket i seg selv noen utslagsgivende vekt. Jeg stemmer derfor for at anken forkastes.

Dommer Røstad: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Mellbye.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Michelsen.

Dommer Roll-Matthiesen: Som dommer Stabel.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Torbjørn Myhren med domsmenn):

Tiltalte nr. 1, A, er født xx.xx.1948, reineier, gift og forsørger hustru og 2 mindreårige barn, har folkeskle og framhaldsskole, inntekt ca. kr. 7000,- pr. år netto, formue (i reinsdyr) ca. kr. 100.000 samt 2 gamle scootere tils. ca. kr. 3000,-, tidligere ikke straffedømt, men har 1 gang for ca. 10 år siden fått en bot kr. 50,- for beruselse, bor X.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har den 28. februar 1974 satt dem under tiltale ved Alta herredsrett til fellelse etter straffelovens §257 jfr. §258,

«ved mandag den 12. november 1973 om kvelden i - - -i Y å ha slaktet og borttatt 4 - fire - reinsdyr tilhørende G eller medvirket hertil.» - - -


*— side 743 —*

Retten finner på grunnlag av det som er fremkommet under hovedforhandlingen bevist at de to tiltalte har gjort seg skyldige i reinsdyrtyveri slik som i det vesentlige beskrevet i tiltalebeslutningen, og at både de objektive og subjektive vilkår foreligger for straffellelse.

Om de nærmere omstendigheter finner retten å burde nevne:

Om straffutmålingen bemerkes at de to tiltalte ikke tidligere har vært straffedømt for noe forhold. Den ene av dem, A, har for ca. 10 år siden vært ilagt en bot for beruselse, men dette kan ikke tillegges noen betydning i forbindelse med denne saken. Det bør også nevnes at de to er i fast virksomhet som reindriftssamer og lever i normale sosiale forhold. Det er gått lang tid fra den straffbare handling ble begått, og retten har vært i tvil om dette i seg selv - i sammenheng med de øvrige straffutmålingsmomenter - bør gi grunn til betinget fengselsstraff for begge de tiltalte. Retten er imidlertid kommet til - på bakgrunn av den strenge praksis i saker av denne art, jfr. blant annet høyesterettsdommer inntatt i Retstidende 1970 1190 og 1974 438 - at straffen ikke bør gjøres betinget for A's vedkommende, idet han var ca. 25 år gammel da handlingen ble foretatt. Men ved utmålingen av straffens lengde har retten tatt atskillig hensyn til den lange tid som er gått. For B's vedkommende mener retten at fengselsstraffen bør gjøres betinget, idet han enda ikke var fylt 19 år da handlingen ble begått.

På grunnlag av ovenstående betraktninger settes straffen for A til ubetinget fengsel i 45 dager, og for B til betinget fengsel i 45 dager - med erstatningsplikt som angitt i domsslutningen, og med plikt for hver av dem til å erstatte statskassen saksomkostninger med kr. 150,-.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

