---
title: "Rt-1976-72"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-01-08
publisert: "Rt-1976-72"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 3B/1976"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Endresen, Gundersen, Røstad, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§291"
  - "§53"
  - "§55"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-72"
censurert: false
---

# Rt-1976-72

Dommer Schweigaard Selmer: Eidsivating lagmannsrett avsa 28. august 1975 dom med slik domsslutning:

«Tiltalte nr. 1 A, født xx.xx.1955, dømmes for forbrytelser mot strl. §233 første ledd og §267, jfr. §268, 1., 2. og 3. ledd sammenholdt med §62, til en straff av fengsel i 18 - atten - år med fradrag av 383 - trehundre ogåttitre - dager for utholdt varetektsarrest.

Tiltalte nr. 2 B, født xx.xx.1956, dømmes for forbrytelser mot strl. §233 første ledd og §267 jfr. §268, 1., 2. og tredje ledd alt sammenholdt med §62 til fengsel i 18 - atten - år med fradrag av 383 - trehundreogåttitre - dager for utholdt varetektsarrest.

Begge de tiltalte frifinnes for forbrytelse mot strl. §233 annet ledd.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Sakens nærmere omstendigheter og de domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

De domfelte har begge anket over straffutmålingen, som de finner for streng. De har i den forbindelse særskilt påberopt seg sin unge alder, at de ble frifunnet for kvalifisert drap etter straffelovens §233 annet ledd og at hendelsesforløpet tok en uventet og utilsiktet retning ved at mannen, som de hadde planlagt å rane, kom ut av hytten med en øks i hånden.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Hele handlingsforløpet - planleggingen av ranet hos en eldre, ensligboende funksjonshemmet mann, selve utførelsen av drapet, ransakingen etter penger ikke bare i hytten, men også på liket og slepingen av den drepte inn i hytten som ble tendt på - vitner riktignok om sterkt forsett, brutalitet og en høy grad av ufølsomhet. Slik atferd kvalifiserer utvilsomt til meget strenge straffer. Etter Høyesteretts praksis i lignende saker finner jeg likevel at de utmålte straffer åpenbart er kommet for høyt sett hen til at de domfelte var umodne og unge, henholdsvis 17 1/2 og 18 1/2 år da handlingene fant sted. I likhet med lagmannsretten legger jeg derimot ikke vekt på at begivenhetene angivelig utviklet seg annerledes enn de domfelte opprinnelig hadde tenkt seg.

Jeg finner at straffen for begge domfelte passende kan settes til fengsel i 15 år. Etter statsadvokatens opplysning har begge de domfelte sittet i alt 516 dager i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen for hver


*— side 73 —*

av de domfelte settes til fengsel i 15 - femten - år med fradrag av i alt 516 - fem hundre og seksten-dager for varetektsfengsel.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Røstad og Heiberg: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Karl Lous, sorenskriverne E. Wessel-Holst og R. Dietrichs):

Tiltalte nr. 1 A er født xx.xx.1955 - - -, oppgir sin stilling som fabrikkarbeider med en inntekt av ca. kr. 40.000,- i året, er ugift, ingen å forsørge og bor hos sine foreldre - - -. Han er fritatt for militærtjeneste.

Ved dom av Eidsvoll forhørsrett 24/4 1973 er tiltalte dømt til en straff av fengsel i 60 dager betinget med erstatningsvilkår for forbrytelser mot strl. §257 jfr. §258 og §291. Han er bøtelagt en gang etter løsgjengerloven.

Tiltalte nr. 2, B er født xx.xx.1956 - - - har vært fabrikkarbeider, men arbeider nå som snekker hos sin far med en oppgitt inntekt av ca. kr. 30.000,- årlig. Tiltalte er ugift og bor hos sine foreldre - - -

Tiltalte er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt, men har 2 påtaleunnlatelser for grove tyverier.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 1. juni 1975 - rettet under hovedforhandlingen - er de satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter

I straffelovens §233, første og annet ledd - - -

ved natt til søndag den 11. august 1974 ca. kl. 0230 utenfor Olaf Møllers hus på Solhaug, Vormsund, Nes, med overlegg og/eller for å lette gjennomføringen av eller skjule den forbrytelse som er beskrevet under tiltalens post II, eller for å unndra seg straffen for denne forbrytelse, å ha slått Olaf Møller i hodet med stokk slik at han falt over ende eller å ha stukket ham flere ganger i brystet og i magen med kniv, slik at han avgikk ved døden, eller å ha medvirket hertil,

II straffelovens §267, 1. og tredje ledd, jfr. §268, 1., annet og tredje ledd, jfr. §62, - - -

ved til tid og sted som under post I nevnt, i hensikt å få tak i penger å ha øvet vold som der nærmere beskrevet, idet handlingen førte til Olaf Møllers død, og bemektiget seg ca. kr. 10.000,- tilhørende Olaf Møller, eller å ha medvirket hertil. - - -

Lagretten er for hver av de tiltalte forelagt et hovedspørsmål svarende til de to poster i tiltalebeslutningen, samt tilleggsspørsmål om drapet er forøvet med overlegg eller for å lette eller skjule en annen forbrytelse eller unndra seg straffen for en sådan og tilleggspørsmål om ranet er forøvet under særdeles skjerpende omstendigheter og om det har medført døden.

Lagretten har besvart med ja de stillede spørsmål bortsett fra tilleggsspørsmål om drapet er begått med overlegg eller for å skjule eller lette en annen forbrytelse. Dette spørsmål er besvart med nei for begge de tiltalte.

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn og de tiltalte vil bli å


*— side 74 —*

dømme for forbrytelser mot strl. §233 første ledd og §267 jfr. §268, 1., 2. og tredje ledd, men frifinne for forbrytelse mot strl. §233 annet ledd.

I tilknytning til det som er nevnt foran om personalia nevnes at tiltalte nr. 1 A er vokset opp hos sine foreldre som har et småbruk - - -. Han har gjennomgått folkeskolen, men sluttet i skolen i 9de klasse i ungdomsskolen etter at det hadde vært noen mindre vanskeligheter ved skolegangen. Han skulle begynne på yrkesskolen, men fikk arbeide ved - - -hvor han var ca. 2 1/2 år inntil han ble arrestert i august 1974. Han får et godt skussmål av sine foresatte på arbeidsstedet.

De sakkyndige uttaler at hans evner synes å være middels, men at han har fungert noe under dette. Han har hatt godt betalt arbeide. Han har i den senere tid i noen grad misbrukt alkohol.

De sakkyndige erklærer ham som en person med mangelfullt utviklede sjelsevner.

Tiltalte nr. 2 B er vokset opp hos sine foreldre i - - -. Han har gjennomgått folkeskole og ungdomsskole og et år på yrkesskole.

Han arbeidet etter dette ved - - -inntil han ble oppsagt i mars 1974 på grunn av innskrenkninger. Siden har han arbeidet hos sin far som er byggmester.

Han har hatt godt betalt arbeide, men også han har i noen grad misbrukt alkohol i den senere tid.

De sakkyndige uttaler at hans evner er som middels, men at han har fungert under dette. De sakkyndige anser ham ikke som en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner.

Forøvrig er det ikke noe spesielt å bemerke ved de tiltaltes oppvekst eller miljø.

Avdøde Olaf Møller er født xx.xx.1908. Han bodde alene i en noe primitiv, avsides beliggende hytte. Han hadde kort tid i forveien mottatt et større pengebeløp etter salg av eiendommen. Disse penger oppbevarte han hjemme og det må antas at det var alminnelig kjent i bygden at Møller kunne ha et større pengebeløp liggende i sin hytte. De to tiltalte bodde ikke langt fra Møllers hytte.

De to tiltalte hadde vanket noe sammen, men det var egentlig bror av tiltalte nr. 1, - - -, som var Bs kamerat.

Lørdag 10. august 1974 hentet - - -B om ettermiddagen og de dro ned til As hjem hvor denne hadde eget rom i uthuset. Her hvor også andre ungdommer var til stede, ble det drukket en del, idet A hadde kjøpt inn en kasse øl. Ut på aftenen dro de tiltalte sammen med andre til en fest på Stensby i Ullensaker. Under festen drakk de noe mer.

Da festen sluttet ca. kl. 0100, reiste tiltalte B med sin motorsykkel med tiltalte nr. 1 A bakpå fra stedet. Under veis tok de igjen en fotgjenger Bjørn Kultorp, og uten foranledning stanset de og slo denne ned, men det lyktes Kultorp å komme unna.

Under kjøreturen ble det snakk om å skaffe penger. Møllers navn ble nevnt og de ble enige om å forsøke å rane ham. Retten legger til grunn at det var B som foreslo dette. De tiltalte dro hjem til A hvor de kledde seg om og tok frem to store kniver som A hadde liggende. Retten legger til grunn at de var enige om


*— side 75 —*

å ta med disse kniver idet tanken etter de tiltaltes forklaring var å true Møller.

Med Bs motorsykkel dro de deretter til Møllers bopel og parkerte nede på bygdeveien. Da de kom frem til Møllers hus, banket de på døren for å vekke opp Møller og knuste senere rutene. Møller lyste ut gjennom vinduet med en lommelykt, og da han noe senere kom ut, hadde han noe i hånden som de tiltalte mente var en øks. De tiltalte trakk seg noe tilbake ned mot veien, men bestemte seg igjen til å gå opp mot huset idet de mente at de kunne ta Møller. Møller hugget med øksen mot B eller kastet øksen mot denne, men B huket seg ned. A tok da en ca. 2 meter lang og ganske tykk staur og slo Møller i hodet slik at denne falt overende på ryggen. Retten antar at han Ikke slo mer enn ett slag. Deretter stakk begge de tiltalte Møller med de medbrakte kniver flere ganger i brystet og i magen, og utenfor huset ble senere påvist en stor blodpøl. De tiltalte som gikk ut fra at Møller da var død, gikk inn i hytten, undersøkte denne og fant kr. 10.000,-, samt en del femkrone mynter. Deretter ransaket de Møller og fant på han en pengepung med endel skillemynt. Deretter tok de Møller og trakk han etter benene inn i hytten slik at han ble liggende med hodet like innenfor døren. De tente På hytten som straks ble antent og kom i kraftig brann.

Da de forlot stedet, dro de hjem til A hvor det var tilstede noen ungdommer som hadde vært på festen. Under dette ble det drukket noe mer og da det ble snakk om at en av de tilstedeværende ville selge sin bil, tok de tiltalte frem pengene for å vise at de hadde penger. De anga at de hadde hentet disse penger i banken.

De tiltalte reiste også om natten med traktor tilbake til åstedet for å se om brannen hadde fått skikkelig tak i hytten.

Neste morgen, søndag, gjemte de tiltalte pengene i et minkhus på eiendommen.

Noe senere På dagen gikk de tiltalte igjen tilbake til åstedet hvor politiet var i arbeide.

Tiltalte nr. 1 A ble anholdt noe ut på dagen i nærheten av åstedet mens B ble hentet om ettermiddagen.

Da de tiltalte ble avhørt av lensmannen i Nes søndag aften, innrømmet begge de tiltalte straks at de hadde vært med på affæren og har i store trekk fastholdt de forklaringer de den gang ga.

Retten legger til grunn at de tiltalte ved utførelsen av forbrytelsen har vært omtrent like gode om dette. De var enige om å rane ham, de ble enige om å bruke kniv og de satte fyr På hytten etter felles avtale.

Retten legger ved straffeutmålingen i skjerpende retning vekt på den brutale måte de tiltalte har gått frem på. Retten nevner videre at ranet og overfallet på Møller var planlagt på forhånd.

Fra forsvarets side er fremhevet at utviklingen etter at Møller kom ut med øks tok en annen retning enn de tiltalte hadde regnet med. Retten kan ikke godta dette. Etter de handlinger de tiltalte foretok etter dette, som foran er beskrevet, finner retten at de handlet planmessig for å nå sitt mål og at de på forhånd ikke kan ha vært uforberedt på at ranet kunne ta en slik utvikling. Retten finner at de har opptrådt på en i høy grad ufølsom måte og at de heller ikke etterpå har innsett alvoret av hva de har innlatt seg på.


*— side 76 —*

Retten antar som nevnt at det var B som foreslo å rane Møller og at han har muliggjort forbrytelsen ved å kjøre til stedet. Retten antar forøvrig at de to har hisset hverandre opp og har vært like gode om utførelsen.

Ved straffeutmålingen tar retten hensyn til de tiltaltes alder og at de synes å være noe umodne, men kan forøvrig ikke se at det foreligger formildende omstendigheter. Retten kan ikke se det som noen formildende omstendighet at deres bevissthet kan ha vært noe nedsatt som følge av overdreven alkoholnytelse.

Retten finner at det av hensyn til den alminnelige lovlydighet og etter den meget alvorlige karakter av de handlinger som er begått, må anvendes en meget streng straff. Tiltalte nr. 2 B var da handlingen ble foretatt ikke fylt 18 år slik at straff av fengsel på livstid etter strl. §55 ikke kan anvendes. Retten finner ikke grunn til å gjøre forskjell på de to under straffeutmålingen.

Statsadvokaten har under henvisning til de skjerpende omstendigheter nedlagt påstand om en straff av fengsel i 18 år, mens forsvarerne blant annet under henvisning til rettspraksis, har fremhevet at en slik straff må anses vesentlig for streng.

Retten finner ved en samlet vurdering av de forhold som er nevnt foran å kunne slutte seg til statsadvokatens påstand og setter straffen til fengsel i 18 år.

De tiltalte har sittet i varetektsarrest fra 11. august 1974 og vil få fradrag for utholdt varetektsarrest med 383 dager.

Tiltalte nr. 1 A har en betinget dom av 24. april 1973. De straffbare handlinger han nå dømmes for er begått i prøvetiden som senere er utløpet. Den ilagte erstatning er betalt. Retten finner etter strl. §53 nr. 2 b å burde fastsette en særskilt straff uten å ta med den betingede dom.

I tiltalebeslutningen var antydet påstand om sikring, men dette har statsadvokaten frafalt og noe spørsmål herom er ikke forelagt for lagretten. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

