---
title: "Rt-1976-67"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-01-07
publisert: "Rt-1976-67"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2/1976"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Stabel, Elstad, Tønseth, Roll-Matthiesen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§6"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-67"
censurert: false
---

# Rt-1976-67

Dommer Stabel: Karmsund herredsrett avsa den 21. august 1975 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av vegtrafikklov av 18/61965 §31, 1ste ledd, jfr. §3 og samme lovs §6, 1ste ledd, jfr. trafikkreglenes §15, nr. 1, 2net ledd og §15, nr. 2, 1ste ledd, jfr. strl. §62, til fengsel i 60 - seksti - dager. Straffens fullbyrdelse utstår i henhold til reglene i strl. §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn.

2\. A dømmes til å betale en bot til statskassen på kr. 1000,00 - ett tusenkroner - subsidiært 10 - ti - dagers fengsel dersom boten ikke betales.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke.»

Sakens faktiske bakgrunn og domfeltes personlige forhold frem går av domsgrunnene.

Politimesteren i Haugesund har anket til Høyesterett over straffutmålingen for så vidt fengselsstraffen er gjort betinget. Etter hans mening må domfeltes forhold på grunnlag av det herredsretten har funnet bevist, karakteriseres som grovt uaktsomt. Allmennpreventive hensyn og publikums krav på å kunne ferdes trygt på våre gater og veger tilsier her en ubetinget reaksjon, noe som også vil være i samsvar med Høyesteretts praksis.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i under forsøk på forbikjøring av


*— side 68 —*

en annen bil å ha kjørt på og drept en dame som sammen med sin mann gikk på sin venstre side av vegen i domfeltes kjøreretning. Ulykken fant sted på vegstrekning med 50 km fartsgrense en mørk vinterkveld med regn og yr. Vegen var relativt smal, ca. 6,2 meter, og dårlig belyst. Av hensyn til den forankjørende bil brukte domfelte nærlys og ble derfor ikke oppmerksom på de to fotgjengerne før det var for sent å bremse. Herredsretten har lagt til grunn at farten ikke var over 50 km i timen, men jeg må forstå det slik at den heller ikke kan ha vært meget lavere. Slik forholdet er beskrevet i domsgrunnene, har domfelte tatt en sjanse på forbikjøring under forhold hvor dette på grunn av dårlig sikt måtte fremstille seg som uforsvarlig. At vegstrekningen, som nevnt av herredsretten, er vanlig brukt til forbikjøring og til vanlig ligger vel til rette for dette, endrer ikke mitt syn på forsvarligheten av domfeltes kjøring ved den anledning saken gjelder. Av allmennpreventive grunner anser jeg det nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff i et tilfelle som dette.

Jeg antar at fengsel i 45 dager vil være en passende straff. Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, må den av herredsretten fastsatte bot falle bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringene:

1\. Straffen settes til fengsel i 45 - førtifem - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

3\. Boten faller bort.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Roll-Matthiesen og Bendiksby: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olav Askvik med domsmenn): - - -

A er født xx.xx.1955 - -, hjelpearbeider f.t. i militærtjeneste fra 2/4 1975 til 1/7 1976, inntekt i 1974 ca. kr. 45 000,-, ugift og uten forsørgelsesbyrde, ikke tidligere straffet eller bøtelagt. Han har erkjent seg skyldig etter tiltalebeslutningen, bortsett fra at han tar forbehold om den oppgitte fartsgrense.

Retten legger følgende faktiske forhold til grunn for saken.

Tiltalte hadde den 16. februar 1975 vært på kino i Kopervik. Han skulle hjem med sin bil SC-25156. - - -Det var regn og yr og dårlig sikt. Han kjørte med vindusviskerne på. Klokken var ca. 2340, så det var mørkt. Han kjørte med nærlys. Foran kjørte en Fiat personbil SC-25414, - - -. Etter å ha kjørt gjennom en skarp høyresving ved Søylebotn, ville tiltalte kjøre forbi. Vegen er her oversiktlig et godt stykke framover. Tiltalte ga tegn med blinklys og svingte over til venstre vegbane. Han kjørte i 3. gear. Da han var kommet halvveis opp på siden av forankjørende bil, så han to personer på venstre side av vegen i


*— side 69 —*

kort avstand fra bilen. Han bremset, men vet ikke om det ble noen effektiv bremsing før bilens venstre front traff en av fotgjengerne. Vedkommende ble kastet på skrå opp på panseret og mot frontruten, som ble knust. Vedk. falt ned på venstre side av bilen og ned på føringskanten av betong. - - -

\- - -døde før hun kom til sykehuset.

Vegen hvor ulykken skjedde er ca. 6,2 m bred og har asfaltdekke. Det er dårlig veglys, som står på vegens høyre side og et par meter fra vegkanten. Ulykken skjedde mellom to lyktestolper. På venstre side av vegen er det føringskant av betong, altså ut mot sjøen. Tiltalte mener at han da ulykken skjedde hadde en fart av 45-50 km/t. Speedometeret på bilen hadde vært i ustand siden dagen før.

Forulykkede hadde refleks på høyre side på den kåpen hun hadde på. Ingen av de personer som var i de to biler har sett refleksen

Margit og Peder - - -gikk etter hinannen på venstre side av vegen. Mannen gikk foran og avstanden mellom dem var kort, da de hadde snakket sammen kort før ulykken skjedde. De hadde begge paraplyer. Inn mot føringskanten lå det noe snøslaps. Det har ikke vært mulig å fastslå forulykkedes plass i vegbanen. - - -

Retten er kommet til at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen. Når det gjelder den fart bilen har hatt da uhellet skjedde, mener retten at det ikke kan sies å være bevist at farten har vært over 50 km/t, som er fartsgrensen på dette sted. - - -

Retten er kommet til at tiltalte har vist uaktsomhet ved å forsøke forbikjøring under de forhold som ovenfor er beskrevet. Forholdene var for uoversiktlige til at det var forsvarlig å forsøke forbikjøring, og han har under denne holdt for stor fart. Han har derved overtrådt de bestemmelser som er nevnt i tiltalebeslutningen. Han må derfor bli å dømme for overtredelse av disse bestemmelser. - - -

Tiltalte må idømmes fengselsstraff. Retten mener at det av generalpreventive grunner må reageres strengt mot overtredelse av trafikkreglene da det er et påtrengende behov for å sikre at både biler og fotgjengere kan ferdes trygt i trafikken.

Retten er under tvil kommet til at tiltaltes forhold ikke kan karakteriseres som grovt uaktsomt. Det er på denne strekningen vanlig å foreta forbikjørsel og forholdene må til vanlig sies å ligge godt til rette for det. Selv om det var mørkt og lite siktbart vær, vil retten vanskelig kunne karakterisere forsøk på forbikjøring som råkjøring eller grov uaktsomhet. Dette gjelder også om tiltalte brukte nærlys, selv om tiltalte burde slått over til fjernlys da han var kommet over i venstre kjørebane og det ikke var møtende biler. Ved vurderingen legger retten til grunn at vegbredden på vel 6 m skulle gi plass også for fotgjengere uten særlig risiko for påkjørsel. Når det her inntraff en alvorlig ulykke skyldes det at tiltaltes bil er kommet for langt over til venstre, men kan også i noen grad skyldes at forulykkede har vært et stykke ute i vegbanen, muligens som følge av at det var snøslaps inn mot føringskanten. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

