---
title: "Rt-1976-1537"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1976-12-10
publisert: "Rt-1976-1537"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 265K/1976"
parter: "Per Augon og Halvor Berdal v/verger Estrid og Halvor Berdal (advokat Halvard Duesund) mot Olav Taraldlie, Bjørn O. Bergdal og Stefan Floten (høyesterettsadvokat Thorstein Vale)."
forfatter: "Bendiksby, Gundersen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Vergemålsloven (1927) §4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1537"
censurert: false
---

# Rt-1976-1537

Dommerne Bendiksby, Gundersen og Michelsen.

Under ankeforhandlingen for lagmannsretten møtte bare den ene av vergene, Halvor Berdal, for de to umyndige sønner, Per Augon Berdal og Halvor Berdal, som var ankende parter i saken. Etter rettsmøtets slutt den første dag sendte de ankende parters prosessfullmektig etter avtale med den møtende verge et prosessskrift til lagmannsretten med meddelelse om at anken ble frafalt og med begjæring om hevning av saken. Lagmannsretten avsa kjennelse om at saken skulle heves. Senere påkjærte den andre vergen, barnas mor, Estrid Berdal hevningskjennelsen og gjorde


*— side 1538 —*

gjeldende at hun ikke hadde vært enig i at anken ble frafalt og senere hevet.

Kjæremålsutvalget bemerket:

«Høyesteretts kjæremålsutvalgfinner at kjæremålet må forkastes.

Det er på det rene at bare den ene av vergene for de umyndige ankeparter, Halvor Berdal (d.eldre) møtte under ankeforhandlingen i lagmannsretten. Prosessfullmektigens prosesskrift om frafallelse av anken og hevning av saken ble avgitt etter avtale med ham alene. Den andre vergen møtte ikke og spørsmålet om frafallelse av anken og hevning av saken ble ikke forelagt for henne.

Men etter kjæremålsutvalgets syn måtte Halvor Derdal (d.e.) slik forholdene lå an anses for å ha fullmakt fra Estrid Berdal til å opptre som verge alene under ankeforhandlingen, jfr. §4 annet ledd i vergemålsloven av 22. april 1927. Etter det som er opplyst i det brev fra lagdommer Roscher til kjæremålsutvalget som er gjengitt foran, var riktig nok innkallingen til ankeforhandlingen formelt bare rettet til Halvor Berdal (d.eldre) - man forstår det slik at Estrid Berdal ikke vare betegnet som verge i innkallingen - men det var hun som mottok forkynnelsen av innkallingen. Hun har da fått kunnskap om tidspunktet for ankeforhandlingen og kunne ha møtt om hun ønsket det og hadde anledning. Den feil som var begått ved at innkallingen formelt ikke var rettet til henne, kan ikke medføre at bestemmelsen i vergemålslovens §4 annet ledd ikke kommer til anvendelse. Bestemmelsen i §4 annet ledd kom inn i vergemålsloven ved lov nr. 2 av 11. april 1958. Man gjengir følgende uttalelse om den nevnte bestemmelse i Ot. prp. nr. 18 - 1958 Side 15 annen spalte:

... Også etter at sak er reist, bør innkallelser, varsler og meddelelser (av prosesskrifter m.v.) til den umyndige part rettes til og eventuelt forkynnes for begge foreldre, selvom den ene av dem har opptrått alene som verge tidligere under saken. Dette har man funnet å burde gi uttrykk for i lovteksten. Regelen er imidlertid bare å anse som en ordensforskrift. Om den i et gitt tilfelle ikke skulle bli fulgt, vil den ikke påvirke legitimasjonene for den av foreldrene som deretter opptrer alene, forutsatt at begge foreldre er blitt lovlig varslet om saksanlegget mot den umyndige eller i fellesskap har reist saken på hans vegne...»

Utvalget kan etter de opplysninger som foreligger ikke se at det for lagmannsretten forelå noe som gav foranledning til å tvile på at Halvor Berdal hadde fullmakt fra sin hustru til å opptre som verge alene.

Etter resultatet må Per Augon Berdal og Halvor Berdal (d.yngre) ved verger Halvor Berdal og Estrid Berdal betale saksomkostninger til kjæremålsmotpartene for kjæremålsutvalget. Omkostningsbeløpet settes til kr. 400,-.»


*— side 1539 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

