---
title: "Rt-1976-1540"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1976-12-17
publisert: "Rt-1976-1540"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 268K/1976"
parter: "Kåre Fossengen mot Margreta Maastad, Henry og Th. Nygård (høyesterettsadvokat Helge Østerud)."
forfatter: "Bendiksby, Gundersen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §237"
  - "§240"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§242"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1540"
censurert: false
---

# Rt-1976-1540

Dommerne Bendiksby, Gundersen og Michelsen.

Ved begjæring til Nes namsrett begjærte Margreta Maastad m. fl. fullbyrdelse av rettsforlik overfor Kåre Fossengen, jfr. tvangslovens §237, jfr. §240 og §242.

Namsretten frifant saksøkte. Denne avgjørelse ble påkjært til Eidsivating lagmannsrett som 7. oktober 1976 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Margreta Maastad, Henry Nygård og Thorbjørn Nygård gis rett til ved hjelp av namsmannen å fjerne all gjentetting av stikkrenne for avløp av drensvannet under riksveg 175 for sine eiendommer, samt å fjerne den igjentetning av dreneringsrørene på sine eiendommer som skyldes den rettsstridige igjentetting av avløpsrøret.


*— side 1541 —*

2\. Kåre Fossengen betaler på forskudd til Margreta Maastad, Henry Nygård og Thorbjørn Nygård de sannsynlige omkostninger, 2000 - totusen - kroner, til dekning av de utgifter som påløper etter punkt 1.

3\. Som sikkerhet for den skade som Kåre Fossengen kan volde om han også fremtidig handler mot sin plikt til ikke å forstyrre eller hindre gjennomløpet av drensvannet under riksveg 175, gis Margreta Maastad, Henry Nygård og Thorbjørn Nygård inntil 1. oktober 1979 pant i Kåre Fossengens eiendom, Skogly, gnr. 150, bnr. 27 i Nes, Akershus, for 20.000,- - tjuetusen - kroner. Sikkerhetsstillelsen kan tingleses som hefte på eiendommen.

4\. Kåre Fossengen betaler til Margreta Maastad, Henry Nygård og Thorbjørn Nygård saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten med 4.626 - firetusensekshundreogtjueseks - kroner.

5\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.»

Kåre Fossengen påkjærte lagmannsrettens kjennelse videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som bemerket:

«1. Vedrørende saksbehandlingen.

Lagmannsretten uttaler at den ikke fant tilstrekkelig grunn til å endre de beløp som påstanden inneholdt og som kjæremotparten heller ikke uttrykkelig hadde gjort noen innvendig mot. Når lagmannsretten ikke fant å burde innhente ytterligere opplysninger, må det antas at retten, slik saken lå an, ikke fant det påkrevet å gå til et slikt skritt. Utvalget kan ikke se at denne vurdering kan oppfattes som en feil ved lagmannsrettens saksbehandling. At den kjærende part var uten prosessfullmektig stiller i seg selv ikke dette spørsmål i noe annet lys, det avgjørende må være at lagmannsretten etter sin oppfatning av saksforholdet fant at den hadde et tilstrekkelig grunnlag for å avgjøre kjæremålet.

2\. Når det gjelder angrepet på lagmannsrettens lovanvendelse, må det bemerkes at kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve om lagmannsrettens avgjørelse er bygget på en uriktig tolking av en lovforskrift, jfr. tvistemålslovens §404.

At et rettsforlik er tvangsgrunnlag på samme måte som en dom er fastsatt i tvangsfullbyrdelseslovens §3, og det er heller ikke tvilsomt at den samme lovs §240 jfr. §237 gir hjemmel for å iverksette forføyninger av den art som lagmannsretten har truffet beslutning om i denne sak. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten for så vidt har tolket noen lovbestemmelse uriktig.

Hva rettsforliket av 28. november 1967 konkret gikk ut på og hvilke forføyninger som nå kunne bestemmes på dette grunnlag, kan utvalget ikke prøve, det ligger utenfor dets kompetanse.

Kjæremålet må etter dette bli å forkaste.»


*— side 1542 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

