---
title: "Rt-1976-855"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-06-26
publisert: "Rt-1976-855"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 105B/1976"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot 1. A, 2. B, 3. C, 4. D (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Tønseth, Elstad, Stabel, Leivestad, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Reindriftsloven (1933) §74"
  - "§3"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-855"
censurert: false
---

# Rt-1976-855

Dommer Tønseth: Alta herredsrett avsa 18. november 1975 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1942,

2\. B, født xx.xx.1922,

3\. C, født xx.xx.1929, og

4\. D, født xx.xx.1933, dømmes for overtredelse av reindriftslovens §74b til en straff av bot til statskassen stor 500 - - femhundre - - kroner for hver, eller hvis boten ikke betales/inndrives, en straff av fengsel i 8 - - åtte - - dager.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

De domfelte begjærte på stedet fornyet behandling ved lagmannsrett, subsidiært anket de over herredsrettens straffutmåling. Også påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen. Ved beslutning av Høyesteretts kjæremålsutvalg 20. februar 1976 ble lagmannsrettsbehandling nektet, mens ankene ble henvist til Høyesterett.

Jeg er kommet til at så vel de domfeltes som påtalemyndighetens anke må forkastes. Jeg viser til det herredsretten uttaler i forbindelse med sin fastsettelse av bøtene, herunder redegjørelsen for de domfeltes inntekts- og formuesforhold. Det kan ikke ses at Høyesterett har grunnlag for å fravike herredsrettens vurdering av hva som må anses for passende bøtestraffer i dette tilfelle.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Leivestad og Heiberg Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Torbjørn Myhren med domsmenn):

Tiltalte nr. 1, A, er født xx.xx.1942, - - -, reineier, ingen utdannelse utover folkeskole, gift og forsørger hustru og 4 barn i alderen 4, 8, 10 og 13 år, inntekt i 1974 ingen - - bortsett fra erstatning for tap av rein kr. 8744,83, formue kr. 124.000, - - -


*— side 856 —*

Tiltalte nr. 2, B, er født xx.xx.1922, - - -, reineier, ingen utdannelse utover folkeskole, gift og forsørger hustru, ingen barn, inntekt i 1974 kr. 6500,- samt mottatt erstatning for tap av rein kr. 6736,50, formue kr. 55.000, - - -

Tiltalte nr. 3, C, er født xx.xx.1929, reineier, ingen utdannelse utover folkeskole, gift, men har ingen forsørgelsesbyrde, - - -

Tiltalte nr. 4, D, er født xx.xx.1933, - - - reineier, ingen utdannelse utover folkeskole, gift og forsørger hustru og 5 barn i alderen 8, 9, 11, 13 og 15 år, ingen inntekt i 1974, men har mottatt erstatning kr. 8155,80 for tap av rein, formue kr. 79.000, - - -

Politimesteren i Vestfinnmark har den 22/11 1974 utferdiget forelegg mot hver av de tiltalte for overtredelse av lov om reindriften §74b som setter straff for den hvis rein oppholder seg i reinbeitedistriktet eller området til annen tid enn fastsatt, ved at de

«i strid med gyldig vedtak, jfr. reindriftslovens §3 §4, lot sin reinhjord beite av Guorbmovuobme i distrikt 30 etter 1. juli 1974.»

Foreleggene er både hva subsumsjon og gjerningsbeskrivelse angår likelydende for de fire. Det samme gjelder den bot og subsidiære fengselsstraff som ble fastsatt for hver av dem, nemlig kr. 2000,- kronertotusen - - eller hvis boten ikke betales eller inndrives, en straff av fengsel i 20 - - tyve - - dager. - - -

Retten finner på grunnlag av det som er fremkommet under hovedforhandlingen at de 4 tiltalte har gjort seg skyldige i de straffbare handlinger som er beskrevet i foreleggene og at både de objektive og subjektive vilkår foreligger for fellelse.

Om de nærmere omstendigheter bemerkes at det etter gjeldende bestemmelser ikke var tillatt å beite i den tid foreleggene omhandler i Bæskades som ligger innenfor beitedistrikt nr. 30 i Kautokeinoområdet. De 4 tiltalte som driver reindrift i fellesskap og har dyrene i felles hjord, hadde imidlertid hatt dispensasjon til og med 1973 til beiting i Bæskades-området, men for 1974 ble dispensasjon - - etter klagebehandling i Landbruksdepartementet - - nektet. De ble da henvist til nytt sommerbeiteområde, nemlig Orda som ligger et stykke fra Bæskades. Lappefogden har forklart under hovedforhandlingen at de tiltalte stilte seg lojale til denne nye ordning, og de tiltalte selv har forklart at de ikke fant grunn til å sette seg imot det, da de mente den nye ordningen var riktig og nødvendig, men at de under flyttingen fra vinterbeiteplassen ved Napolsaiva ved Kautokeino til det nye sommerbeitedistriktet ikke klarte å holde hjorden samlet, idet en god del av dyrene - - særlig i tiden etter at kalvingen var avsluttet - - brøt ut av flokken og streifet i forskjellige områder hvor de ikke skulle være, bl.a. i Bæskades-distriktet. De hevder at dette skyldes både det forhold at reinen fra tidligere år - - til og med 1973 - - var vant til å trekke mot Bæskades, og at det dessuten på grunn av den kalde sommeren var vanskelig å hindre reinen i å trekke ned i dalene hvor det fantes føde (gress) i motsetning til høyere oppe i fjellet hvor sneen ble liggende lenge dette året. Lappefogden har gitt uttrykk for at han for sin del også antar at det vil bli en del problemer med å samle flokken under slike forhold, men at det ikke vil være urimelig å kreve at de sørger


*— side 857 —*

for å samle de fleste dyrene der hvor de skal være, og det mener han de tiltalte kunne ha gjort etter at de på forhånd var gjort oppmerksomme på av lappefogden hva følgene kunne bli hvis de ikke etterlevde bestemmelsene

Retten finner etter dette at de fire tiltalte må dømmes for de forseelser som er beskrevet i foreleggene.

Straffen kan etter rettens vurdering passende settes til en bot til statskassen på kr. 500,- for hver av dem, eller hvis boten ikke betales eller inndrives, en subsidiær straff av fengsel i 8 dager. I skjerpende retning legger retten vekt på at det i slike skader er nødvendig med forholdsvis strenge reaksjoner hvis man skal ha håp om å få de interesserte næringsutøvere som berøres til å etterleve de bestemmelser som til enhver tid gjelder for beitetider og beiteområder. Det er temmelig avgjørende for reindriftsnæringen at gjeldende regler på dette område etterleves. I formildende retning har retten tatt hensyn til at det for de 4 tiltalte må antas å ha vært en del spesielle problemer særlig i dette overgangsåret da de for første gang skulle ta i bruk det nye området, og også fordi værforholdene dette år må antas å ha forsterket vanskelighetene. Eller bemerkes at det ved fastsettelsen av bøtene er sett hen til at det dreier seg om personer som lever i forholdsvis beskjedne økonomiske kår, og at de formuer de er ført opp med i ligningsattestene, i det vesentlige antas å ligge i reinsdyr, (ikke kontantformue). Deres inntekter ligger forøvrig på et meget lavt nivå.

Retten finner etter omstendigheten ikke å burde ilegge noen av de tiltalte saksomkostninger, idet den bot som politiets forelegg fastsatte, kr. 2000,-, for hver, er blitt redusert til kr. 500,- for hver. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

