---
title: "Rt-1976-1098"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-10-01
publisert: "Rt-1976-1098"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 141B/1976"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Lorentzen, Elstad, Schweigaard Selmer, Stabel, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§43"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1098"
censurert: false
---

# Rt-1976-1098

Dommer Lorentzen: Stjør- og Verdal herredsrett avsa 22. mars 1976 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av strl. §229, 1. ledd 2. straffalt. og strl. §229 første ledd 2. straffalt. og


*— side 1099 —*

drukkenskapsl. §17 og drukkenskapslovens §17 jfr. strl. §62 første ledd og strl. §63 annet ledd til en straff av fengsel i 120 dager - etthundredeogtyve dager. I medhold av strl. §52 første ledd gjøres 90 - nitti - dager betinget med en prøvetid på 2 - to - år på vilkår av at han undergis tilsyn og betaler erstatning kr. 3.026,22 - tretusenogtjuesekskroner og tjueto øre - med månedlige avdrag på kr. 500, femhundredekroner.

2\. A dømmes til innen 14 - fjorten dager å betale til B kr. 3.026,22 - kronertretusenogtjueseks og 22 øre med 5 - fem - prosent årlig rente fra dommens forkynnelse til betaling skjer.

3\. A dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 300,- kronertrehundrede.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

A har anket over dommen, idet han hevder at fengselsstraffen i sin helhet burde vært gjort betinget, og at det burde vært gitt lengre frist for betaling av erstatning til fornærmede.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

De handlinger saken gjelder, ble foretatt da A var henholdsvis 16 år og 5 måneder og 16 år og 9 måneder. Det dreier seg imidlertid om så alvorlige overtredelser av straffelovens §229 at det er i samsvar med praksis å anvende ubetinget fengselsstraff overfor så unge lovovertredere. Det er nå gått over 1 1/2 år siden den siste forgåelse.

Det er foretatt en personundersøkelse og en tilleggsundersøkelse til bruk for Høyesterett. Undersøkeren har til slutt uttalt:

«Det en kan se, har det ikke vært spesielt store problemer med guttens atferd utover den aktuelle straffesak. Han lever nå et stille og rolig liv. Det er dog undertegnedes mening at han trenger fast kontakt utenom familien for å motivere til og stille krav om arbeid, eventuelt utdannelse. En vil derfor anbefale at tilsynsinstituttet benyttes hvis mulig.»

Under disse omstendigheter finner jeg under tvil at fullbyrdelsen av fengselsstraffen bør utstå i sin helhet.

Jeg er enig med herredsretten i at domfelte bør stå under tilsyn i prøvetiden. Videre bør det fastholdes som vilkår for at straffen ikke fullbyrdes, at domfelte betaler erstatning. Jeg finner imidlertid at det månedlige beløp på kr. 500 er noe høyt, og at det er mer realistisk å sette det månedlige beløp til kr. 250.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselstraffen utstår i sin helhet med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn og på det særlige vilkår at domfelte i prøvetiden betaler til B 250 - to hundre og femti - kroner pr. måned, første gang 1. november 1976, inntil den samlede erstatningssum, kr. 3.026,22, er betalt.


*— side 1100 —*

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Stabel og Heiberg: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Sverre Olav Sko grand med domsmenn): - - -

Etter bevisføringen legger retten til grunn at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningens punkt I a og b og punkt II a og b. Således har han den 5. oktober 1974 om ettermiddagen og kvelden sittet hjemme sammen med en bekjent og drukket alkohol. Det var øl som ble drukket og tiltalte var beruset da de to dro på fest i X ved 20.00 tiden.

Under festen kom vennen «Daffa» i krangel med fornærmede C, og det utspandt seg håndgemeng mellom dem. Tiltalte bivånet dette delvis. Dette ble stanset av vaktene ved festen som hev ut begge to. Ute på bakken foran festlokalet fortsatte diskusjonen, og den var avsluttet uten ytterligere håndgemeng da tiltalte kommer til og raskt og brutalt tilføyer fornærmede C et kraftig knytteneveslag i hodet, med den følge at G faller bevisstløs til bakken hvorved han skader skulderleddsbåndene i høyre skulder. C kommer snart til bevissthet igjen og blir straks bragt til lege som straks sender ham videre til sykehuset hvor han blir liggende til 1. november. Under sykehusoppholdet måtte han undergå flere operasjoner i skulderen for å reparere skaden.

Retten legger til grunn at tiltalte var Klar over at han slo. Han har selv opplyst at han har vært med i Y bokseklubb i flere år. Han har her lært en hel del om faren ved å slå et menneske og mulige følger derav. Retten legger til grunn at han forsto at slaget kunne medføre bevisstløshet og fall i bakken som han også måtte forstå ville kunne medføre ytterligere skade. Etter dette legger retten til grunn at han har tilføyd skaden forsettlig. C fikk over tre ukers sykehusopphold og mer enn en mnd. sykemelding.

Retten legger til grunn at dette var en påregnelig følge som tiltalte i h. t. strl. §43 kunne ha innsett muligheten av.

Tiltalte har for anledningen opptrådt under selvforskyldt alkoholrus hvorved han har forstyrret den alm. fred og orden og forulempet andre. Han blir derfor å domfelle for tiltalebeslutningens punkt I a og punkt II a.

M. h. t. forholdet den 7. februar 1975 bemerkes: Tiltalte hadde drukket 3 til 4 pils på - - -stua da han sammen med - - - - begav seg til Samfunnshuset i Y hvor - - -fabrikker hadde fest for et sluttet selskap av ansatte. Det var hensikten at D her skulle snakke med sine foreldre. De gikk begge inn. Etter en tid gikk tiltalte på toalettet hvor han ble påtruffet av fornærmede B som var i arrangementskomiteen og som etter oppfordring av festdeltagere gikk for å be tiltalte forlate stedet idet han ikke hadde adgang til å oppholde seg der.

Tiltalte var motvillig og B fikk hjelp av E med å føre tiltalte ut. De to tok ham mellom seg og førte ham fast og bestemt ut. Tiltalte ble puffet ut døren på en slik måte at han falt. Han var straks oppe igjen og etter ytterligere diskusjoner med E og B slo han sistnevnte med knyttet neve på kjeven slik at denne gikk i bakken og brakk


*— side 1101 —*

kjevebenet og mistet 3 tenner. Dette medførte at B fikk et sykehusopphold på en måned samt at han var sykemeldt til 6. april 1975.

Retten finner bevist at tiltalte visste at han slo og at han forsto at slaget kunne medføre skade jfr. det som er nevnt ovenfor om hans bakgrunn i bokseklubb.

Retten anser det videre bevist at han kunne ha innsett muligheten av at det ville inntre sykehusopphold og arbeidsuførhet som nevnt, og viser til strl. §43 som finnes oppfylt forsåvidt.

Retten anser det videre bevist at handlingen fant sted mens tiltalte var under påvirkning av selvforskyldt alkoholrus og viser for såvidt til det ovenstående, og at han under denne rus forsettlig forstyrret den alm. fred og orden og forulempet andre.

Etter dette blir tiltalte å domfelle etter tiltalens punkt I b og punkt II b.

Fornærmede B har krevd kr. 3.026,22 i erstatning for tapt arbeidsfortjeneste.

Straffutmåling.

Etter strl. §229 2. straffalternativ er straffen fengsel i inntil 6 år. Overtredelsene av drukkenskapsl. ville isolert sett lede til bot. Imidlertid finner retten i medhold av strl. 63 annet ledd å ville se det som en straffskjerpende omstendighet i det det utmåles en felles frihetsstraff jfr. strl. §62, 1.

I formildende retning tas hensyn til tiltaltes unge alder. Han var kun 16 år på gjerningstiden. Videre tas hensyn til at det har gått relativt lang tid siden forøvelsen og til at tiltalte nu har fått seg arbeid og så vidt vites ikke har gjort noe ulovlig i mellomtiden.

I skjerpende retning tas særlig hensyn til at handlingene er begått på en brutal måte overfor sakesløse personer.

Retten har for straffeutmålingen til en viss grad sett hen til høyesterettsdom inntatt i [Rt-1975-856](Rt-1975-856 "wikilink") hvorved en gutt som var 15 1/2 år På handlingstiden ble dømt for tre tilfeller av legemsfornærmelse til en straff av fengsel i 90 dager, 60 dager ble gjort ubetinget.

I følge personrapporten anbefales tilsyn. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

