---
title: "Rt-1976-1083"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-10-01
publisert: "Rt-1976-1083"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 140/1976"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Bjørge Jr.)."
forfatter: "Tønseth, Christiansen, Michelsen, Leivestad, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Folketrygdloven (1966) §17-6"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§63"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §4"
  - "§51"
  - "§5"
  - "§6"
  - "§7"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §21"
  - "§34"
  - "§72"
  - "Investeringsavgiftsloven (1969) §2"
  - "§3"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1083"
censurert: false
---

# Rt-1976-1083

Dommer Tønseth: I straffesak mot A avsa Sarpsborg forhørsrett den 19. mai 1976 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1936, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift §72 annet ledd, lov om avgift på investeringer §7, 1. jfr fjerde ledd, jfr. §2 og §3, jfr. merverdiavgiftslovens §34, lov om betaling og innkrevning av skatt §51 jfr. §7 nr. 1, samt lov om folketrygd §17-6, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over forhørsrettens saksbehandling og lovanvendelse for så vidt han er dømt for overtredelse av lov om folketrygd §17-6. Det anføres her at domsgrunnene er mangelfulle og at det forhold som er beskrevet i siktelsen ikke er straffbart. I tillegg ankes det over straffutmålingen, idet det hevdes at straffen burde vært gjort betinget.

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må tas til følge. Tiltalen på dette punkt - som er uklart utformet - må forstås slik at den gjelder det forhold at domfelte hadde unnlatt å foreta trekk for arbeidsgiveravgiften. Arbeidsgiveravgiften er imidlertid ikke gjenstand for trekk, og det kan da heller ikke være tale om straffbart forhold. Domfelte må derfor i samsvar med begge parters påstand for Høyesterett frifinnes på dette punkt. Jeg nevner at beregning av arbeidsgiveravgift er foretatt korrekt.

Anken over saksbehandlingen behøver jeg ikke ta standpunkt til.

Når det gjelder straffutmålingen, nevner jeg at aktor og forsvarer for Høyesterett har vært enige om at beløpene for ikke innebetalt merverdiavgift og unnlatt skattetrekk skal være noe lavere enn lagt til grunn i forhørsrettens dom uten at de nøyaktige beløp har kunnet oppgis. Det er allikevel betydelige beløp som ikke er innbetalt eller trukket, og jeg er enig med forhørsretten i at det sett hen til Høyesteretts praksis i saker av denne art ikke kan være plass for betinget dom i dette tilfelle. Jeg antar imidlertid at straffetiden bør settes til 45 dager.


*— side 1084 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. A frifinnes for så vidt han er dømt for overtredelse av lov om folketrygd §17-6.

2\. Straffen settes til fengsel i 45 - førtifem - dager.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Leivestad og Bendiksby: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Karsten Torkildsen):

A er født xx.xx.1936 - - -. Han er er hotellsjef, gift, forsørger hustru og 4 barn, tjener ca. kr. 5.000,- pr. mnd., uformuende, tidligere ustraffet.

Ved påtegning av 17. februar 1976 har politimesteren i Kragerø siktet A for overtredelse av

I. lov om merverdiavgift av 19.6.1969 §72 annet ledd, for forsettlig å ha unnlatt å betale til statskassen avgift som pliktes av mottatt vederlag, eller medvirket hertil,

ved som innehaver av Central hotell/Skagerak og Victoria hotell i Kragerø i løpet av 1974 og frem til 14.5.1975 å ha unnlatt å innbetale til statskassen merverdiavgift med kr. 112.810,-, som han pliktet av mottatt vederlag,

II\. lov av 19.6.1969 om avgift på investeringer m.v. §7 første ledd, jfr. 4. ledd, jfr. §2 og §3, jfr. lov om merverdiavgift §34, for forsettlig å ha unnlatt å betale til statskassen avgift han skal svare av avgiftspliktige driftsmidler ved anskaffelse i den utstrekning fradragsrett for inngående avgift efter merverdiavgiftsloven,

ved i sin virksomhet som nevnt under post I å ha unnlatt å betale til statskassen investeringsavgift med kr. 7.530,-, som han pliktet av anskaffelser, inventar og utstyr, idet han for disse anskaffelser hadde fradragsrett for inngående avgift efter merverdiavgiftslovens §21,

III\. lov om betaling og innkrevning av skatt av 21.11.1952 §51 jfr. §7 nr. 1, for som pliktig til å gjennomføre forskottstrekk efter §4 jfr. §5 og §6 forsettlig eller ved grov uaktsomhet å ha unnlatt å sørge for at det ble foretatt beregning og trekk i lønn, samt

lov om folketrygd av 17.6.1966 §17-6, bestemmelsen om at arbeidsgivere skal beregne arbeidsgiveravgift og foreta trekk i lønn samt innbetaling som for skatt bestemt,

ved i sin virksomhet som nevnt under post I-II, for den tid som der er nevnt å ha unnlatt å foreta eller sørge for at det ble foretatt foreskrevet skattetrekk i de ansattes lønninger med tils. kr. 85.111,- til kommunene Kragerø, Drangedal og Bamble samt arbeidsgiveravgift med kr. 63.556,-. - - -

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt i retten, og som bestyrkes av de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner retten det bevist at siktede har forholdt seg som beskrevet i siktelsen. - - -

I skjerpende retning må bemerkes at det her dreier seg om meget betydelige beløp som er unndratt skatte- og avgiftsmyndighetene. Det må av almenpreventive hensyn reageres strengt overfor lovovertredelser av denne kategori, idet disse har vist en stadig økende tendens, og hvor det er en større yrkesgruppe som er utsatt. - - -


*— side 1085 —*

I formildende retning må bemerkes at siktede har gitt riktige oppgaver til innkrevningsmyndighetene. Skattefuten i fylket har vært underrettet om de likviditetsmessige vanskeligheter og det har vært holdt forhandlinger med henblikk på å komme frem til en betalingsordning.

Det må også bemerkes i samme retning at siktedes privatuttak av virksomheten til dels har vært svært beskjedne. Det fremstår for retten som om de lovovertredelser siktede her har begått ikke har vært gjort for egen vellevneds skyld, men har vært foretatt som en siste utvei for å holde virksomheten gående.

Det har gått noen tid fra de straffbare forhold ble begått til saken har kommet opp til pådømmelse uten at dette kan legges siktede til last. Han er tidligere ustraffet.

Retten har ikke funnet å kunne gjøre straffen betinget. Man er klar over at soning av fengselsstraff vil påføre siktede og hans familie store vanskeligheter. Siktede har hustru og fire barn å forsørge og han har nettopp etablert seg i ny stilling som hotellsjef ved et av hotellene i - - -. Retten finner imidlertid at det ikke foreligger slike særlig formildende omstendigheter, som efter Høyesteretts praksis kan tilsi at straffen gjøres betinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

