---
title: "Rt-1976-314"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-03-19
publisert: "Rt-1976-314"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36B/1976"
parter: "Riksadvokatfullmektig Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer v/høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Mellbye, Michelsen, Lorentzen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-314"
censurert: false
---

# Rt-1976-314

Dommer Schweigaard Selmer: Asker og Bærum herredsrett avsa 12. november 1975 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18.6.1965 §31, første ledd, jfr. §5 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

Han pålegges å betale kr. 300,- trehundrekroner - i saksomkostninger til statskassen.»

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at det her må være grunnlag for å gjøre straffen betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte har kjørt med en fart av minst 156 km i timen på motorvei - Drammensveien E 18 - hvor høyeste tillatte hastighet er 90 km/t. Jeg finner at en slik fartsoverskridelse må karakteriseres som i høy grad uforsvarlig. Av almenpreventive grunner må det reageres strengt overfor en så markant overtredelse av gjeldende fartsbestemmelser.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Lorentzen og Bendiksby: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Anne Austbø med domsmenn):

A er født xx.xx.1943 . Han er gift og


*— side 315 —*

forsørger kone og 2 barn, er konsulent og hadde i 1974 en inntekt på kr. 79.000,- ingen formue. Han er tidligere ikke straffet eller bøtelagt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget 6. oktober 1975 av politimesteren i Asker og Bærum er han tiltalt for forseelse mot

vegtrafikklov av 1816-65 §31 første ledd, jfr. §5 første ledd, bestemmelsen om at enhver skal være oppmerksom på offentlig trafikkskilt, signal og oppmerking, og skal rette seg etter de forbud og påbud som gis på denne måte,

ved fredag 19. september 1975 kl. ca. 0730 som fører av personbil med kjennetegn RE-51951 å ha kjørt på Drammensveien, E-18, motorveiparsellen i området ved Padderudtjernet i retning mot Asker sentrum i Asker med en høyeste hastighet noe i overkant av 150 km i timen til tross for at det på denne veistrekning av vedkommende myndighet var satt opp forbudsskilt som viste at hastigheten ikke skulle overstige 90 km i timen. - - -

Retten legger følgende saksforhold til grunn: Tiltalte var fredag 19. september 1975 om morgenen på vei fra sitt hjem i Lier til arbeidsstedet i Oslo i sin personbil med kjennetegn RE-51951. Bilen er en Mercedes 280 E registrert ny i februar 1975. Han kjørte alene, var kjent med veien og hadde det ikke spesielt travelt.

Han kom inn på motorveien, E-18, ved innkjørselen ovenfor Lierbakkene. Det var en del trafikk i høyre felt og han kjørte nokså snart over i venstre kjørefelt. Det kom imidlertid en annen Mercedes i stor fart bak ham, han kjørte derfor over i høyre felt igjen for å slippe denne forbi. Straks Mercedesen hadde passert la han seg etter denne i venstre felt igjen.

Ca. 11-1200 m etter innkjørselen tiltalte kom inn på motorvegen fra, ble begge Mercedesene, tiltalte bakerst, registrert passerende i venstre felt fra en sivil politibil som kjørte i høyre felt. De to politimennene i bilen mente at begge Mercedesene åpenbart kjørte for fort, og ville innhente dem.

Den første Mercedesen la seg nokså fort over i det høyre felt igjen, mens tiltalte fortsatte i stor hastighet i venstre felt. Politibilen hadde etter 12-1500 m innhentet tiltaltes bil og la seg på jevn avstand etter bilen for å måle hastigheten.

Politibilen lå på jevn avstand til tiltaltes bil over en strekning på 14-1700 m, og kjørte da med blålys og sirene. Etter at tiltalte oppdaget politibilen kjørte han nokså snart over i høyre kjørefelt og begge bilene stoppet ved Padderudtjernet, bortimot 4,5 km etter den innkjørselen tiltalte kom inn på motorveien fra.

Tiltalte har erkjent at han var klar over hastighetsbegrensningen på denne veistrekning og at han kjørte godt over største tillatte hastighet som var 90 km/t. Han hevder imidlertid at han ikke har vært over 125 km/t. og at han så på sitt eget speedometer med jevne mellomrom.

Politibilen som tilhørte Utrykningspolitiet ble ført av politibetjent Jan H. Hafenbradl med politioverkonstabel Knut Moen ved siden av i forsetet. Hafenbradl har forklart at han leste av farten på bilens speedometer til jevnt 170 km/t. på den strekningen de lå på jevn avstand til tiltaltes bil. Ved senere kontrollkjøring samme dag er det fastslått at 170 km/t. på politibilens speedometer tilsvarer en «sann hastighet» på


*— side 316 —*

160 km/t. + v 4 km/t., dvs. minst 156 km/t., kontrollen ble foretatt av firma Hico-Record A/S.

I politibilen var det også installert et trafipaxapparat. Overkonstabel Moen fulgte med på dette. Viseren gikk utover den graderte skalaen som stopper på 140 km/t, og holdt seg temmelig konstant i høyre kan av D'en i et «VDO-merke» på apparatet. Ved kontroll samme dag hos samme firma som ovenfor, ble det fastslått at dette svarte til en hastighet på 163 km/t pluss/minus 2 %, dvs. minst 159 km/t.

På grunn av feil i en kobling virket ikke utløsemekanismen for fotografering i trafipaxapparatet. Det ble derfor ikke tatt bilder som kan bekrefte politibilens avstand til tiltaltes bil under målingen av hastigheten. De to politivitnene har imidlertid fått spesialopplæring og har lang erfaring fra Utrykningspolitiet i lignende saker, og retten finner ikke grunn til å betvile at de holdt noenlunde jevn avstand til tiltaltes bil. Hvor lang avstanden mellom bilene var, er av mindre betydning i denne saken.

Sakkyndige har i retten erklært at feilen i trafipaxapparatet kun knyttet seg til fotograferingen, og ikke hadde noen innvirkning på målingen av hastigheten.

Retten finner å måtte legge vitneforklaringene til grunn og anser bevist at tiltalte på strekningen før Padderudtjernet kjørte med en hastighet av minst 156 km/t, og derved blir å dømme for overtredelse av vegtrafikklovens §5 første ledd.

Kjøringen fant sted på god og oversiktlig motorvei. Det var oppholdsvær og tørr kjørebane. Bilen var registrert ny for vel et halvt år siden, og var utstyrt med spesialdekk. På den strekningen tiltalte kjørte med størst hastighet, var det ikke trafikk verken i høyre eller venstre kjørefelt, men tiltalte har opplyst at han mener det var biler et stykke lenger framme.

Til tross for ovennevnte forhold, finner retten at kjøring med en så stor hastighet som det her er tale om, er helt uforsvarlig og representerer stor fare i trafikken. Selv om kjøringen i dette tilfelle ikke bød på konkret fare for andre enn tiltalte selv, mener retten at det bør reageres strengt på slik kjøring.

Retten vil føye til at det ikke kan være av vanvare at en bilfører kommer opp i en slik hastighet, tiltalte må bevisst ha satt seg ut over gjeldende hastighetsbestemmelser og trafikksikkerhetshensyn.

Retten har under fastsettelsen av straffen vært i stor tvil. Retten mener at hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare forhold av denne art, ikke gjør det nødvendig med soning av fengselsstraff. Overfor tiltalte i denne sak ville derfor muligens en betinget fengselsstraff kombinert med en større bot være det rette.

Høyesterett har imidlertid gjennom sin praksis understreket at almenpreventive hensyn bør tillegges avgjørende vekt i saker av denne art. Retten viser i denne forbindelse særlig til [Rt-1974-1404](Rt-1974-1404 "wikilink") som også gjelder fartsoverskridelse på motorvei med 90 km fartsgrense. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

