---
title: "Rt-1976-1030"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-09-17
publisert: "Rt-1976-1030"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 133/1976"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Mellbye, Stabel, Schweigaard Selmer, Michelsen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1965) §110"
  - "§8"
  - "§99"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§29"
  - "§17"
  - "§87"
  - "§93"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1030"
censurert: false
---

# Rt-1976-1030

Dommer Mellbye: Ålesund byrett avsa 30. januar 1976 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1905, dømmes for overtredelse av bygningsloven av 18. juni 1965 nr. 7 §110 hr. 5, jfr. §99 hr. 1, jfr. §93 første ledd b, jfr. §87 nr. 2, til en bot til statskassen stor kr. 400,- - firehundre -, eller hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 8 - åtte - dager.

Han dømmes videre til innen 2 - to - uker å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr. 300,- trehundrekroner -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over saksbehandlingen og lovanvendelsen.

Anken over saksbehandlingen retter seg for det første mot dommens beskrivelse av hvorledes det er gått frem under byggearbeidet. Domfelte mener beskrivelsen ikke er korrekt. Denne anførsel kan ikke prøves ved anke, men synes for øvrig å bero på en misforståelse. Saksbehandlingsanken retter seg videre mot at byggearbeidet i dommen er karakterisert som (oppføring av forretnings-/kontorbygg», mens domfelte mener den rette karakteristikk ville være «en hovedombygning av et eksisterende anlegg». Også denne anførsel knytter seg til dommens fremstilling av de faktiske forhold, som ikke kan prøves ved anke. Valget av betegnelse synes for øvrig å være uten betydning, og dommens beskrivelse korresponderer med beskrivelsen i domfeltes byggemelding.

Anken over lovanvendelsen bygger på den anførsel at bygningsrådet skulle ha gitt ferdigattest av eget tiltak, og at det således ikke er domfeltes feil at ferdigattest ikke forelå da bygget ble tatt i bruk. Videre antas det å være feil lovanvendelse at byretten ikke har tatt standpunkt til om bygningsrådet satte ulovlige vilkår for byggetillatelsen, da denne ble gjort betinget av at veisjefen dispenserte fra byggelinjeavstanden til riksvei og gav avkjørselstillatelse til samme. Endelig retter anken seg


*— side 1031 —*

mot byrettens uttalelse om at «det ikke spiller noen rolle for straffbarheten om ferdigattest skulle vært utferdiget».

Anken over lovanvendelsen kan ikke føre frem.

Byretten har lagt til grunn, og det er ikke bestridt, at byggearbeidet var anmeldelsespliktig, at byggetillatelsen var gjort betinget av at midlertidighetserklæring etter bygningslovens §8 ble tinglyst, at dette vilkår var lovlig og at slik erklæring ikke var og ikke er tinglyst. Byretten har lagt til grunn at det er domfeltes sak å ordne dette, og at bygningen ikke kunne brukes før ferdigattest var gitt.

Dette har byretten funnet avgjørende for at domfeltes forhold er straffbart. Jeg er enig i det.

Byretten har dermed ikke funnet grunn til også å ta standpunkt til domfeltes innsigelser mot lovligheten av bygningsrådets vilkår om byggelinje og avkjørsel. Uansett om det etter sakens karakter var naturlig å la disse spørsmål stå ubehandlet, er det iallfall ingen feil å gå frem som byretten har gjort.

Byrettens uttalelse om at det ikke spiller noen rolle for straffbarheten om ferdigattest skulle vært utferdiget, er på bakgrunn av hva byretten har funnet avgjørende overflødig. Jeg lar det stå åpent om uttalelsen er riktig i denne helt ubetingede form. For øvrig viser jeg til Høyesteretts kjennelse 11. juni dette år i sak L.nr. 85 B/1976 om et parallelt spørsmål.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Michelsen og Heiberg: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Steinar Sørlie med domsmenn): - - -

A ble 5. september 1975 av Sunnmøre politikammer forelagt for overtredelse av bygningsloven av 18. juni 1965 nr. 7, §110, nr. 5, jfr. §99, nr. 1,

\- med bøter straffes den som forsettlig eller aktløst - bruker eller lar bruke bygning eller del av bygning, uten at det foreligger nødvendig ferdigattest eller midlertidig brukstillatelse

ved fra vinteren 1972 til dags dato, i Spjelkavik i Ålesund, å ha brukt eller latt bruke forretnings/kontorbygg i forbindelse med sitt gartneri, uten å ha nødvendig ferdigattest eller midlertidig brukstillatelse fra bygningsmyndighetene,

en bot til statskassen kr. 400,- - firehundrekroner - eller hvis boten ikke betales/inndrives, en straff av fengsel i 8 - åtte dager. - - -

Retten finner følgende forhold bevist: Tiltalte ervervet i 1929 en


*— side 1032 —*

tomt i Spjelkavik. Tomten er nå utvidet til 8-10 mål. Samme år ble det oppført ekspedisjonslokaler og veksthus på tomten. Etter brann i 1941 ble ekspedisjonslokalene bygd i betong, noe større enn tidligere. På tomten har stadig blitt bygget nye veksthus, nå tilsammen 11. Ekspedisjonslokalet er bygd med fasade mot riksvei 14, som var utstukket da tomten ble kjøpt i 1929. På begge sider av ekspedisjonslokalet langs riksveien er veksthus. Da riksveien ble ferdig i 1949, fikk tiltalte utkjørsel direkte på denne.

I 1971 besluttet tiltalte å utvide/bygge nytt ekspedisjonslokale. Søknad om byggetillatelse m/tegninger ble av arkitetene Mosebach & Skjerve på vegne av tiltalte som byggherre sendt Ålesund bygningsråd 5. mai 1971. I brev av 5.10.1972 til bygningsrådet oppga tiltalte Knut Nedregotten, Emleim, som ansvarshavende. I søknaden er det ved spørsmål om bygningens art krysset av for forretnings- og kontorbygning. Ved spørsmål om arbeidets art er det krysset av for hovedombygging, jfr. bygningslovens §87, 2 a, og tilbygging/påbygging, jfr. lovens §87, 2c.

Saken ble behandlet i Ålesund bygningsråd 10. juni 1971, som fattet slik vedtak:

«Bygningsrådet godkjenner det anmeldte forretnings/kontorbygg. Godkjennelsen er midlertidig og gitt i henhold til bygningslovens §8. Det avgis tinglyst erklæring i samsvar med denne. Godkjennelsen er videre betinget av at vegvesenet gir nødvendig dispensasjon fra byggelinjeavstand til riksvei, samt avkjørselstillatelse til samme.

Gjeldende lover og forskrifter forøvrig må overholdes. Bygningskontrollen varsles for påbudte kontroller. Ansvarshavende skal godkjennes. Bygget plasseres etter bygningssjefens anvisning. Vedtaket kan påklages til fylkesmannen i henhold til bygningslovens §17.

Saken oversendes vegvesenet.»

Området var ved stadfestet reguleringsplan regulert til boligformål.

Tiltalte oppfattet bygningsrådets vedtak som byggetillatelse. Han var imidlertid klar over at det var fastsatt vilkår av bygningsrådet. Tiltalte anså imidlertid ikke disse vilkår å vedkomme hans bygg.

Byggearbeidet ble noe senere igangsatt. Arbeidet ble utført av firmaet P. & K. Nedregotten, Ålesund. To av veksthusene sør for det tidligere ekspedisjonslokalet ble revet i en lengde av 10 meter. På veksthusenes murer ble inntil det tidligere ekspedisjonslokale oppført et nytt bygg i tremateriale, ca. 10 x 15 meter stort. Bygget var på det nærmeste ferdig, og allerede tatt i bruk da bygningssjefen i Ålesund skrev til tiltalte:

«Forretnings- og kontorbygg oppført på gnr. 25 bnr. 54. Deres byggeplaner ble godkjent av bygningsrådet 10.6.1971 på visse betingelser. Mellom annet var det betinget at byggherren avga tinglyst erklæring i henhold til bygningslovens §8, midlertidig bygg. Slik erklæring er ikke mottatt.

Videre var det betinget at vegvesenet ga nødvendig dispensasjon fra byggeavstand til riksveg, samt avkjørselstillatelse til samme. I brev av 22.9.71 fra vegkontoret ble det gitt avslag på søknaden. Kopi av dette brev ble sendt Dem 29.9.71.

Ansvarshavende skal godkjennes av bygningsvesenet. Slik søknad


*— side 1033 —*

er ikke mottatt, heller ikke beskjed om kontroll i byggeperioden. Heller ikke er bygget plassert etter anvisning av bygningssjefen.

Bygget er nå nærmest fullført og tatt i bruk. Brukstillatelse eller ferdigattest er ikke gitt.

Da saken vil bli forelagt bygningsrådet, ber vi om Deres skriftlige redegjørelse snarest og senest innen 28.2.1972.»

Advokat Bjarne Rørstad besvarte henvendelsen på vegne av tiltalte. Han gjorde gjeldende at betingelsene i bygningsrådets vedtak av 10.6.1971 var ulovlige, forsåvidt angikk krav om dispensasjon fra byggelinjeavstand fra riksveg, samt avkjørselstillatelse til samme.

Forsvareren har under hovedforhandlingen anført: Bygget, som er anmeldelsespliktig, er anmeldt og godkjent på visse vilkår. Vilkåret om avkjørselstillatelse er uhjemlet og ulovlig. Forholdet omfattes således ikke av veglovens §29. Det er her tale om samme bruk av avkjørsel som tidligere. Heller ikke var det nødvendig med dispensasjon for byggeavstand til riksveg, idet området var regulert. Byggeavstanden er bare 30 meter hvor strøket ikke er regulert. Også dette vilkår var ulovlig.

Erklæring i medhold av bygningslovens §8 forelå før forelegget ble utferdiget. Erklæringen er imidlertid kommet inn i politiets dokumenter under etterforskningen i nærværende sak og er ikke av dem videresendt bygningsrådet. Dette kan ikke tiltalte straffes for. Bygningsmyndighetene skulle, siden de var klar over at byggearbeidene var igang, forholdt seg i overensstemmelse med bygningslovens §99. De skulle besiktiget bygget og enten utferdiget ferdigattest eller gitt tiltalte pålegg. Attest kan bare nektes fordi bygningsloven ikke er overholdt. Bygningsmyndighetene kan ikke grunngi nektelse ved å henvise til annet lovverk.

Retten finner bevist at tiltalte fra februar 1972 og fram til dags dato har brukt bygningen på sin eiendom i Spjelkavik uten at det foreligger nødvendig ferdigattest eller midlertidig brukstillatelse for bygningen. Oppføring av bygningen var slikt arbeid som går inn under bygningslovens §93 jfr. §87 nr. 2 c. Bygningen må derfor ikke brukes før ferdigattest er gitt, jfr. bygningslovens §99 nr. 1. Forsvareren har anført at det er bygningsrådet som må bebreides at ikke ferdigattest er gitt. Retten er uenig i forsvarerens syn. Tiltalte har til dags dato ikke avgitt tinglyst erklæring i samsvar med bygningslovens §8. Vilkårets lovlighet er ikke bestridt. Det må være tiltaltes ansvar at slik erklæring blir avgitt. Retten er forøvrig av den oppfatning at det ikke spiller noen rolle for straffbarheten om ferdigattest skulle vært uferdiget. Det er nok å konstatere at bygningen er tatt i bruk, uten at ferdigattest er gitt. Tiltalte har forholdt seg som beskrevet i forelegget. Han var klar over de straffbare omstendighetene ved handlingen som således er forsettlig. Tiltalte har anført at han ikke var klar over at det trengtes godkjennelse av bygningsmyndighetene før et bygg ble tatt i bruk. Han har tidligere stått for oppførelsen av flere bygg, uten at slik attest er krevd. Arkitekten burde også informert byggherren om gjeldende regler.

Retten kan ikke se at det foreligger noen unnskyldelig rettsvillfarelse fra tiltaltes side. Han har etter rettens oppfatning i altfor liten grad anstrengt seg for å få rede på de regler som gjelder ved en slik


*— side 1034 —*

virksomhet som han her har gitt seg ut på. Tiltalte ble da også i brev fra bygningssjefen datert 16.2.1972 gjort oppmerksom på at bygget var tatt i bruk uten at brukstillatelse eller ferdigattest var gitt. Etter dette burde tiltalte ihvertfall gjort seg kjent med regelen. Tiltalte må bli å dømme i overensstemmelse med forelegget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

