---
title: "Rt-1976-936"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-08-26
publisert: "Rt-1976-936"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 114/1976"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Michelsen, Bølviken, Bendiksby, Mindretall: Stabel, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-936"
censurert: false
---

# Rt-1976-936

Dommer Michelsen: Indre Follo forhørsrett avsa den 21. april 1976 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av strl. §258, jfr. §257 til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Over denne dom har A erklært anke. Han anfører i sin ankeerklæring at han finner dommen for streng. Det er etter prosedyren for Høyesterett klart at domfelte tar sikte på å oppnå at fengselsstraffen gjøres betinget. Hans forsvarer har i denne forbindelse særlig fremhevet at domfelte skal begynne på - - - folkehøgskule.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Veskenapping er en alvorlig forbrytelse som man etter praksis normalt reagerer mot med en ubetinget fengselsstraff også overfor unge lovovertredere. Jeg viser til avgjørelser i [Rt-1962-517](Rt-1962-517 "wikilink"), 1963 798 og 1967 606. I det tilfellet som er gjengitt i [Rt-1969-48](Rt-1969-48 "wikilink"), ble det nyttet en betinget reaksjon. I den saken forelå det imidlertid særegne omstendigheter.

Det er i nærværende sak opplysninger om formildende omstendigheter. Domfelte har hatt en uheldig oppvekst og bakgrunn, og han er en gutt med kontaktvansker. Disse forhold kan dog ikke alene danne grunnlag for å ta anken til følge. På den annen side må det mot domfelte tillegges vekt at hans handling var planlagt.

Når jeg i denne sak allikevel har funnet å ville stemme for at straffen gjøres betinget, er det på bakgrunn av de opplysninger som nå foreligger om at domfelte er opptatt og den 28. august


*— side 937 —*

d.å. skal begynne som elev ved - - -folkehøgskule. Det foreligger således et konkret skoletilbud til domfelte, og han vil komme i helt nye omgivelser og få en ny omgang. Jeg har dog vært meget i tvil om det av hensyn til den alminnelige lovlydighet er riktig å nytte en betinget fengselsstraff her, men er kommet til at denne unge gutten under de omstendigheter som nå foreligger, bør gis den sjansen som ligger i en betinget reaksjon.

Prøvetiden bør settes til 2 år, og domfelte bør i prøvetiden stå under tilsyn.

Domfelte har sittet 3 dager i varetektsfengsel og tilkommer fratrekk i straffen for denne tiden.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av straffen utstår i samsvar med bestemmelsene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn.

2\. I straffen fragår for utholdt varetektsfengsel 3 - tre - dager.

Dommer Stabel: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende. Veskenapping fra eldre forsvarsløse mennesker er en skammelig handling. Av allmennpreventive grunner og ut fra hensynet til den alminnelige rettsoppfatning skal det meget sterke grunner til for å reagere med annet enn ubetinget fengsel. Dette syn ligger da også til grunn for tidligere domspraksis i Høyesterett. Noen slik særlig grunn foreligger etter min mening ikke i denne sak. Forholdet er meget graverende i og med at handlingen var planlagt. Etter hva domfelte selv har forklart, drog han til byen ens ærend for om mulig å nappe vesken fra en eldre dame på et dertil egnet sted. Under disse omstendigheter finner jeg ikke at domfeltes unge alder kan få utslagsgivende betydning. Og heller ikke de opplysninger som foreligger om problemer i oppveksten og planlagt skolegang er etter min mening av slik art at de kan begrunne et annet resultat enn forhørsrettens. Jeg stemmer derfor for at anken forkastes.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Stabel.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Michelsen.

Dommer Bendiksby: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 938 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

