---
title: "Rt-1976-1529"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1976-11-11
publisert: "Rt-1976-1529"
stikkord: "Varetektsfengsling under hovedforhandlingen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1011/1976."
parter: ""
forfatter: "Leivestad, Stabel, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §239"
  - "§244"
  - "§249"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1529"
censurert: false
---

# Rt-1976-1529

Dommerne Leivestad, Stabel og Christiansen.

Tiltale var utferdiget etter straffelovens §260, §258 jfr. 257 og 147. Tiltalte satt på dette tidspunkt i varetektsfengsel. Som følge av tiltalebeslutningen ble fengslingsfristen automatisk forlenget 4 uker, jfr. straffeprosesslovens §239 femte ledds første punktum. Da det viste seg at hovedforhandlingen først kunne berammes til den 15. oktober 1976, dvs. etter utløpet av 4 ukersfristen, ble fristen ved ny kjennelse av forhørsretten forlenget til 15. oktober. Hovedforhandlingen begynte denne dag, og ved byrettens dom av 19. oktober ble tiltalte funnet skyldig etter tiltalen og dømt til 9 måneders ubetinget fengsel med fradrag av 76 dager for varetektsfengsel.

Samme dag forlangte domfelte seg løslatt fra varetektsfengslet og grunnga begjæringen med at han hadde sittet ulovlig fengslet fra hovedforhandlingens begynnelse og frem til domsavsigelsen. Som følge herav var det, hevdet han, heller ikke rettslig grunnlag for å holde ham fengslet etter domsavsigelsen i medhold av straffeprosesslovens §239 femte ledds annet punktum.

Domfelte fikk ikke medhold av forhørsretten, og lagmannsretten forkastet hans kjæremål. Han erklærte kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg over lovtolkningen i lagmannsrettens kjennelse. Kjæremålsutvalget bemerket:

«Høyesteretts kjæremålsutvalgfinner at lagmannsrettens avgjørelse ikke bygger på uriktig lovtolking, og at kjæremålet derfor ikke kan føre frem.

Av reglene i straffeprosesslovens §239 annet og tredje ledd følger at løslatelse som utgangspunkt må skje ved fengslingsfristens utløp. Et unntak gjelder imidlertid etter paragrafens femte ledds første punktum for det tilfelle at tiltalebeslutning er utferdiget. Tiltalebeslutningen forlenger automatisk fengslingsfristen med 4 uker, og blir hovedforhandling påbegynt innen den forlengede frist, må tiltalte finne seg i fortsatt fengsling også ut over de 4 uker. Bestemmelsen sier ikke noe uttrykkelig om hvor vidt det samme gjelder når 4-ukersfristen riktignok er utløpet når hovedforhandlingen tar til, men hvor forhørsretten før utløpet ved særskilt kjennelse har forlenget fengslingens varig-

Side:1530 het frem til hovedforhandlingens begynnelse, slik som i denne sak. En naturlig lesning av bestemmelsen må imidlertid etter utvalgets mening føre til at bestemmelsen omfatter også en slik fristforlengelse. Dette er ikke uforenlig med det formål som må antas å ligge til grunn for fristreglene i straffeprosesslovens §239 annet og tredje ledd, nemlig å påskynde etterforskningen og gi retten adgang til å føre kontroll med at en varetektsfengslet ikke skal bli sittende lenger enn nødvendig. Når hovedforhandlingen er begynt, vil saken nærme seg sin avslutning, tiltalte har adgang til når som helst å be retten om løslatelse, og han vil regelmessig ha en forsvarer til å hjelpe seg. En regel om automatisk bortfall av fengslingen med mindre den uttrykkelig forlenges, vil ikke lenger ha noen rimelig hensikt.

Av dette følger at utvalget er enig med forhørsretten og lagmannsretten i at påtalemyndigheten hadde hjemmel til å holde A i varetektsfengsel også under hovedforhandlingen og frem til dommen ble avsagt. Det følger da videre av straffeprosesslovens §239 femte ledds annet punktum at han kunne holdes fortsatt fengslet etter domsavsigelsen inntil fengslingen eventuelt måtte bli opphevet ved særskilt beslutning i medhold av lovens §244, j fr. §249. Spørsmålet om bestemmelsen ville gi adgang til slik fortsatt fengsling dersom fengslingen under hovedforhandlingen hadde vært ulovhjemlet, gir denne sak ikke foranledning til å drøfte.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

