---
title: "Rt-1976-844"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-06-26
publisert: "Rt-1976-844"
stikkord: "Sjødyktighetsloven, Lovanvendelse og saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 103B/1976"
parter: "Kst. statsadvokat Finn Barkenæs, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Stabel, Elstad, Tønseth, Leivestad, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §416"
  - "Sjødyktighetsloven (1903) §94"
  - "Sjødyktighetsloven (1903)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §291"
  - "§342"
  - "§377"
  - "§385"
  - "Sjøloven (1893) §94"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-844"
censurert: false
---

# Rt-1976-844

Dommer Stabel: A, født xx.xx.1942, ble den 4. desember 1974 av politimesteren i Troms forelagt en bot stor kr. 1.000 for overtredelse av - - og her gjengir jeg forelegget:

«Straffelovens §416 - -

for som fører av skip eller reder å ha forsett seg mot det som i eller i medhold av norsk lov er bestemt til sikring av skipets sjødyktighet eller til varetagelse av de ombordværendes sikkerhet eller tarv,

jfr. Sjødyktighetsloven av 9. juni 1903 nr. 7, §94 første ledd - - norske dampskip (eller med maskinkraft fremdrevne skip), som fører passasjerer, skal i sådan fart (som av Kongen eller den han dertil bemyndiger, bestemmes,) være besiktelse og tilsyn undergitt overensstemmende med de i nærværende kapitel fastsatte bestemmelser, jfr. Kgl. res. av 5. april 1963, jfr. Forskrifter om besiktelse m.v. av passasjerskip av 3. oktober 1972, §3, pkt. 1, 2. og pkt. 2. 6,

«skip som fører passasjerer så ofte og under slike omstendigheter at det antar karakter av et befordringsmiddel som står til disposisjon for en større eller mindre almenhet selv om dets eier eller leier ikke utbyr det til passasjerbefordring, samt som benyttes til ambulanse, skal ha gyldig passasjersertifikat for det fartsområde skipet anvendes i og kan ikke settes eller holdes i fart uten at dette sertifikatet er ombord,

ved som eier av M/D «FLIPPER» en 32 fots skyssbåt av plast, i tidsrommet 28. februar 1973 frem til desember 1974 mot vederlag å ha befordret tjenestemenn ved Tromsøysund lenskontor til forskjellige steder i lensmannsdistriktet for utførelse av laksekontroll, sivile forretninger og vanlige politisaker, til tross for at han ikke hadde nødvendige sertifikat for slik passasjerbefordring, enda han av skipskontrollen ved brev av 28.02 1973 var blitt underrettet om nødvendigheten av dette».»


*— side 845 —*

Da A ikke ville vedta forelegget, sendte politimesteren den 18. mars 1975 saken til Malangen herredsrett til behandling etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Under forberedelsen av saken ble det erstattet av et nytt forelegg utferdiget av Troms politikammer den 11. april 1975. Forelegget var enslydende med det opprinnelige bortsett fra at det i gjerningsbeskrivelsen var innføyet ordene «samt å ha benyttet den til ambulanse i samme distrikt», slik at beskrivelsen kom til å lyde:

«ved som eier av M/D «FLIPPER» en 32 fots kyssbåt av plast, i tidsrommet 28. februar 1973 frem til desember 1974 mot vederlag å ha befordret tjenestemenn ved Tromsøysund lensmannskontor til forskjellige steder i lensmannsdistriktet for utførelse av laksekontroll, sivile forretninger og vanlige politisaker, samt å ha benyttet den til ambulanse i samme distrikt, til tross for at han ikke hadde nødvendige sertifikat for slik passasjerbefordring enda han av skipskontrollen ved brev av 28.02.1973 var blitt underrettet om nødvendigheten av dette.»

Heller ikke det nye forelegg ble vedtatt av A, og behandlingen av straffesaken fortsatte ved herredsretten på grunnlag av dette.

Ved herredsrettens dom av 27. januar 1976 ble Wasbakk frifunnet, idet retten fant at forholdet, slik det var beskrevet i forelegget, ikke var straffbart.

Om sakens bakgrunn henviser jeg for øvrig til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Troms har anket til Høyesterett over herredsrettens lovanvendelse. Anken er av aktor for Høyesterett nærmere presisert derhen at retten har tolket og anvendt §3 post 1 nr. 2 i forskriftene av 3. oktober 1972 uriktig når den er kommet til at As skysstrafikk ikke fant sted under slike omstendigheter at fartøyet hadde karakter av et befordringsmiddel som stod til disposisjon for en større eller mindre allmennhet. Det er ikke grunnlag for, slik som herredsretten har gjort, å trekke et skille mellom passasjerer som privatpersoner og passasjerer i offentlig tjeneste ved vurderingen av om trafikantene kan anses for å utgjøre en «større eller mindre allmennhet». Lovgrunnen, det vil her si hensynet til passasjerenes sikkerhet og komfort, gjelder like sterkt for begge kategorier. Videre har aktor gjort gjeldende at retten har stillet for strenge krav til hyppighet og regelmessighet som forutsetning for å anvende bestemmelsen om sertifiseringsplikt. Den har heller ikke foretatt noen helhetsvurdering av alle relevante faktorer, hvilket er nødvendig for en riktig anvendelse av forskriftene.

Forsvareren for Høyesterett har prinsipalt gjort gjeldende at anken bør avvises fordi ankeerklæringen er helt intetsigende og derfor ikke tilfredsstiller de krav som naturlig må stilles til en ankebegrunnelse, i alle fall når herredsrettens resonnementer er så utførlige og kompliserte som i denne sak. Etter at


*— side 846 —*

herredsrettens dom er nevnt, med angivelse av de bestemmelser frifinnelsen gjelder, står det i ankeerklæringen ikke annet enn følgende: «Denne dom påankes herved på grunn av lovanvendelse idet jeg antar at herredsrettens avgjørelse bygger på en uriktig forståelse av forskriftene av 3. oktober 1972.»

Jeg er enig i at denne begrunnelse er særdeles snau, og har vært noe i tvil om hvorvidt den bør aksepteres. Jeg er imidlertid blitt stående ved at mangelen etter omstendighetene ikke bør føre til avvisning av anken, og legger da på den ene side vekt på at straffeprosesslovens §385 ikke stiller noe uttrykkelig krav til nærmere begrunnelse av en anke over lovanvendelsen, og videre på at det neppe kan ha vært tvil om hvilke sider av herredsrettens meget utførlige rettslige vurderinger som angrepet var rettet mot. Argumentasjonen omkring forskriftene av 3. oktober 1972, som uttrykkelig er nevnt i ankebegrunnelsen, synes i alt vesentlig å ha vært den samme for herredsretten som den nå har vært for Høyesteretts skranke.

Videre har forsvareren tatt opp et spørsmål i forbindelse med politikammerets utferdigelse av de suksessive forelegg og i sammenheng hermed saksbehandlingen for herredsretten. Forholdet er, som det også går frem av domsgrunnene, at det første forelegg ble utferdiget av politimesteren og av ham sendt forhørsretten etter at A hadde nektet å vedta det. Det reviderte forelegg ble derimot undertegnet av politiadjutanten ved embetet, og det var han som undertegnet ekspedisjonen av det til herredsretten til tross for at bare politimesteren selv er kompetent til å begjære en foreleggssak fremmet for retten etter straffeprosesslovens §377. Det var også politiadjutanten som møtte som aktor under hovedforhandlingen. Etter forsvarerens mening har retten gjort en feil ved å behandle saken på grunnlag av det siste forelegg. Han har reist spørsmål om ikke konsekvensen bør være at Høyesterett opphever dommen og avviser saken fra herredsretten.

Jeg er etter det opplyste enig i at det på dette punkt ble gjort en formell feil fra påtalemyndighetens side, men antar at det ikke er grunn til å la feilen få de konsekvenser som er antydet av forsvareren. Tilføyelsen i det siste forelegg av passusen om ambulansevirksomhet gjaldt bare gjerningsbeskrivelsen; henvisningen til straffehjemmel ble ikke på noe punkt endret. Herredsretten har realitetsbehandlet tilføyelsen, og den har så vidt skjønnes med utgangspunkt i tilføyelsen - - drøftet betydningen av lege-skyss i relasjon til forskriftenes §3 punkt 1 nr. 2, riktignok slik at den har ytret tvil om hvorvidt slik trafikk kan anses omfattet av tiltalen. Det fremgår ikke av domsgrunnene - og det er ikke gjort gjeldende i saken - - at forsvareren for herredsretten protesterte mot at saken ble behandlet på grunnlag av det nye forelegg. Etter det opplyste må jeg tvert imot gå ut fra at det nye forelegg ble utferdiget etter drøftelser som fant sted mellom politikammeret og forsvareren forut for hovedforhandlingen. Det som har foregått, synes i realiteten å være


*— side 847 —*

det samme som kunne ha vært oppnådd ved endring av tiltalebeslutningen i medhold av straffeprosesslovens §291, noe som den møtende aktor formodentlig ville vært kompetent til å gjøre uansett sin manglende kompetanse til å sende saken til behandling i herredsretten. Tilføyelsen om ambulansevirksomhet kan jeg for øvrig vanskelig se som en utvidelse av tiltalen til å omfatte nye straffbare handlinger. Det ligger etter min oppfatning nærmere å se den som en supplering av det faktiske grunnlag for tiltalen med sikte på både §3 post 1 nr. 2 og post 2 nr. 6 i forskriftene. Etter omstendighetene kan jeg ikke finne at det foreligger noen saksbehandlingsfeil som bør få konsekvenser for gyldigheten av denne - - frifinnende - - dom.

Jeg går så over til å behandle påtalemyndighetens anke over lovanvendelsen, som jeg antar bør tas til følge.

Jeg understreker først at det har vært enighet mellom aktor og forsvarer for Høyesterett om herredsretten med rette har funnet at bestemmelsen i forskriftenes §3 post 2 nr. 6 om at skip som benyttes til ambulanse skal ha passasjersertifikat, ikke kan komme til anvendelse med mindre de alminnelige vilkår etter paragrafens post 1 nr. 2 er til stede. Det er altså i alle tilfelle en forutsetning for sertifiseringsplikt at fartøyet «fører passasjerer så ofte og under slike omstendigheter at det antar karakter av et befordringsmiddel som står til disposisjon for en større eller mindre allmennhet ...» Også jeg er enig i dette, og jeg går ikke nærmere inn på spørsmålet.

I relasjon til vurderingen i det foreliggende tilfelle har retten funnet det bevist at fartøyet i tidsrommet 28. februar 1973 til desember 1974 ca. 20 ganger har befordret tjenestemenn ved Tromsøysund lensmannskontor, og at skipet i samme tidsrom gjennomsnittlig 5- - 10 ganger pr. måned har befordret leger som var ute for å yte øyeblikkelig hjelp. Retten har også funnet det bevist at i noen få tilfelle fulgte en syk pasient med tilbake. Den har videre funnet det bevist at tiltaltes inntekt av båtskyssen utgjorde omtrent halvdelen av hans samlede inntekt i perioden.

På denne faktiske bakgrunn er jeg kommet til at rettens begrunnelse for frifinnelsen ikke er rettslig holdbar.

Retten peker først riktig på at plikten til å ha passasjersertifikat i forskriftenes §3 post 1, 2 bare gjelder passasjerbefordring av et visst omfang.

Om uttrykket «større eller mindre allmennhet» i den samme bestemmelse sier retten at det i det må «ligge en begrensning med hensyn til selve sammensetningen av den aktuelle gruppe passasjerer og omstendighetene forøvrig». Den antyder, men tar ikke prinsipielt standpunkt til om uttrykket nødvendigvis peker på privatpersoner «d.v.s. som representerer «hvem som helst»».

Deretter drøfter retten de forskjellige passasjergrupper som er nevnt i tiltalen hver for seg. Den finner at tjenestemennene ved lensmannskontoret, isolert betraktet, ikke engang kan sies å utgjøre en «mindre allmennhet» - - det ville heller falle


*— side 848 —*

naturlig å stille den i klar motsetning til «allmennheten» hvor liten denne enn måtte være. På samme måte kommer retten til at legetransporten, isolert sett, faller utenfor begrepet. Bare ambulansetransporten fyller etter rettens oppfatning kravene til en «liten allmennhet», men her mangler den nødvendige regelmessighet.

På dette grunnlag er herredsretten kommet til at fartøyet ikke har antatt karakter av et befordringsmiddel som har stått til disposisjon for en større eller mindre allmennhet, og at fartøyet ikke er sertifiseringspliktig.

Jeg kan ikke se at den tolking herredsretten her har foretatt, er riktig.

Uttrykket «en større eller mindre allmennhet» er riktignok språklig ikke særlig presist. Formålet med bestemmelsen må imidlertid være at i «regelmessig passasjerfart» jfr. sjødyktighetslovens §94 femte ledd, skal passasjerene være sikret trygghet og en rimelig komfort. Dette hensyn gjør seg like sterkt gjeldende, uansett hvilket ærend passasjerene er ute i eller hvilke yrkesgrupper de tilhører. Den tolking herredsretten synes å gi uttrykk for, er etter min mening unødig restriktiv og ville føre til uheldige resultater. Etter mitt syn ligger det nærmest å oppfatte uttrykket som en motsetning til tilfelle hvor skipet bare står til rådighet for bestemte personer. Som en indikasjon på hva som for så vidt er tilsiktet, peker jeg på at skip som fører mannskap og andre personer til og fra blant annet fyr, er tatt med i eksempelsamlingen under §3 post 2 til tross for at det her bare unntaksvis kan bli spørsmål om andre passasjerer enn statens egne tjenestemenn.

Jeg er enig med herredsretten i at forskriftene stiller visse krav til passasjerbefordringens hyppighet og regelmessighet. Men ved avgjørelsen av om disse krav er oppfylt, må det foretas en samlet helhetsvurdering av skipets virksomhet for alle de passasjerkategorier som det er bevismessig grunnlag for å ta i betraktning.

Ut fra det jeg her har anført, finner jeg at herredsrettens begrunnelse for frifinnelsen bygger på en uriktig forståelse av forskriftenes §3 post 1,2 og derfor ikke er rettslig holdbar.

Det blir min konklusjon at herredsrettens dom med hovedforhandling må oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Elstad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Leivestad og Heiberg: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig C. Collin-Hansen med sjøkyndige domsmenn, makinist M. Moen og skipper L. Isaksen): - - - - - -


*— side 849 —*

Retten finner etter dette at det faktiske forhold som er beskrevet i tiltalen er bevist, ned til minste detalj. Beskrivelsen av båten «Flipper» som «skyssbåt» eller ikke er uten en hver interesse, idet denne term neppe har noen klar definisjon, men heller må sies å reflektere den bruk av båten påtalemyndigheten ved forelegget har ment å ramme.

Når det gjelder gjerningsbeskrivelsens passus om benyttelse av båten «til ambulanse», er også dette bevist, for så vidt som det ansees på det rene at det ved noen anledninger har medfulgt pasienter på returen. Påtalemyndigheten mener tydelig nok at «ambulanse» også omfatter legeskyss, mens retten for sin del er av den relativt klare oppfatning at begrepet «ambulanse» etter vanlig språkbruk kun omfatter pasientfrakt. Hvorvidt man også vil kreve at frakten gjelder pasienter som har en sykdom, skade el. lign. av så alvorlig grad eller karakter at man f. eks. må benytte båre, blir vel mer en smakssak. Men også i så fall er det ført tilstrekkelig bevis for at tiltalte har benyttet «Flipper» til ambulanse.

Når retten i det følgende skal begrunne at tiltalte må bli å frifinne, vil det ikke bli tillagt selvstendig vekt at legetransporten strengt tatt ikke omfattes av tiltalen, idet det i det minste kan være noe tvilsomt om man i så måte får med å gjøre et annet straffbart forhold, jfr. strpl. §342. Drøftelsen vil således bli ført som om også legetransporten omfattes av tiltalen.

Det er på det rene at sjødyktighetslovens §94 første ledd og de forskrifter tiltalen gjelder, enkeltvis og i sammenheng utgjør normer som fører eller reder av skip kan straffes etter strl. §416 for overtredelse av - - - - - -

Forskriftene av 3/10 1972.

§3 pkt. 1.1. er uanvendelig på forholdet.

Når det foreligger omstendigheter som gjør at et skip antar karakter av et befordringsmiddel som står til disposisjon for en større eller mindre almenhet, slik Direktoratet i pkt. 1.2. til en viss grad kan sies å ha presisert standarden «regelmessig passasjerfart» i sjøfartslovens §94, 5. ledd, skal skipet etter hovedpunkt 1 ha gyldig passasjersertifikat.

Med tillegg av det in casu uanvendelige underpunkt 1 skulle sertifiseringsplikten i flg. forskriftene av 3/10 1972 hermed i prinsippet være uttømmende angitt.

Dog har man i pkt. 2 en eksempelvis opplisting av befordringskategorier som «i henhold til punkt 1 ovenfor» medfører sertifiseringsplikt. I h.h.t. pkt. 3 kan dessuten Sjøfartsdirektoratet avgjøre «hvilke andre skip som skal omfattes av bestemmelsene i pkt. 1 i tillegg til skip nevnt under punkt 2».

Den stilling pkt. 2 og 3 inntar i forhold til pkt. 1 kan i prinsippet sies å være noe tvilsom. Etter ordlyden i pkt. 2 og 3 har disse bestemmelser en helt sekundær betydning for spørsmålet om sertifiseringsplikt; deres anvendelse kan ikke skje i strid med pkt. 1.

Den tvil som kunne tenkes på dette punkt, knytter seg til den relativt vide kompetanse Direktoratet etter sjødyktighetslovens §94 femte ledd har til å definere standarden «regelmessig passasjerfart». Antar man at det nettopp er dette som (delvis) har vært siktepunktet ved utformingen av forskriftenes §3, oppstår spørsmålet om man - - tross


*— side 850 —*

innledningsordene i pkt. 2 - - må anvende pkt. 2.1- - 8. uten å være bundet av hva som etter vanlig språkbruk måtte ligge i standarden «befordringsmiddel som står til disposisjon for en større eller mindre allmenhet». - - Som om det m. a. o. stod «- - med ... (standardene i pkt. 1.2 og 1.3) skal det (her) under en hver omstendighet forstås: ...

Den tolkingsmåte som nå sist er skissert, er i og for seg ikke oppsiktsvekkende, for så vidt som det innenfor kompetansens ramme er en hver regelgiver gitt å utferdige regelgivende definisjoner. Når imidlertid retten ikke finner å kunne gi pkt. 2 anvendelse utover «befordringsmiddel som står til disposisjon for en større eller mindre allmennhet» - - i h.h. t. vanlig språkbruk, er det fordi pkt. 2 uttrykkelig henviser til pkt. 1, uten at det på noen måte antydes - - enn si understrekes - - at oppregningen i pkt. 2 samtidig også skal tillegges selvstendig betydning.

(På tilsvarende måte forholder det seg med pkt. 3, som retten tolker som en nøkkel i medhold av hvilken Direktoratet kan treffe enkeltvedtak i konkrete saker, vel i retning av å komplettere listen i pkt. 2, enskjønt retten har noe vanskelig for å forstå at en slik nøkkel skulle være påkrevet, all den stund pkt. 2 jo nettopp ikke er uttømmende. Etter det retten kan se, foreligger for øvrig ikke noe slikt vedtak i denne sak.)

Når retten har funnet å måtte utdype den stilling pkt. 1-3 inntar i forhold til hverandre, er det fordi tiltalen lyder på pkt. 1.2 og 2.6. Rettens syn på pkt. 2.6 om ambulansefart er således at dette punkt ikke angir sertifiseringsplikt med mindre man (i hvert fall) har å gjøre med et «befordringsmiddel som står til disposisjon for en større eller mindre allmennhet».

Det blir etter dette for retten å avgjøre om befordringen av tjenestemenn ved Tromsøysund lensmannskontor samt av pasienter (og leger!, jfr. ovenfor) kan likestilles med at «Flipper» har antatt karakter av et slikt befordringsmiddel som nevnt i pkt. 1.2.

(At man har for seg et tilfelle av passasjerbefordring er i hvert fall på det rene i flg. forskriftenes §2 pkt. 2.)

Retten er ikke bekjent med dommer av direkte interesse for den foreliggende avgjørelse, avsagt etter at forskriftene av 3/10 1972 tok til å gjelde. Derimot ble det i [Rt-1967-475](Rt-1967-475 "wikilink") flg. i relasjon til sjødyktighetslovens §94 femte ledd fastslått at det forelå straffbarhet for overtrådt passasjersertifiseringsplikt for en mann som med 3 fartøyer i et tidsrom hadde drevet befordring. - - -

Nå er retten selvsagt klar over at «lex superiorprinsippet» her også kommer inn når forskriftene skal anvendes: Forskriftenes §3 pkt. 1.2 kan ikke tillegges et innhold som innebærer at man øver vold på lovens ord «regelmessig passasjerfart». Retten mener imidlertid at pkt. 1.2 ut fra en naturlig lesemåte representerer en loyal etterlevelse av den kompetanse som §94 første ledd gir.

Ut fra disse betraktninger antar derfor retten at forskriftenes §3 pkt. 1.2 blir den primære kilde til forståelse av hvor langt sertifiseringsplikten strekker seg. Lovens §94 og den tilhørende Høyesterettsdom får da ikke selvstendig betydning før man eventuelt kommer til at resultatet etter forskriftene relativt klart kommer i strid med disse faktorer.


*— side 851 —*

Sertifiseringsplikten etter forskriftenes §3 må antas å ha et klart sikkerhetsmessig siktepunkt; det er viktig at skip som benyttes til befordring av passasjerer tilfredsstiller en rekke minimumskrav for de ombordværendes trygghet mot farer av en hver art. Dette siktepunkt skulle som et selvsagt utgangspunkt stå like sterkt, uansett hvilken kategori passasjerer man har med å gjøre.

Man må imidlertid gå ut fra at sertifiseringsplikten ikke bare er ment å ivareta sikkerhetsmessige hensyn, men at f.eks. passasjerenes komfort blir tillagt vekt. Det er i hvert fall i den foreliggende sak på det rene at Sjøfartsdirektoratet har stilt opp en rekke kriterier for sertifiseringen av «Flipper» - - av rent komfortmessig betydning. I så måte er det rimelig at man - - i hvert fall ved den konkrete vurdering - - tillegger ulike passasjerkategorier forskjellig vekt.

Under en hver omstendighet er det på det rene at forskriftene i §3 oppstiller sertifiseringsplikt utelukkende for passasjerbefordring av et visst omfang (jfr. sjødyktighetslovens §94 femte ledd: «regelmessig passasjerfart», og standarden i forskriftenes §3 pkt. 1.2.)

I uttrykket «større eller mindre allmennhet» må det etter rettens forståelse også ligge en begrensning med hensyn til selve sammensetningen av den aktuelle gruppe passasjerer, og omstendighetene forøvrig.

Nærmest for tanken ligger vel kanskje at uttrykket sikter på personer i egenskap av privatpersoner, dvs. som representerer «hvem som helst». Noe prinsipielt standpunkt til hvorvidt uttrykket nødvendigvis peker på «privatpersoner» finner dog retten ikke grunn til å ta.

For først å ta befordringen av tjenestemenn ved Tromsøysund lensmanns kontor, finner retten at denne passasjergruppe - - isolert betraktet, ikke en gang kan sies å utgjøre en «mindre allmennhet» i forskriftenes forstand. Det er på det rene at lensmannsbetjentene utelukkende er blitt befordret «i embets medfør», hvilket for øvrig tiltalen også begrenser seg til. Og det ligger da etter rettens oppfatning ikke innenfor rammen av en rimelig forståelse av (mindre) «allmennhet» å henføre betjentene ved (ett) lensmannskontor til denne formulering. Skulle man karakterisere lensmannsbetjentene som gruppe, ville det heller falle naturlig å stille denne i klar motsetning til «allmennheten» - - hvor «liten» denne enn måtte være.

Helt parallelt med ovenstående betraktning finner retten at legetransporten, evt. med tillegg av sykepleier - - om man over hodet skulle se den som innbefattet i tiltalen, jfr. ovenfor, isolert sett faller utenfor begrepet «større eller mindre allmennhet».

Annerledes stiller det seg med ambulansen - - tiltaltes transport av pasienter til Tromsø. Her har man å gjøre med en etter rettens mening - - riktignok «liten» allmennhet.

På den annen side er det ikke ført bevis for at pasienter har medfulgt «Flipper» på returen til Tromsø uten i helt få tilfelle. Eksakt tall for disse returene er ikke oppgitt, men noen regelmessighet i så måte er i hvert fall ikke påvist eller sannsynliggjort.

Retten tolker forskriftene slik at det stadig tas sikte på passasjerbefordring av en viss hyppighet og regelmessighet. En tolkning i motsatt retning ville under en hver omstendighet stride mot sjødyktighetslovens §94 femte ledd om «regelmessig passasjerfart», som Direktoratet i


*— side 852 —*

forskriftene altså verken kan - - eller etter rettens mening har - - definert utenfor rimelighetens grenser.

Den befordring av passasjerer som etter dette er behandlet kan heller ikke samlet sees å representere (befordring av) noen «større eller mindre allmennhet».

Betydningen av at tiltalte i perioden forelegget omfatter i en viss utstrekning har befordret medisinstudenter og legenes familiemedlemmer ligger det utenfor tiltalen å ta standpunkt til.

Etter det standpunkt retten er kommet til når det gjelder betydningen av forskriftenes §3 pkt. 2 og 3, faller spørsmålet om å rubrisere gjerningsbeskrivelsen i tiltalen, eller deler av denne, under f.eks. pkt. 2.3, bort som betydningsløst.

Når det endelig gjelder den omstendighet at tiltalte i den aktuelle periode har hatt en relativt høy fortjeneste av trafikken, menes heller ikke dette å få selvstendig betydning. I flg. oppgaver over hans samlede inntekt i 1973 og 1974 var denne rundt kr. 35.000,- begge år. Inntekten fra drosjetrafikken de samme år er av tiltalte oppgitt til henholdsvis kr. 23.647 og ca. kr. 18.000,-, og resten skriver seg fra kjøringen med «Flipper».

Retten vil ikke helt utelukke muligheten for at fortjenestemomentet etter omstendighetene kan komme inn som et suplerende element ved vurderingen i relasjon til forskriftenes §3 pkt. 1.2, men antar at man i så fall må ha med ganske særegne inntektsbeløp å gjøre.

I det foreliggende tilfelle kan det ikke antas at inntekten av «Flipper» får selvstendig vekt ved denne vurdering.

Det kan etter dette ikke oppstilles noen sertifiseringsplikt for den passasjerbefordring tiltalen gjelder, og tiltalte må frifinnes for så vidt, idet «Flipper» ikke har antatt karakter av et befordringsmiddel som har stått til disposisjon for en større eller mindre allmennhet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

