---
title: "Rt-1976-101"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-01-16
publisert: "Rt-1976-101"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 17/1976"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot 1. hr. A, 2. fru A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Elstad, Endresen, Michelsen, Christiansen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§318"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-101"
censurert: false
---

# Rt-1976-101

Dommer Elstad: Oslo forhørsrett avsa 26. november 1975 dom som når det gjelder ekteparet A og fru A, hadde denne domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1928, dømmes for overtredelse av strl. §318, jfr. §317, jfr. også §62 til fengsel i 9 - ni måneder med fradrag av 15 - femten dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. fru A, f. xx.xx.1928, dømmes for overtredelse av strl. §318, jfr. §317, jfr. også §62 til fengsel i 6 - seks måneder med fradrag av 15 - femten dager for utholdt varetektsfengsel.»

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av rettsboken og domsgrunnene.

De domfelte har anket over straffutmålingen som de mener er for streng. Deres forsvarer for Høyesterett har utenom anken også reist spørsmål om opphevelse av dommen for så vidt de to er domfelt for heleri ved å ha kjøpt en radio av B

Jeg tar først opp kravet om delvis opphevelse av dommen. Bakgrunnen for kravet er at B, som selv var siktet for heleri vedrørende den radio han solgte til ekteparet A, i desember 1975 fikk sin sak henlagt etter bevisets stilling fordi påtalemyndigheten ikke kunne ettervise om radioen var blitt noen fravendt ved en forbrytelse. Etter forsvarerens oppfatning innebærer dette at de domfelte må ha avgitt sin tilståelse og sitt samtykke til dom for dette forholds vedkommende, under bristende forutsetninger. Jeg finner ikke grunn til å vurdere om delvis opphevelse kan finne sted på det grunnlag forsvareren har anført, idet jeg mener dommen for det aktuelle punkts vedkommende må bli å oppheve på annet grunnlag. I rettsboken er de domfeltes tilståelse gjengitt med ordene at de «forsto eller hadde grunn til å anta at radioen ikke var bekommet på ærlig måte». Og i dommen er det forhørsretten hadde funnet bevist, omtalt med de ord at radioen ble kjøpt «til tross for at de forsto at apparatet ikke var bekommet på ærlig måte og at den kunne være fravendt eieren ved en forbrytelse». Dette er ikke tilstrekkelig til å dekke lovens kjennemerker for en helerihandling.

Når det gjelder straffutmålingen, spiller det relativt liten rolle at straffen nå må utmåles bare for de øvrige helerihandlinger saken gjelder. Det vesentlige i den forbindelse er det kjøp


*— side 102 —*

og den oppbevaring som skjedde av stjålne smykker til betydelig verdi. Det er en graverende handling å overta til eie eller oppbevaring verdier som er fravendt noen ved en forbrytelse, og det må reageres strengt mot det. Jeg mener derfor at det av almenpreventive grunner ikke bør bli spørsmål om betinget straff i dette tilfelle. Imidlertid mener jeg at straffen etter omstendighetene er satt for høyt. I den forbindelse nevner jeg at meget store deler av de gjenstander heleriene gjaldt, er kommet til rette. Jeg viser også til at fru A tidligere er helt ustraffet, og at hennes mann rett nok er straffet før, men for forhold som spiller liten rolle ved straffutmålingen for helerihandlinger. Etter min oppfatning vil det være riktig å sette straffen ned til fengsel i 6 måneder for A og til fengsel i 120 dager for hans kone.

Jeg stemmer for denne

dom:

Forhørsrettens dom oppheves for så vidt A og fru A er dømt etter siktelsens post d) for å ha kjøpt en stueradio av merke Radionette av B (post III i dommen).

Straffen settes for A til fengsel i 6 - seks - måneder og for fru A til fengsel i 120 - ett hundre og tjue - dager. I straffen fragår for hver av de domfelte 15 - femten - dager for varetektsfengsel.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommeme Michelsen, Christiansen og Bendiksby: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

