---
title: "Rt-1976-960"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-09-02
publisert: "Rt-1976-960"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 120/1976"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Gundersen, Tønseth, Michelsen, Mindretall: Christiansen, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Investeringsavgiftsloven (1969) §7"
  - "Straffeprosessloven (1887) §451"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§34"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-960"
censurert: false
---

# Rt-1976-960

Dommer Gundersen: Sør-Østerdal herredsrett avsa 26. april 1976 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1939, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftslovens §72 annet ledd, jfr. §34 første ledd og lov om avgift på investeringer m.v. §7 første ledd, jfr fjerde ledd, jfr. §6, jfr. merverdiavgiftslovens §34 første ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. I medhold av straffelovens §52 flg. utsettes fengselsstraffens fullbyrdelse med en prøvetid på 2 - to - år uten særskilte vilkår.

3\. Han tilpliktes å betale det offentlige med kr. 100,- - kroneretthundre 00/100 - i saksomkostninger i medhold av straffeprosesslovens §451.»

Om sakens innhold og om domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene. Det foreligger imidlertid en feil i domsgrunnene. Det er nå brakt på det rene at domfelte ikke tidligere er botlagt for overtredelse av merverdiavgiftsloven.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen. Det hevdes at det er i strid med Høyesteretts praksis på dette område når straffen er gjort betinget, og det anføres i ankeerklæringen:

«De grunner som er angitt i herredsrettens dom for betinget dom synes ikke å skille seg ut fra det som er ordinært når det gjelder manglende innbetaling av innkassert merverdiavgift, nemlig at Statens krav på avgift som regel kommer i siste rekke og at de mer påtrengende utgifter blir betalt først.»

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Det er nok så, som anført av herredsretten, at domfelte har overholdt sin regnskaps- og oppgaveplikt, at han arbeidet hårdt


*— side 961 —*

for å holde bedriften gående og bevare arbeidsplassene, og at han hadde et lavt personlig forbruk. Men sakens kjerne er - som domfelte forklarte i herredsretten - at når avgiften ikke ble betalt, var årsaken den at «han ikke hadde penger igjen etter at avdrag og renter på gjelden og drifts- og lønnsutgifter var betalt». Dette er det bilde vi vanligvis møter i saker av denne art, jfr. det jeg ovenfor har gjengitt fra ankeerklæringen.

Jeg kan ikke legge noen vekt på at skattefogden ikke ville godta den kjøper til virksomheten som domfelte hadde skaffet, jeg vil anta at skattefogden hadde gode grunner for sitt standpunkt. Heller ikke kan jeg tillegge det avgjørende betydning at det straffbare forhold ligger så langt tilbake i tiden som i 1971 og 1972, tidsforløp som dette vil ofte forekomme i saker av denne art og vil bare sjelden kunne være utslagsgivende når det gjelder spørsmålet om betinget eller ubetinget dom.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Christiansen: Jeg antar at anken bør forkastes.

Som nevnt av førstvoterende har domfelte hele tiden overholdt sin regnskaps- og oppgaveplikt. De terminer domfellelsen gjelder for merverdiavgiften, er 6. termin for 1971, samtlige terminer for 1972 og 1. og 2. termin for 1974. Terminene for 1974 omfatter til sammen bare 969 kroner. Den skyldige investeringsavgift skriver seg fra 1971 og 1972. Tiltalebeslutningen er datert 7. mai 1975. Når det her er gått så lang tid siden hovedtyngden av de straffbare forhold fant sted, skyldes dette så vidt skjønnes at domfelte i full forståelse med avgiftsmyndighetene fortsatte sin virksomhet i håpet om å komme over sine økonomiske vansker. Under disse omstendigheter finner jeg det lite rimelig at det nå reageres med ubetinget fengsel. Jeg peker også på at det etter utferdigelsen av tiltalebeslutningen tok nærmere ett år før saken ble pådømt, uten at det er opplyst at denne forsinkelse må tilregnes domfelte.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Gundersen.

Dommer Michelsen: Likeså.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Christiansen.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Harald F. Shetelig med domsmenn): - - -

Bakgrunnen for tiltalen er at A overtok et mekanisk verksted


*— side 962 —*

i 1968, som han siden 1965/66 hadde drevet sammen med den daværende innehaver Oddvar Nerby. Verkstedet het dengang Nerø mekaniske verksted, etter overtagelsen gikk det over til å hete A mek. verksted, et personlig firma med tiltalte som eneinnehaver. Regnskapsfører - - -som dengang førte verkstedets regnskaper, opplyste til tiltalte da han overtok verkstedet i 1968 at firmaets gjeld var på ca. kr. 245.000,-. Noe senere ansatte tiltalte en regnskapsdame, det fremkom da at gjelden i virkeligheten var på ca. kr. 334.000,-. Dermed viste det seg at de kalkylene for driftens lønnsomhet som ble lagt til grunn ved firmaovertagelsen ikke holdt, og tiltalte kom snart i likviditetsvanskeligheter på grunn av den uventede store gjeldsbyrden.

Tiltalte hadde ellers ingen innvendinger mot talloppgavene i tiltalen. Han godtok at det samlede skyldige merverdiavgiftsbeløp er ca. kr. 36.500,- og for investeringsavgiftens vedkommende kr. 713,-.

Retten bemerker:

Det er på det rene at tiltalte har overholdt sine plikter etter merverdiavgiftsloven når det gjelder føring av regnskap samt innlevering av oppgaver over avgiftspliktig omsetning.

Det er videre på det rene at tiltalte har betalt alle avgifter for hele 1973, mens han for 1971, 72 og 74 står tilrest med ca.. kr 37.213,- i merverdi- og investeringsavgift.

Tiltalte har helt fra lovens ikrafttredelse 1.1.1970 vært fullstendig klar over sine plikter som næringsdrivende, også det at det er straffbart å unnlate å innbetale avgift. Det anses videre bevist at tiltalte har unnlatt å betale merverdiavgiften av vederlag han har mottatt for utførte oppdrag.

Når tiltalte kjente til loven og dens bestemmelser, og var klar over at det var straffbart å unnlate å innbetale de mottatte vederlag, men allikevel gjorde dette, har han overtrådt lovens bestemmelser. Han ansees også å oppfylle de subjektive skyldkrav, han blir derfor å dømme i overensstemmelse med begge punkter i tiltalen.

Straffutmålingen.

Tiltalte er 37 år gammel - - -

Retten legger vekt på en rekke momenter i formildende retning ved straffens utmåling. Først og fremst at tiltalte hadde store vanskeligheter med driften allerede fra starten, i og med overraskelsen med gjelden han overtok. Alle foreliggende opplysninger tyder på at tiltalte hele tiden arbeidet hardt og gjorde hva han kunne for å få driften til å lønne seg, både for å bevare arbeidsplassene og for å betale avgiftene og annen gjeld. Det er intet som tyder på at tiltalte brukte de penger han mottok i vederlag for merverdiavgift til personlig forbruk. Retten finner ingen grunn til å betvile at det er riktig - som forklart av tiltalte - at han senket sin egen levestandard så langt han fant forsvarlig av hensyn til å holde driften gående.

Retten legger også vekt på at tiltalte har overholdt sine plikter etter loven m. h. t. regnskap og oppgaver.

At tingene utviklet seg som de gjorde skyldes etter rettens inntrykk at tiltalte ikke hadde samme forutsetninger og vilje til å holde økonomisk styring med virksomheten som når det gjaldt selve det


*— side 963 —*

mekaniske arbeid. Det er forsåvidt ikke fremkommet noe som tyder på at tiltalte egentlig ikke hadde vilje til å betale avgifter etc., det synes mere å skorte på evnen til å tilpasse seg systemet.

Det må også tas hensyn til at det vesentlige av de skyldige avgifter stammer fra årene 1971 og 72, m. a. o. forhold som ligger mer enn 4 år tilbake i tiden.

Det vites intet særskilt å anføre i skjerpende retning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

