---
title: "Rt-1976-1374"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-12-03
publisert: "Rt-1976-1374"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 175B/1976"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Christiansen, Tønseth, Blom, Lorentzen, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Samferdselsloven (1964) §13"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1374"
censurert: false
---

# Rt-1976-1374

Dommer Christiansen: Politimesteren i Romsdal utferdiget 18. mai 1976 forelegg mot A, født xx.xx.1928. Han ble forelagt en bot på kr. 3.000 for overtredelse av samferdselslovens §13, jfr. §5 første ledd, som setter straff for den som mot vederlag driver godstransport med motorvogn utenfor rute uten å ha løyve fra Samferdselsdepartementet. Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Romsdal herredsrett til behandling etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd sammen med en tilsvarende sak mot B. Ved herredsrettens dom av 24. september 1976 ble A frifunnet. Dommen er avsagt under dissens, idet sorenskriveren stemte for fellelse.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Romsdal har påanket dommen. Anken er begrunnet med feil i rettsanvendelsen og saksbehandlingen. Det hevdes at herredsrettens flertall har fortolket samferdselslovens §5 annet ledd nr. 1 uriktig, og at domsgrunnene er ufullstendige.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må tas til følge, idet domsgrunnene er utilstrekkelige til å prøve om flertallets lovforståelse er riktig.

Etter at en frifinnelsesdom var opphevet av Høyesterett på grunn av uriktig lovanvendelse, jfr. [Rt-1975-983](Rt-1975-983 "wikilink"), vedtok A 27. oktober 1975 et forelegg på kr. 500 for transport av sand uten løyve fra Schønning Støperi A/S til Schønning Betong A/S. De avtaler herredsrettens flertall har henvist til, er inngått med Schønning Støperi A/S. Avtalen av 1. september 1975 går ut på at A «har rett til å kjøpe tilslag fra vårt sandtak på Rødseth, for videresalg». Dokumentet av 1. juni 1976 er en erklæring fra Schønning Støperi A/S til A som bekreftet en muntlig avtale av 1. september f.å. der A «var interessert i å kjøpe den gjenstående sandbanken...». Videre heter det i erklæringen:

«Vi ble da enig om at De kunne leie vårt gamle sorteringsanlegg, mot at De tar ut og sorterer sanden i gradering 0-25 mm.

All støpesand som taes ut, skal henholdsvis leveres til betongstasjonen i Årødalen.


*— side 1375 —*

Annen overskuddsmasse som vi ikke kan bruke i vår produksjon kan De selge til andre, etter samråd med vår driftsleder i sandtaket. Forøvrig viser vi til vår skriftlige avtale av 1/9 f.å.»

Noen opplysninger om As faktiske virksomhet etter disse avtaler er ikke gitt i dommen, således ikke om hvem han har levert sand til, hvordan betalingen er ordnet etter kontraktene, hva foredlingen bestod i osv. Det foreligger således ikke tilstrekkelige opplysninger til å bedømme om A har drevet med omsetning av sand på en slik måte at transporten har vært et ledd i annen næringsvirksomhet, jfr. samferdselsloven §5 annet ledd nr.1.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår A.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Lorentzen og Leivestad: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Jens Christophersen med domsmenn):

Retten bemerker:

De to tiltalte ble i januar 1975 forelagt bøter for overtredelser av samferdselslovens §13 jfr. §5 første ledd. De vedtok ikke foreleggene. Ved Romsdal herredsretts dom av 14.3.1975 ble begge disse tiltalte og 3 andre lastebileiere frifunnet. Etter anke fra påtalemyndigheten ble dommen opphevet av Høyesterett for såvidt angikk A og de 3 andre lastebileierne, men frifinnelsesdommen ble stadfestet når det gjaldt B under henvisning til samferdselslovens §5 annet ledd nr. 2 ( [Rt-1975-983](Rt-1975-983 "wikilink")). A har deretter vedtatt - og betalt - boten på kr. 500,-.

Som nevnt ovenfor er det 18.5.1976 utferdiget nye forelegg mot B og A for overtredelse av de samme bestemmelser i samferdselsloven.

Det er på det rene at ingen av de to tiltalte har løyve for godstransport med motorvogn. B søkte et ledig løyve i 1975, og A søkte våren 1976 om såkalt kontraktsløyve, men begge fikk avslag.

Videre er det på det rene at de tiltalte har en lastebil hver (inntil for et par mnd. siden hadde B to) og de har begge påtatt seg transportoppdrag.

Det vesentligste spørsmål for retten blir om de tiltaltes kjøring har vært løyvefri etter samferdselslovens §5 annet ledd nr. 1 eller nr. 2. - - -

Når det så gjelder A, finner rettens flertall, domsmennene, å måtte legge avgjørende vekt på at han 1.9.1975 inngikk en avtale med firma Schønning Støperi A/S om kjøp av sand og grus, som A så har foredlet før han transporterte den til firma Schønning Be-


*— side 1376 —*

tong A/S i Årødalen, ved Molde. Avtalen er for øvrig utvidet 1.6. 1976. Domsmennene finner at A på denne måten har gjort sitt beste for å innrette seg lojalt etter de gjeldende bestemmelser, og transporten har etter dette gått inn som en del av hans samlede næringsvirksomhet. Flertallet er derfor kommet til at A må frifinnes etter samferdselslovens §5 annet ledd nr. 1.

Rettens mindretall, formannen, peker på at for A har transporten vært det vesentlige. Den ordningen han har avtalt med de to Schønningsfirmaene synes kunstig og lite reell. Også han hadde spesiell oppfordring til å etterleve samferdselslova etter boten ifjor, og en mulig rettsvillfarelse kan ikke betraktes som unnskyldelig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

