---
title: "Rt-1976-518"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-04-24
publisert: "Rt-1976-518"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 57B/1976"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Blom, Heiberg, Mellbye, Røstad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§317"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-518"
censurert: false
---

# Rt-1976-518

Dommer Blom: Kristiansand forhørsrett avsa 22. september 1975 dom hvor domsslutningens punkt 3 lyder slik:

«3. A født xx.xx.1950 dømmes for overtredelse av strl. §258 jfr. §257, strl. §257, strl. §260 fjerde ledd jfr første ledd, strl. §260 tredje ledd jfr første ledd og strl. §317 alt sammenholdt med strl. §62 til en straff av fengsel i 120 - ethundreogtyve - dager.»

I domsslutningens punkt 5 ble A sammen med en av de andre siktede dømt til å betale erstatning til to fornærmede med til sammen 2.265 kroner.

A har anket over straffutmålingen og mener at straffen bør gjøres betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Til bruk for Høyesterett er det foretatt personundersøkelse.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, slik at straffen gjøres betinget.

Siktede er dømt for et grovt tyveri, et simpelt tyveri, to bilbrukstyverier og et heleri. Tyveriene er foretatt natt til 25. mars 1975 fra de to bilene, og det vesentlige av tyvegodset er kommet til rette. Heleriet av en rifle er foretatt noen uker tidligere.

Siktede er ikke tidligere straffedømt for vinningsforbrytelser, og etter personundersøkelsen må jeg gå ut fra at han under vanskelige økonomiske sosiale og helsemessige forhold har klart å etablere en ordnet tilværelse sammen med sin kone og sine to små barn. Etter det som er opplyst, må jeg legge til grunn at det siden våren 1975 ikke har vært noe å si på hans forhold. En promilledom, som opplyses å være sont våren 1976, kan ikke være utslagsgivende når det er spørsmål om han skal måtte sone straff i denne sak.

Jeg antar at han bør stå under tilsyn i prøvetiden. På bakgrunn av at han har en betydelig gjeld og for tiden bare oppebærer sykepenger, finner jeg ikke å burde gjøre utsettelse av fullbyrdelsen avhengig av at han betaler erstatning.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres for A den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Røstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 519 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

