---
title: "Rt-1976-372"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-03-20
publisert: "Rt-1976-372"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 47/1976"
parter: "Kst. statsadvokat Finn Barkenæs, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Blom, Syvertsen, Elstad, Roll-Matthiesen, Justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§233"
  - "§39"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-372"
censurert: false
---

# Rt-1976-372

Dommer Blom: Frostating lagmannsrett avsa 21. oktober 1975 dom med denne domsslutning:

«1. Tiltalte B, født xx.xx.1940, dømmes for 3 tilfeller av forbrytelser mot straffelovens §233 første ledd jfr annet ledd og for 2 tilfeller av forbrytelse mot straffelovens §192 første ledd, annet straffalternativ, jfr. annet ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62 til fengsel på livstid.

Påtalemyndigheten bemyndiges i sikringsøyemed å iverksette de tiltak som er nevnt i straffelovens §39 nr. 1 litra a-f, dog ikke ut over lengstetid på 10 - ti - år uten rettens samtykke.

2\. Tiltalte A født xx.xx.1953 dømmes for 2 tilfeller av forbrytelse mot straffelovens §233, 1. ledd jfr annet ledd og for 2 tilfeller av forbrytelser mot straffelovens §192 første ledd, annet straffalternativ, til fengsel på livstid.

Påtalemyndigheten bemyndiges til å sette iverk overfor ham de tiltak som er nevnt i straffelovens §39 nr. 1 litra a-f, dog ikke ut over lengstetid på 10 - ti - år uten rettens samtykke.»

A har anket over straffutmålingen. Han mener det burde vært idømt tidsbegrenset straff og at den omstendighet at han var under påvirkning av sin bror B og spilte en passiv rolle i forhold til denne når det gjaldt ut-


*— side 373 —*

førelsen av forbrytelsene, gjør at det også må markeres en forskjell i straffutmålingen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Jeg finner at anken må forkastes, og henholder meg til lagmannsrettens begrunnelse for straffutmålingen. Det er ikke under ankeforhandlingen for Høyesterett fremkommet noe som kan endre den karakteristikk lagmannsretten har gitt av de begåtte forbrytelser og domfeltes ansvar for disse. Det dreier seg her om to kvalifiserte drap og to tilfelle av voldtekt. De begåtte forbrytelser står for meg som mer gruoppvekkende enn noe forhold som har foreligget for Høyesterett i senere tid. Det forhold at domfelte var påvirket av sin eldre bror som han også var redd for, kan ikke lede til at han unngår lovens strengeste straff. Jeg nevner særskilt at de to drap ble foretatt med henved tre måneders mellomrom, og at domfelte således hadde rommelig tid til å overveie sin situasjon før han var med på voldtekt for annen gang.

Han har sittet i varetekt ytterligere 151 dager etter lagmannsrettens dom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Kst. dommer Syvertsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Roll-Matthiesen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Mats Stensrud, sorenskriver Ingv. Høstad og byrettsdommer Johan Kr. Borten): - - -

Lagretten er forelagt spørsmål i samsvar med tiltalen for begge de tiltalte, dog med en del endringer i den faktiske beskrivelse i spørsmålene på grunnlag av den bevisførsel som har funnet sted. Samtlige spørsmål er besvart bekreftende. Retten legger lagrettens kjennelser til grunn. B vil etter dette bli å dømme for 3 tilfeller av kvalifisert drap, straffelovens §233, første ledd jfr. annet ledd og for 2 tilfelle av voldtekt, straffelovens §192 første ledd, annet straffalternativ, jfr annet ledd. Straffen fastsettes som en felles fengselsstraff i medhold av straffelovens §62. A vil bli å dømme for medvirkning til kvalifisert drap på C, for medvirkning til voldtekt til samleie, straffelovens §192, annet straffalternativ, av henne, samt for kvalifisert drap og voldtekt til samleie med D. Også for hans vedkommende fastsettes straffen som en felles fengselsstraff i medhold av straffelovens §62. - - -

Søndag 28. juli 1974 var brødrene B og A i Bs bil på veg fra Ålesund til Åndalsnes. Ved Vikebukt tok de opp i bilen en haikende dame, C, født xx.xx.1942. Hun skulle til Åndalsnes.


*— side 374 —*

Etter å ha gjørt et stykke, stoppet bilen. Begge tiltalte gikk ut og B foreslo at de skulle voldta henne. Deretter gikk de inn i bilen hvor piken så ble bakbundet, kneblet og skjult under den videre kjøretur. De kjørte til Skafonntunnelen, 30-35 km unna. Her ble hun ført ut av bilen og voldtatt. Etterpå ble hun kvalt. Angivelig ble hennes armer brukket av ledd etter at hun var kvalt. Liket ble plassert i tunnelen bak en murkant og dekket med et bilsete. Deretter fortsatte brødrene til Åndalsnes hvor de tok inn på en campingplass, turet med noen jenter om natten og vendte tilbake til Ørsta sammen den følgende dag.

Den 18. oktober 1974 i 22.30-tiden var den 12-årige D på veg hjem til sin bopel i Ørsta. Hun gjorde hike-tegn da brødrene (A og B) i Bs bil kjørte forbi. Piken ble tatt opp i bilen. Etter et stykkes kjøretur stoppet de bilen. Begge brødrene var ute av bilen og samtalte om å voldta henne. Deretter kjørte de med bilen til en hytte på Øysetra i Ørstad. Her brøt de seg inn, piken ble voldtatt og drept ved kvelning. Liket ble tullet inn i et par tepper fra hytta, kjørt vekk i bilen, og i fellesskap begravet de liket nær et sandtak og dekket stedet med kvister. I begynnelsen av november påviste A liket av D etter at B hadde opplyst hvor liket lå. Liket var velbevart. Det er konstatert at hun har vært utsatt for voldtekt og at hun er død ved kvelning. Den 27. november påviste A liket av C. Dette liket var gått i sterk oppløsning. Ved obduksjon ble det funnet en elektrisk ledning med løkke på 10 cm. Denne løkken har antakelig vært anbrakt rundt likets hals og kan ha medført døden ved kvelning ifølge iakttakelse ved obduksjonen. Likets tilstand tillot ikke ytterligere funn. Det er identifisert som liket av C.

A var på handlingstiden vel 20 år. Han har fra tidligere 6 dommer for vinningsforbrytelser fra årene 1970 til 1974. Han har vært idømt ungdomsfengsel. Han ble løslatt på prøve 9. mars 1974. Også han har vært undergitt psykiatrisk observasjon. Han betegnes av de sakkyndige som en person med klare karaktermessige defekter, svak, viljesløs, holdningsløs som lett lar seg lede og følelseskald. Han har fra 12-13 årsalderen sniffet Lynol, har misbrukt alkohol og senere ligget under for narkotika, også harde narkotiske stoffer. Etter det opplyste har han hatt respekt for og vært imponert av sin eldre halvbror, en slags skrekkblandet beundring, og retten må legge til grunn at tiltalte A har vært under atskillig påvirkning av broren, som i forhold til ham har vært dominerende. B kom til Ørsta i mars 1974 som prøveløslatt. Han fikk seg arbeid og bolig der. Halvbroren A kom til Ørsta på forsommeren 1974. Broren hadde tilbudt å skaffe ham husrom og arbeid. I månedskiftet av august-september flyttet A til Ulsteinvik hvor han fikk arbeid og hybel. Brødrene var stadig sammen, også etter at A flyttet til Ulsteinvik. I fellesskap foretok de tyvetokter i distriktet og A fortsatte å bruke narkotika.

Retten må bygge på at B har spilt en dominerende rolle ved de ugjerninger som ble begått mot C. Ved denne anledning har begge vært mere eller mindre alkoholpåvirket, A angivelig også narkotikapåvirket. Det lar seg ikke i detaljer fastslå hvilke


*— side 375 —*

handlinger hver av dem har foretatt mot offeret under kjøreturen og i tunnelen, men totalt sett er det foregått en rå og bestialsk mishandling av piken

Når det gjelder mishandlingen av D er det å bemerke at hun åpenbart og klart var et barn. Også hun er blitt underkastet en rå og bestialsk behandling. Det kan ikke i detaljer fastlegges hvilken andel hver av brødrene her har. Begge påstår at den annen har kvalt henne. Retten bygger på at de har handlet i samdrektighet og forståelse med hverandre. Begge har fortiet ugjerningene inntil bevistrykket ble for sterkt. De har i sine forklaringer beveget seg fra skanse til skanse.

Straffen for B settes til fengsel på livstid. Retten vurderer det slik at det er en markert forskjell mellom de tos skyld, men finner til tross for dette at straffen må bli fengsel på livstid også for A. Vel er det så at den eldre bror har vært dominerende og at den yngre har ligget under for den eldres dominans både på grunnlag av karakter og andre forhold. De handlinger A er kjent skyldig i er selv under denne synsvinkel så opprørende og alvorlige at han ikke kan unngå lovens strengeste straff.

Lagretten har for begge de tiltalte vært forelagt spørsmål om sikring. Den har svart ja på et spørsmål om B har mangelfullt utviklede sjelsevner, likeledes ja på spørsmål om A har mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner. For begge er det svart ja på spørsmål om gjentakelsesfare for straffbare handlinger.

Retten er enig med lagretten i at vilkårene for sikring for begge er til stede. Man er enig med de sakkyndige i at når det gjelder B foreligger det meget stor fare for gjentakelse av lignende straffbare forhold som de han nå dømmes for, og man er enig i at det også foreligger gjentakelsesfare for As vedkommende. Det bør under disse omstendigheter gis bemyndigelse til å anvende sikring etter straffelovens §39. Bemyndigelsen må omfatte alle de tiltak som er nevnt i §39 nr. 1 a-f. Lengstetiden for anvendelse av sikringsmidler settes til 10 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

