---
title: "Rt-1976-693"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-05-12
publisert: "Rt-1976-693"
stikkord: "Spørsmål om inhabilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84/1976"
parter: "Erling Vitsø (høyesterettsadvokat Nils M. Vaagland) mot Det Norske Garantiselskab A/S (advokat Jon Tenden - til prøve)."
forfatter: "Christiansen, Tønseth, Stabel, Blom, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Tvistemålsloven (1915) §367"
  - "Folketrygdloven (1966) §18-7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-693"
censurert: false
---

# Rt-1976-693

Dommer Christiansen: Ved Frostating lagmannsretts dom av 21. mars 1975 ble Det Norske Garantiselskab A/S - senere kalt selskapet - dømt til å betale Egil Øien 40.000 kroner i erstatning og 15.000 kroner i saksomkostninger. Erstatningen gjelder skader som Øien ble påført ved en ulykke med lastebilen til sin arbeidsgiver, byggmester Erling Vitsø. Ved lagmannsrettens dom av samme dag fikk selskapet regress for erstatningsbeløpet hos Vitsø. Erstatningsdommen er rettskraftig, mens regressdommen av Vitsø er påanket til Høyesterett, og selskapet har motanket for så vidt det er nektet regress også for de nevnte saksomkostninger.

Kort før ankeforhandlingen for lagmannsretten meddelte Rikstrygdeverket at det i medhold av den daværende bestemmelse i folketrygdlovens §18-7 ville kreve regress hos selskapet for den kapitaliserte verdi av merkostnadene ved at Øien var tilstått uførepenger fra folketrygden. Beløpet utgjorde avrundet kr. 193.700. Etter dette nedla selskapet for lagmannsretten påstand om dom mot Vitsø for tilbakesøkning også av Rikstrygdeverkets regresskrav. Ved kjennelse av 21. mars 1975 avviste imidlertid lagmannsretten kravet i medhold av tvistemålslovens §367 første ledd.

Justitiarius Ryssdal har opplyst at hans hustru er formann i Rikstrygdeverkets styre. Han har derfor reist spørsmål om han etter domstolslovens §108 er inhabil i saken.

Det er opplyst at Rikstrygdeverkets styre i vedtak av 22. januar 1975 godkjente den praksis som Rikstrygdeverket har fulgt når det gjelder beregning av regresskrav, men at styret for øvrig ikke har behandlet spørsmålet om generelle retningslinjer for administrasjonens behandling av regresskrav eller noen konkret regressak, således heller ikke denne sak.

Inhabilitetsspørsmålet har vært forelagt partenes prosessfullmektiger, som har opplyst at Rikstrygdeverket har godtatt ansvarsfordelingen i lagmannsrettens erstatningsdom og i samsvar hermed den 23. mars 1976 fikk utbetalt kr. 67.946,50 som endelig


*— side 694 —*

oppgjør hos selskapet. Hvorvidt selskapet vil kreve dette beløpet tilbakebetalt av Vitsø har det ennå ikke tatt standpunkt til.

Begge prosessfullmektiger har erklært at de ikke anser justitiarius inhabil i saken.

Jeg kan ikke se at det foreligger slike omstendigheter i saken som etter domstolslovens §108 er skikket til å svekke tilliten til justitiarus uhildethet.

Hvordan forholdet hadde stilt seg om Rikstrygdeverket fortsatt hadde hatt økonomiske interesser i saken, finner jeg det unødvendig å ta stilling til. Under enhver omstendighet må habilitet foreligge når Rikstrygdeverket har fått endelig oppgjør for sitt krav, og avgjørelsen i saken således utelukkende vil ha virkning for det økonomiske mellomværende mellom selskapet og Vitsø. Siden det er uomtvistet at Rikstrygdeverket hadde regress overfor selskapet, blir nemlig Rikstrygdeverkets mulige øvrige interesser i saken for fjerne og avledede til at de kan danne grunnlag for noen inhabilitet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Justitiarius Ryssdal viker ikke sete.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Blom og Leivestad: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

