---
title: "Rt-1976-79"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-01-09
publisert: "Rt-1976-79"
stikkord: "Betinget straff"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 8/1976"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Tønseth, Roll-Matthiesen, Stabel, Elstad, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-79"
censurert: false
---

# Rt-1976-79

Dommer Tønseth: Trondheim forhørsrett avsa 2. desember 1975 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257 jfr. §258, §257 jfr. §258 jfr. §49, jfr. §62 og §263 til fengsel i 45-førti fem - dager, hvorfra for utholdt varetektsarrest går 30 - tretti - - dager.

Fullbyrdelsen av straffen utstår med prøvetid 2 - to - år under tilsyn av B, og som særlig vilkår for utsettelsen fastsettes at han retter seg etter de regler og forskrifter som B fastsetter.»

Sakforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Trondheim har anket over straffutmålingen. Straffetiden hevdes å være satt for lavt, og det antas «å være en feil at straffen er gjort betinget, idet det ikke kan sees å foreligge «særlige grunner» som taler for det, jfr. strl. §52 nr. 2 første ledd».


*— side 80 —*

Jeg er kommet til at dommen bør bli stående som betinget. Riktignok er domfelte fra før sterkt kriminelt belastet, og han er nå dømt for alvorlige forbrytelser. Det er også opplyst at han etter dommen har erkjent seg skyldig i nok et innbruddstyveri og et bilbrukstyveri, begge begått i oktober 1975. Allikevel mener jeg som forhørsretten at det bør gjøres et forsøk med betinget dom. Avgjørende for mitt syn er den ordning som er etablert for domfelte og som er omtalt av forhørsretten. Det er bekreftet at tilbudet om at han kan bli bakerlærling hos C fortsatt står åpent, og at han kan bo på - - -ettervernshjem. Hjemmets bestyrer B, som er oppgitt å ha betydelig erfaring med kriminelle, har uttalt seg optimistisk om muligheten for rehabilitering. At domfelte skal stå under tilsyn av bestyrer B, hvis regler og forskrifter han er pålagt å rette seg etter, gir en god mulighet for å kontrollere ham i hans fritid. Jeg finner at denne situasjon må kunne anses som en slik særlig grunn som, fordi domfelte har sont fengselsstraff i løpet av de siste 5 år, er en forutsetning for betinget dom i dette tilfelle, jfr. straffelovens §52 nr. 2 første ledd.

Sett hen til domfeltes tidligere kriminelle belastning og til at han også nå er funnet skyldig i alvorlige forbrytelser, må imidlertid straffetidens lengde økes betydelig i forhold til den straff som forhørsretten har utmålt. Jeg antar at straffen bør settes til fengsel i 6 måneder.

Domfelte har sittet i varetektsfengsel også etter forhørsrettens dom og skal ha fradrag herfor.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder.

For varetektsfengsel fragår i alt 68 - sekstiåtte - dager.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Elstad og Bendiksby: Likeså.


*— side 81 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

