---
title: "Rt-1976-286"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-03-19
publisert: "Rt-1976-286"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 39/1976"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Blom, Syvertsen, Elstad, Justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-286"
censurert: false
---

# Rt-1976-286

Dommer Roll-Matthiesen: Politimesteren i Sunnmøre utferdiget den 15. mai 1975 forelegg mot A, født xx.xx.1954, for overtredelse av veitrafikklovens §31 jfr. §3 jfr. trafikkreglenes §22 nr. 2 litra 1. Grunnlaget for forelegget var «at han den 4.4.1975 ca. kl. 1500 på fylkesv. 137 på Roald, ved eiendommen X, som fører av UE-25241, ikke kjørte tilstrekkelig aktsomt og varsomt, idet han etter møte med rutebuss så noen barn på høyre vegkant - - sett i kjøreretningen - - men unnlot å holde en tilstrekkelig liten fart og stanse, men kjørte på den 4 år gamle B,


*— side 287 —*

som krysset veien fra høyre mot venstre, slik at skade oppsto på person og materiell».

Forelegget - - som gikk ut på en bot på kr. 500 - - ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Nordre Sunnmøre herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved herredsrettens dom av 19. november 1975 ble tiltalte frifunnet.

Politimesteren i Sunnmøre har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen, idet han mener det er stilt for små krav til tiltaltes aktsomhet. Videre er det anket over saksbehandlingen, mangelfulle og uklare domsgrunner.

Jeg finner at domsgrunnene er tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen, og jeg kommer derfor ikke nærmere inn på anken over saksbehandlingen.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen må tas til følge.

Herredsretten anfører at tiltalte kjørte på en fylkesvei med en veibredde på 6,5 meter. Høyeste tillatte fart på stedet er 60 km/t. Føret var tørt, og veien er asfaltert. Tiltalte passerte en rutebuss som nettopp var startet fra en holdeplass. Og så anfører herredsretten videre om det saksforhold som ble lagt til grunn: «- - -Tiltalte har allerede på dette tidspunkt, ca. 100 meter fra ulykkesstedet, fått øye på \_6 barn som står i og ved en ikke så helt liten leketraktor på ca. 1-1,5 meter fra vegens høyre side. Da tiltalte så bussen, giret han ned fra 4. til 3. gear. Han kjørte samtidig godt ut til høyre. Ved passeringen av bussen hadde tiltalte en hastighet av ca. 50 km/t. Etter å ha passert bussen svingte tiltalte bilen inn mot midten av vegen. Bilens hastighet ble, ved at den ble kjørt uten trykk på gasspedalen på 3dje gear, ytterligere redusert til ca. 45 km/t. Da tiltalte passerte det sted hvor barna oppholdt seg, sprang ett av dem, den nærpå 4 år gamle B, som en pil rett ut i vegbanen. Han hadde ryggen vendt mot tiltaltes bil da han løp ut i vegbanen. I hånden hadde han en vante. Han var stor for sin alder. - - -

Tiltalte hadde da han passerte bussen sluppet gasspedalen og holdt høyre fot klar på bremsepedalen. Foten ble ikke brukt aktivt før umiddelbart før påkjørselen. Bilen avsatte bremsespor på 12,5 meter. P.g.a. at bremsene har trukket bilen noe til høyre, ble den etter påkjørselen stående ca. midt i høyre kjørefelt. Selv om tiltalte på forhånd var klar over barna som oppholdt seg ca. 1,5 til 2 meter utenfor høyre vegkant, er retten blitt stående ved at selve påkjørselen skjedde så plutselig og upåregnelig at tiltaltes aktsomhetsplikt i relasjon til vegtrafikkreglenes §22 nr. 2 litra L må sies å være oppfylt.»

Herredsretten uttaler videre at den måte barnet løp ut i veien på ikke var påregnelig for tiltalte, og at tiltalte etter de foreliggende omstendigheter hadde opptrådt så forsvarlig som trafikkreglenes §22 nr. 2, 1, tilsier i en slik situasjon.


*— side 288 —*

Jeg er ikke enig i herredsrettens vurdering. Tiltalte hadde sett barna i en avstand av 100 meter fra ulykkesstedet. Etter nevnte bestemmelse i trafikkreglene pliktet tiltalte ubetinget å innrette sin kjøring ut fra det forhold at 5-6 lekende barn befant seg like ved veibanen og at de kunne komme til å foreta umotiverte bevegelser. Han fortsatte imidlertid kjøringen med en fart av ca. 45 km/t, mens han skulle ha redusert farten i samsvar med påbudet i trafikkreglenes §22 nr. 2,1, under passeringen av barna. Det påkjørte 4 år gamle barns atferd kan ikke karakteriseres som upåregnelig for et barn i denne alder, og herredsretten har lagt til grunn en for mild aktsomhetsnorm når den er kommet til at tiltalte oppfylte sin aktsomhetsplikt, og kjørte forsvarlig etter trafikkreglenes §22 nr. 2, 1.

Herredsrettens dom med hovedforhandling må derfor bli å oppheve.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Syvertsen, dommer Elstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Karsten Solberg med domsmenn):

Retten har, i samsvar med tiltaltes og det avhørte vitnes utsagn, sammenholdt med den fremlagte oversiktsskisse, samt resultatet av åstedsbefaringen, lagt følgende faktiske forhold til grunn:

Den angjeldende dag, fredag 4. april 1975, var tiltalte om ettermiddagen på veg fra Ålesund til X. Han kjørte brødbil tilhørende Y. På det tidspunkt det nedenfor beskrevne hendelsesforløp fant sted, hadde han fire butikker igjen på X å levere brød til.

Bilen han kjørte var en Hanomag Henchel Diesel varevogn 1972 mod. Bilen har registreringsmerke UE-25241. Den er 1,83 meter bred og nær på 5 meter lang. Nettovekt er 1425 kg.

Tiltalte kjørte fylkesveg 137 fra X mot sentrum. Ulykkesstedet, som ligger ved X, er fra et trafikksynspunkt frittliggende og oversiktlig. I tiltaltes kjøreretning gjør fylkesvegen en slakk sving til høyre ca. 150 meter før selve ulykkesstedet. Fra dette punkt heller vegen svakt nedover til der hvor påkjørselen fant sted. Høyeste tillatte hastighet er her 60 km/t. Vegen er asfaltert. Det er to kjørefelt og effektiv vegbredde er 6,5 meter. Det er ingen vegkryss eller tettbebyggelse ved vegen. Føret var tørt. Det var fullt dagslys og klart vær. Klokken er blitt 1500. Idet tiltalte kjører inn i høyrekurven har han en fart av ca 60 km/t. Litt nedenfor kurven møter tiltalte en rutebuss, som nettopp har startet opp fra en holdeplass like nedenfor. Tiltalte har allerede på dette tidspunkt, (se videre sitat i Høyesteretts kjennelse) - - -

Tiltaltes bil, som befant seg midt i kjørebanen, fikk gutten ikke


*— side 289 —*

foran seg, men inn i bilens høyre fjernlys fra sin høyre side. Gutten ble av bilen kastet 6-7 meter fremover. Han ble liggende dels i vegbanen og dels på banketten. Hode og øverste del av brystkassen ble liggende utenfor vegbanen. Det er noe uklart om gutten fikk brudd eller brist i venstre krageben. I tillegg til dette fikk han noen lettere skrammer på fjes og kropp. Han lå tre dager på sykehus og har ikke fått noe varig mén av skaden han pådro seg.

Tiltalte hadde da han passerte bussen sluppet gasspedalen (se sitat i Høyesteretts kjennelse) - - -

At barn handler impulsivt i trafikken er nok tiltalte innforstått med. Han er yrkessjåfør og var kjent på stedet. Han har talt sin sak i retten på en klar måte. Den måte barnet løp ut i vegen på var ikke noe påregnelig ledd av det situasjonsbildet tiltalte dannet seg av barna og leketraktoren på siden av vegen. For tiltalte virket det som om barnet ville løpe fra de andre med den vanten som barnet hadde med seg da han løp ut i vegen.

Tiltaltes hastighet, plassering i vegbanen, samt at han satt klar med foten på fotbremsen, sammenholdt med barnets hastighet, de andre barnas opptreden, og de øvrige omstendigheter, tilsier etter rettens beste skjønn at tiltalte må bli å frifinne. Han har slik situasjonen umiddelbart forut for påkjørselen fortonte seg for ham, opptrådt så forsvarlig som vegtrafikklovens §22 nr. 2 litra L i en slik situasjon tilsier.

Etter ulykken opptrådte tiltalte meget sympatisk og fint både overfor politiet, barnet og dets pårørende.

Han har selv, ved å ta kontakt med bilsakkyndige i Ålesund for å få brakt hastigheten i kollisjonsøyeblikket på det rene, forsøkt å opplyse saken. Selv var han nemlig mer opptatt av barna enn av speedometeret i bilen sin.

Også politiet har innhentet uttalelse fra bilsakkyndige. Denne skriftlige rapporten, som ble dokumentert under hovedforhandlingen, er inngått som et ledd i det bevismateriale som retten har bygget sin av gjørelse på. Dommen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

