---
title: "Rt-1976-254"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1976-02-18
publisert: "Rt-1976-254"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 196/1976."
parter: ""
forfatter: "Heiberg, Bølviken, Lorentzen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-254"
censurert: false
---

# Rt-1976-254

Dommerne Heiberg, Bølviken og Lorentzen.

Forhørsretten hadde avsagt kjennelse hvorved politiet ble gitt tillatelse til å beslaglegge førerkortet inntil saken mot siktede var endelig avgjort. Siktedes kj æremål til lagmannsretten ble forkastet, og saken ble viderepåkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Som begrunnelse for kj æremålet anførte siktede


*— side 255 —*

bl.a. at det var uriktig forståelse av vegtrafikklovens §33 nr. 5 når lagmannsretten hadde funnet at politiet ikke pliktet å utlevere førerkortet når kjennelse om beslag ikke var avsagt ved utløpet av lovens 3 ukers frist. Om dette punkt uttalte kjæremålsutvalget:

«Ved kjennelse inntatt i [Rt-1969-1453](Rt-1969-1453 "wikilink") og den tidligere kjennelse fra 1958 som der er nevnt, er avgjort at rettens adgang til å samtykke i beslag av førerkort ikke faller bort selv om det er gått mer enn 3 uker fra den faktiske beslagleggelse. Mens det i disse tilfelle var gått mer enn 3 uker før politiet begjærte rettens samtykke, ble i den foreliggende sak begjæring fremsatt før utløpet av fristen, mens kjennelse først ble avsagt senere. Løsningen må imidlertid etter utvalgets mening bli den samme, og man kan ikke se at lagmannsretten her har tolket vegtrafikklovens §33 nr. 5 uriktig. Hvor vidt en siktet ville ha kunnet kreve sitt førerkort utlevert etter 3 ukers forløp, men før rettens samtykke forelå, tar utvalget ikke standpunkt til.

Kjæremålet må etter dette forkastes.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

