---
title: "Rt-1976-261"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-03-05
publisert: "Rt-1976-261"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 33/1976"
parter: "Bergen kommune (advokat Haldor Høyte - til prøve) mot 1. Albert Henriksen, 2. Kåre Haukedal (høyesterettsadvokat Bjørn Dalan)."
forfatter: "Stabel, Tønseth, Mellbye, Endresen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §28"
  - "Ekspropriasjonserstatningsloven (1973) §4"
  - "§5"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§176"
  - "§180"
  - "Bygningsloven (1965) §35"
  - "§39"
  - "§41"
  - "Ekspropriasjonserstatningsloven (1973)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-261"
censurert: false
---

# Rt-1976-261

Dommer Stabel: Ved stevning av 5. april 1973 til Bergen skj ønnsrett for bygningslovssaker begjærte Bergen kommune forsøkstakst avholdt i medhold av bygningslovens §41 overfor en rekke eiere av grunnarealer under Haukedalen, gnr. 87 i Åsane. Forsøkstaksten ble krevd på grunnlag av stadfestet reguleringsplan for området. Den gjaldt dels erverv av grunn og rettigheter til forlengelse av Hesthaugveien, jfr. bygningslovens §35 nr. 1 annet ledd, dels arrondering av tidligere utskilte tomter, jfr. lovens §39, og erverv av et areal som ifølge reguleringsplanen skulle bebygges av Vestlandske Boligbyggelag, jfr. lovens §35 nr. 1 første ledd.

Underskjønn ble avhjemlet den 21. juni 1973.

Både kommunen og noen av de saksøkte begjærte overskjønn, som ble avhjemlet ved overskjønnsretten den 16. november 1973.

Overskjønnet ble av kommunen påanket til Høyesterett for så vidt angår tre takstnumre: takstnr. 1, Albert Henriksen, takstnr. 3 a og b, Sigmund Aarstad, og takstnr. 4, Kåre Haukedal. Sigmund Aarstad erklærte på sin side selvstendig anke, og sammen med Albert Henriksen motanket han mot kommunens anke.

Ankene og motanken gjaldt opprinnelig en lang rekke spørsmål vedrørende overskjønnsrettens lovanvendelse og saksbehandling. Etter Høyesteretts plenumsdom av 27. januar 1976 ( [Rt-1976-1](Rt-1976-1 "wikilink")) i Kløfta-saken er tvistespørsmålene imidlertid blitt sterkt redusert både i antall og betydning. Aarstads anke og motanke er i sin helhet falt bort, og i forholdet mellom kommunen og de to andre motparter foreligger for Høyesterett nå bare tre hovedspørsmål, som jeg skal behandle hver for seg i det følgende.

Kommunen har nedlagt denne påstand:

«Bergen overskjønnsrett for bygningslovssakers skjønn av 16.11.1973, Bergen kommune - Albert Henriksen m. fl. oppheves og hjemvises til ny behandling i den utstrekning det er påanket.»

På vegne av Henriksen og Haukedal er nedlagt slik påstand:


*— side 262 —*

«I ankesaken:

Bergen Overskjønnsretts skjønn av 16.11.1973 stadfestes.

I motankesaken for Albert Henriksen:

Bergen Overskjønnsretts skjønn av 16.11.1973 oppheves og hjemvises til ny behandling i den utstrekning det er påanket.

I begge tilfelle:

Albert Henriksen og Kåre Haukedal tilkjennes sakskostnader for Høyesterett.»

Om de enkelte ankepunkter skal jeg bemerke:

1\. I forhold til både Albert Henriksen og Kåre Haukedal gjør kommunen i hovedanken gjeldende at overskjønnet lider av feil i saksbehandlingen når det gjelder anvendelsen av §5 i ekspropriasjonserstatningsloven av 26. januar 1973. Henriksens og Haukedals eiendommer består av tidligere jordbruksarealer. For så vidt angår avståelser i boligområdet ble grunnerstatningen likevel fastsatt etter tomteverdi, ikke på grunnlag av lovens §4 alene, men etter §4 med tillegg etter §5. Skjønnsgrunnene er imidlertid utilstrekkelige til at man kan se om det i erstatningsbeløpet er gjort slikt fradrag som §5 nr. 2 foreskriver når det gjelder verdauk som skyldes offentlige planer, tiltak og investeringer. Beløpet, kr. 10 pr. m2, er det samme som er tilkjent eiere av bebygde eiendommer og utskilte tomter, hvor erstatningen er fastsatt etter tomteverdi direkte med hjemmel i lovens §4, og hvor det derfor ikke kan ha vært gjort fradrag etter §5 nr. 2. Dette kan tyde på at overskjønnsretten ikke har vært klar over betydningen av §5 nr. 2 i relasjon til Henriksens og Haukedals eiendommer. Om retten allikevel skulle ha ment å gjøre fradrag som nevnt, er det i alle fall en feil at den ikke har sagt noe om hvilke planer og investeringer m.v. som den for så vidt har regnet med. Fra kommunens side var under overskjønnet redegjort spesifisert for dette, og det var konkludert med et beløp som ville komme ekspropriasjonsområdet til gode i form av veg, vann og kloakk m.v. svarende til ca. kr. 4,70 pr. m2. Slik skjønnsgrunnene lyder, har Høyesterett ikke grunnlag for å vurdere om rettsanvendelsen er riktig.

De to grunneiere gjør hva dette spørsmål angår gjeldende at det må være hevet over tvil at overskjønnsretten har gjort fradrag etter lovens §5 nr. 2. Det fremgår av skjønnsgrunnene med rene ord. At retten ikke har redegjort nærmere for de aktuelle planer og investeringer m.v., kan etter omstendighetene ikke ses som en saksbehandlingsfeil. I alle fall er det ikke noen feil som kan ha hatt betydning for avgjørelsen. Dette kan sluttes av selve skjønnsresultatet, kr. 10 pr. m2, som ligger klart under etablert - lovlig - omsetningsverdi for tilsvarende eiendommer i distriktet. Kommunen hadde før ekspropriasjonen selv tilbudt Henriksen kr. 12 pr. m2 som en minnelig ordning. Denne pris ligger ikke over det nivå som må anses etablert ved pristakster og salgsavtaler allerede før de av kommunen påberopte investeringer var foretatt.

Jeg finner at anken på dette punkt ikke kan føre frem.


*— side 263 —*

Overskjønnsretten sier i sine generelle bemerkninger uttrykkelig at den ser bort fra «de forhold som er nevnt i erstatningsloven §5 nr. 2, jfr §4 nr. 3». Like etter refererer retten til en pristakst på kr. 15 pr. m2, og kommenterer den ved å si at «det er rimelig å anta at faste eiendommer underhånden kan selges for høyere priser enn de som med rimelighet kan fastsettes som takstpris etter prinsippene i lovens §5». Og så legger retten til «Ved den nevnte pristakst er det formentlig ikke sett bort fra offentlige investeringer, og det må også regnes med at pristaksten er influert av at de takserte eiendommer har strandlinj e. - - -»

Skjønt overskjønnsretten både i dette avsnitt og senere bare taler om «offentlige investeringer» og ikke nevner planer, kan jeg etter dette ikke anse det tvilsomt at den har vært oppmerksom på innholdet av lovens §5 nr. 2 og vært klar over sin plikt til å gjøre de der nevnte fradrag også i den utstrekning de gikk utover rammen for bestemmelsen i §4 nr. 3.

En annen sak er at det hadde vært ønskelig om overskjønnsretten hadde redegjort i noen grad for de opplysninger som var kommet frem om offentlige planer og investeringer m.v., herunder om deres alder og antatte betydning for ekspropriasjonsarealets verdi. Jeg har vært noe i tvil om det her kan sies å foreligge en saksbehandlingsfeil. Avgjørende for dette spørsmål vil være om anvendelsen av §5 nr. 2 var reist for overskjønnet på en slik måte at det forelå «tvist eller tvil» om spørsmålet, jfr. regelen i skjønnslovens §28 slik den lød før ikrafttredelsen av endringslov av 26. januar 1973. Jeg er etter det opplyste blitt stående ved at spørsmålet må besvares benektende, og legger da særlig vekt på at det fra kommunens side ikke var lagt frem noe skriftlig materiale til belysning av hvilke fradrag som burde gjøres etter lovens §4 nr. 3 og §5 nr. 2. Så vidt jeg har forstått, ble spørsmålet bare søkt belyst ved vitneforklaring av overingeniør i Bergen kommune, Andreas Fleten, angående foretatte og påtenkte investeringer til veg, vann og kloakk av direkte betydning for utbyggingsfeltet i Haukedalen. Ingeniør Fleten har forklart seg om de samme forhold ved bevisopptak til bruk for Høyesterett, og partene er enige om at det han der sa, er i alt vesentlig det samme som han forklarte for overskjønnet. De faktiske og påtenkte investeringer som er nevnt i forklaringen, er alle av ny dato, og de har en så nær tilknytning til ekspropriasjonstiltaket i Haukedalen at vilkårene for fradrag - i alle fall i det vesentlige - synes å foreligge allerede etter lovens §4 nr. 3. De saksøkte hadde for underskjønnet uttrykkelig akseptert at de ikke skulle ha andel i verdistigningen på grunn av offentlige investeringer, og jeg må gå ut fra at dette også var deres standpunkt for overskjønnet. Jeg ser det da slik at de fremlagte opplysninger etter sitt innhold - og slik de ble lagt frem - ikke gav overskjønnsretten noen særlig oppfordring til å foreta en grenseoppgang mellom de fradrag som skulle skje ved erstatningsfastsettinger


*— side 264 —*

etter §4 og de ytterligere fradrag som det kunne bli spørsmål om når erstatningsfastsettingen, som for Henriksens og Haukedals vedkommende, fant sted etter §4 kombinert med §5. I overskjønnsrettens gjengivelse av partenes prosedyre er det da heller ikke noe som tyder på at det fra kommunens side fremkom ønske om noen slik grenseoppgang. De erstatningsfastsettinger hvorved tomteverdi ble tilkjent med hjemmel i lovens §4 alene, har kommunen ikke anket over.

At overskjønnsretten ved fastsettingen av tomteerstatninger faktisk har gjort et fradrag for offentlige investeringer, eventuelt også planlagte tiltak, anser jeg på det rene etter de opplysninger som foreligger om det etablerte og lovlige prisnivå i området, uten at jeg finner det nødvendig å gå nærmere inn på dette.

2\. I forhold til Henriksen gjør kommunen i hovedanken gjeldende at det må skyldes uriktig lovanvendelse når overskjønnsretten har fastsatt erstatning etter råtomtverdi, kr. 10 pr. m2, for et avstått areal innen det område som er ekspropriert til bebyggelse i medhold av bygningslovens §35 nr. 1 første ledd, samtidig som det er gitt erstatning etter bruksverdi, kr. 35.000, for et uthus som ligger innen det tilgrensende areal som er ekspropriert til veganlegg i medhold av samme paragrafs nr. 1 annet ledd, og for hvis vedkommende erstatningen er fastsatt etter jordbruksverdi til kr. 3 pr. m2. Skal en slik oppdeling kunne godtas, må det etter rettspraksis være en forutsetning at ekspropriaten ville ha kunnet selge den ene del av grunnen for tomtepris og samtidig bli sittende med uthuset med tilhørende nødvendig grunn og bruke det. Tilstedeværelsen av denne forutsetning er overhodet ikke drøftet i skjønnsgrunnene til tross for at det etter terrengforholdene måtte fremstille seg som tvilsomt om det eksproprierte tomteområde ville kunne skaffes vegforbindelse på annen måte enn ved fjerning av uthuset. Dette viser etter kommunens mening at overskjønnsretten ikke har vært klar over de rettsregler den hadde å holde seg til, og at skjønnet derfor bygger på uriktig lovanvendelse. Under enhver omstendighet er det en saksbehandlingsfeil at spørsmålet ikke er drøftet i skjønnsgrunnene. Feilen avskjærer Høyesterett fra å prøve om den konkrete rettsanvendelse er riktig.

Fra Henriksens side bestrides at overskjønnsretten har gjort noen slik feil som kommunen påstår. Den i rettspraksis etablerte regel om at erstatning etter tomteverdi ikke kan kombineres med erstatning for tap av en bruksutøvelse som ville hindre eller vanskeliggjøre bebyggelse av tomtearealet, kan ikke være avgjørende i et tilfelle som dette, hvor bygningen ligger i et område som eksproprieres etter en annen bestemmelse i bygningsloven enn den som tomtearealet eksproprieres etter. Spørsmålet må ses under synsvinkelen: to forskjellige ekspropriasjoner. For øvrig er det intet holdepunkt for å bygge på at tomteområdet ikke skulle kunne skaffes vegforbindelse på


*— side 265 —*

annen måte enn ved fjerning av uthuset. Spørsmålet var ikke reist fra kommunens side under overskjønnet, og retten hadde ingen oppfordring til å gå inn på det.

I nær tilknytning til kommunens anke på dette punkt har Henriksen i sin motanke gjort gjeldende at det var en feil av overskjønnsretten å erstatte både uthuset og grunnarealet etter bruksverdi. Riktignok hadde Henriksen selv krevd grunnen erstattet etter bruksverdi samtidig som han krevde gjenanskaffelseserstatning for uthuset. Men denne påstand forutsatte at uthuset skulle erstattes etter sin verdi som driftsbygning for jordbruk. Overskjønnsretten må ha misforstått dette. Den la avgjørende vekt på det forhold at jordbruk ikke lenger er aktuelt, og erstattet uthuset etter dets bruksverdi som lager. Under denne forutsetning ville det riktige ha vært å spørre om hvor stor del av innmarksgrunnen som vil trengs som tomt for drift av lageret, og å erstatte resten av den etter tomteverdi. Det er en saksbehandlingsfeil at overskjønnsretten ikke har drøftet spørsmålet nærmere.

Jeg finner at verken anken eller motanken kan føre frem.

For så vidt angår kommunens anke, kan jeg ikke finne det sannsynliggjort at overskjønnsretten har gjort saksbehandlingsfeil når den tilkjente Henriksen bruksverdierstatning for uthuset samtidig som hans tilgrensende del av byggeområdet ble erstattet etter tomteverdi. Etter skjønnsgrunnenes referat av partenes anførsler, synes det riktignok å ha vært prosedert på fra kommunens side at vegreguleringsplanen som det ble ekspropriert etter, var til hinder for at byggeområdet kunne få vegforbindelse på annen måte enn over uthustomten. For Høyesterett har kommunen imidlertid erkjent at denne betraktning ikke er rettslig relevant. Om det skulle være så at også terrengforholdene skulle utelukke alle andre vegmuligheter enn akkurat uthustomten - - noe Høyesterett selvsagt ikke kan prøve - - så er det i alle fall ikke opplyst noe om at dette ble gjort gjeldende for overskjønnet, og jeg finner heller ikke noe annet grunnlag for å bygge på at overskjønnsretten hadde oppfordring til å drøfte spørsmålet. Dette må være avgjørende for at anken over saksbehandlingen ikke kan tas til følge.

Heller ikke Henriksens motanke kan etter min mening føre frem. Ved underskjønnet ble han tilkjent erstatning etter tomteverdi for alle de avståtte områder, og i konsekvens herav nektet særskilt erstatning for uthuset. For overskjønnet var hans krav annerledes formulert, idet han påstod innmarken erstattet etter bruksverdi og uthuset etter gjenanskaffelsesverdi. Overskjønnsretten fant imidlertid ikke å kunne gi gjenanskaffelseserstatning for bygningen som tilbehør til jordbruk, da det ble ansett upåregnelig at jordbruk ville bli gjenopptatt. I stedet fastsatte retten erstatning for uthuset etter dets verdi som lagerbygning, hvilket svarte til den siste aktuelle bruk, mens innmarken ellers i medhold av lovens §4 ble erstattet etter jordbruksverdi slik


*— side 266 —*

som påstått av Henriksen. I sin begrunnelse for resultatet tilføyde retten følgende:

«Overskjønnsretten har overveid om en verdsettelse av dette areal som råtomt ville betinge høyere erstatning. Overskjønnsretten finner at når arealet verdsettes etter §4 og når uthuset verdsettes på grunnlag av bruksverdi, vil saksøkte få høyere samlet erstatning enn om arealet ble taksert på grunnlag av tomteverdi.»

Ved denne avgjørelse har overskjønnsretten fulgt opp Henriksens påstand med den - - etter min mening nødvendige - - korreksjon at uthuset ble erstattet etter aktuell bruk. Slik Henriksen ifølge skjønnsgrunnene har argumentert for sitt krav om tomteverdi for den vesentligste del av ekspropriasjonsonsarealet, var det ikke naturlig å forstå hans krav om gjenanskaffelseserstatning for uthuset derhen at dette var basert på fortsatt bruk av uthuset som driftsbygning for jordbruk. Slik kravet var formulert, kan jeg ikke se at overskjønnsretten gjorde noen feil ved ikke i stedet å stille spørsmålet slik som hevdet i motanken.

3\. I forhold til Henriksen gjør kommunen endelig gjeldende at overskj ønnsrettens rettsanvendelse er uriktig for så vidt det er gitt erstatning for kapitalisert vannavgift ved tap av en brønn som ligger i det areal hvor grunnen er erstattet etter tomteverdi. Rettens avgjørelse er her grunngitt med at kommunen hadde erklært seg enig i at det ble gitt slik erstatning, men dette beror på en misforståelse fra rettens side. Den bestemmelse i de spesielle skjønnsforutsetninger som retten henviser til, forutsatte at arealet ble erstattet etter bruksverdi i medhold av ekspropriasjonserstatningslovens §4.

Henriksen bestrider at noen slik misforståelse foreligger. Skjønnsforutsetningene er på dette punkt helt klare. Resultatet er heller ikke urimelig, da Henriksen, om §ekspropriasj §onen ikke var kommet, antagelig ville ha kunnet solgt arealet til byggeformål med forbehold om fortsatt å utnytte brønnen til sin egen vannforsyning.

Anken kan etter min mening ikke føre frem.

For Henriksens vedkommende hadde kommunen for overskjønnet oppstilt følgende spesielle skjønnsforutsetning:

«1. Ved ekspropriasjon og utbygging av areal R på kart fremlagt som bilag 4 til skjønnsbegjæringen, kan saksøkte ikke beholde sin brønn på dette areal. Som erstatning for saksøktes tap av brønn, refunderer Bergen kommune hans utgifter ved tilkopling til nærmeste offentlige vannledning og til anlegg av nødvendig ledning frem til hans bestående ledningsnett, . Saksøkte betaler vannavgift og tilkommer erstatning for det.»

I skjønnsgrunnene er i tilknytning til dette anført:

«Kommunens advokat har erklært at skjønnsforutsetningens pkt. 1 for så vidt angår refusjon av utgifter til tilkopling m.v. ikke gjelder hvis areal R (boligarealet) verdsettes på grunn-


*— side 267 —*

lag av tomteverdi, og ikke etter lovens §4 nr. 1 og 2. Derimot har kommunen innrømmet at saksøkte som følge av ekspropriasjonen bør tilkomme erstatning for fremtidig vannavgift, selv om tomteverdien legges til grunn.»

Kommunen har ikke kunnet legitimere sin anførsel om at dens representant for overskjønnet ikke gav noen slik innrømmelse som anført i skjønnsgrunnene. Jeg finner da ikke grunnlag for å bygge på at skjønnsgrunnenes gjengivelse av kommunens standpunkt er uriktig eller beror på en misforståelse. Det er således ikke godtgjort at overskjønnsretten på dette punkt har gjort seg skyldig i rettsanvendelses- eller saksbehandlingsfeil.

Verken kommunens anke eller motanken har ført frem. Overskjønnet må da stadfestes så langt det er påanket.

Jeg antar etter resultatet at kommunen bør betale saksomkostninger for Høyesterett, jfr. hovedregelen i tvistemålslovens §180 første ledd. Men da Henriksen ikke har fått medhold i sin motanke, bør det for hans vedkommende gjøres et mindre fradrag i omkostningsbeløpet, jfr. prinsippet i lovens §180 jfr. §174.

Det er i medhold av tvistemålslovens §176 annet ledd levert omkostningsoppgave. Omkostningene til Henriksen settes til kr. 9.500, hvorav utlegg, innbefattet salær til advokat Østerbø kr. 4.096, og til Haukedal kr. 4.000, herunder salær til advokat Blaauw, kr. 1.000.

Jeg stemmer for denne

dom:

Overskjønnet stadfestes så langt det er påanket.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Bergen kommune til Albert Henriksen 9.500 - - ni tusen fem hundre - - kroner og til Kåre Haukedal 4.000 - - fire tusen - - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - - to - - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Tønseth: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Endresen og Bendiksby: Likeså.

Av overskjønnet (lagdommer Lars Sollesnes med skjønnsmenn): - - -

Som nevnt innledningsvis skal det dels eksproprieres til veggrunn, dels til boligområde, og dels til arrondering av tomter. Til veggrunn eksproprieres fra bebygde og ubebygde enkeltstående tomter, og fra et sammenhengende innmarks- og utmarksområde. Arronderingen av tomter skjer dels ved ekspropriasjon fra andre byggetomter, dels fra gjenværende deler av tidligere gårdsbruk. Til boligområde eksproprieres hos Albert Henriksen 11.900 m2 av et område som har karakter av utmark.


*— side 268 —*

Kommunen har gitt uttrykk for at tomteverdien bør legges til grunn ved fastsettelsen av erstatning for grunn som eksproprieres fra enkeltstående tomter, uten hensyn til formålet med ekspropriasjonen, og enten tomtene er bebygget eller ubebygget. Overskjønnsretten er enig heri, og viser for så vidt til Rolv Hellesylts artikkel i Lov og Rett 1973 s. §2§63. Tomteverdien vil bli lagt til grunn som høyeste erstatningsmessige verdi når det gjelder saksøkte nr. 2- - 3 og 5- - 8. Hvis ikke annet er sagt, er det råtomtverdien som kommer i betraktning. Råtomtverdien behandles nærmere nedenfor. For øvrig vises til det som er sagt under de enkelte takstnumre.

Når det gjelder saksøkte nr. 1, Henriksen, og saksøkte nr. 4, Haukedal, vises til den beskrivelse av forholdene vedr. deres eiendommer som er gitt i underskjønnet, og som overskjønnsretten er enig i. De områder som skal eksproprieres ligger sydvendt til med tiltalende utsikt, og må betegnes som særlig velegnet til boligtomter.

Etter sitt kjennskap til det distrikt ekspropriasjonsarealene ligger i, Haukedal/Tertnes/Morvik-området i Åsane, ser overskjønnsretten det slik at en ikke ubetydelig del av området allerede er utnyttet til boligformål, og at det ellers er aktuelle planer om å utnytte store deler av det til bebyggelse. Bl. a. kjøpte Vest-Bo i 1967 et område på 145 da av Alfred Haukedal, og Mesterhus A/L har nylig kjøpt et større areal i Morvik. Det drives så vidt vites ikke lenger vanlig jordbruk i distriktet, og området er av fylkeslandbruksstyret frigitt til andre formål enn jordbruk. Hvis Haukedals og Henriksens eiendommer verdsettes i henhold til lovens §4 nr. l, eventuelt modifisert i henhold til nr. 2, vil verdien etter overskjønnsrettens oppfatning klart bli vesentlig lavere enn den som gjelder for tilsvarende eiendommer i distriktet. Overskjønnsretten finner at misforholdet mellom disse to verdigrunnlag er så vidt betydelig at det er rimelig å verdsette arealene etter prinsippene i lovens §5. Som nedenfor nevnt anses bruksverdien som høyeste erstatningsmessige verdi for det innmarksareal med påstående uthus som skal eksproprieres hos Henriksen.


*— side 269 —*

Ved fastsettelsen av råtomtverdien tas hensyn til arealenes beliggenhet og beskaffenhet. Det sees bort fra de forhold som er nevnt i erstatningsloven §5 nr. 2, jfr. §4 nr. 3. Det tas hensyn til det takstnivå som hadde dannet seg før 1.4.1969 i samme eller tilsvarende strøk i Åsane, jfr. kgl. res. av 28.2.1969. Vest-Bo kjøpte i 1967 et tilsvarende areal for pristakst kr. 8,00 pr. m2. Overskjønnsretten finner at råtomtprisen bør settes til kr. 10,00 pr. m2.

Prisen er en gjennomsnittspris, og det er ved verdsettelsen tatt hensyn til den betydning det har for verdien at en del av arealet medgår til veggrunn og andre fellesformål. Det er ved omsetning av tomtearealer ikke alminnelig i området å beregne særskilt pris, eller gi særskilt takst, for de enkelte tomter og for grunn som påregnes å gå med til atkomstveger. Fra de saksøktes side har vært innvendt at arealene kunne vært solgt for vesentlig høyere pris enn kr. 10,00 pr. m2. Det er vist til at et større område i Morvik, som ligger lenger borte fra byens sentrum enn Haukedal, skal selges til Mesterhus A/L for pristakst kr. 15,00 pr. m2. Hertil er å bemerke at det er rimelig å anta at faste eiendommer underhånden kan selges for høyere priser enn de som med rimelighet kan fastsettes som takstpris etter prinsippene i lovens 5. Ved den nevnte pristakst er det formentlig ikke sett bort fra offentlige investeringer, og det må også regnes med at pristaksten er influert av at de takserte eiendommer har strandlinje. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

