---
title: "Rt-1976-716"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-06-09
publisert: "Rt-1976-716"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 80B/1976"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Mellbye, Røstad, Michelsen, Stabel, Roll-Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§21"
  - "§22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-716"
censurert: false
---

# Rt-1976-716

Dommer Mellbye: Haugesund byrett avsa 16. mars 1976 dom med denne domsslutning:

A, født xx.xx.1958, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §258, jfr. §257, straffelovens §257, lov om legemidler og gifter m.v. av 20. juni 1964 §43, annet og tredje ledd, jfr. §22, jfr. §21, 3. ledd, jfr. §20, jfr. Kgl. res. av 6. januar 1965 §1 nr. 4, jfr. bilag II og samme lovs §43 første ledd, jfr. §22, jfr. §20, jfr. Kgl. res. av 6. januar 1965 §1 nr. 4, jfr. bilag II, alt sammenholdt med straffelovens §62 til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder.

Til fradrag i straffen kommer 51 - femtien - dager utholdt varetektsfengsel.

A frifinnes etter tiltalens punkt II c.»

Det var dissens i byretten vedrørende straffutmålingen, idet rettens formann stemte for betinget dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han hevder at straffen bør gjøres betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner. Under forberedelsen av ankeforhandlingen er det tilveiebrakt en uttalelse fra Rogaland vernelags sekretær i Haugesund, som dessuten har foretatt en personundersøkelse av domfeltes forhold. Videre er det opplyst at domfelte 5. april 1976 sammen med en annen forøvet innbruddstyveri fra et kontor i Haugesund, hvorfra det ble stjålet en myntsamling til en verdi av ca. kr. 20.000, samt 48 flasker brennevin og 2 kartonger sigaretter. For dette forhold er han dømt ved Haugesund forhørsrett 12. mai 1976 til 75 dagers fengsel, hvorav de 45 dager ubetinget nå blir avsont. Dommen er rettskraftig.


*— side 717 —*

Jeg finner at domfeltes anke bør forkastes.

Saken gjelder forgåelser med tilknytning til narkotikamiljøet i Haugesund. Det gjelder også tyveriene. I dette miljø vil dommen bli kjent. Hensynet til den alminnelige lovlydighet taler derfor med vekt mot bruk av betinget dom.

Domfelte er ung og tidligere ustraffet. Den foretatte personundersøkelse viser at domfeltes forhold, særlig til faren, har utviklet seg slik at han i hjemmet ikke har fått den støtte og positive interesse som han åpenbart trenger. Domfelte er kommet inn i en periode med oppløsning av sine personlige og sosiale tilknytninger, og har således begått flere av de tyverier denne sak gjelder etter at det var innledet etterforskning mot ham for tidligere tyverier og for hans narkotikaforhold, og han har som nevnt begått ytterligere et alvorlig grovt tyveri etter dommen i nærværende sak. Han synes å ha et sterkt behov for aktiv veiledning, for å komme bort fra sitt nåværende miljø og komme inn i ordnede livsforhold med regelmessig beskjeftigelse.

Under disse omstendigheter antar jeg at også hensynet til å avholde domfelte fra å begå nye straffbare handlinger tilsier at det ikke anvendes betinget dom. Det opplegg som vemelaget nå arbeider med og som synes formålstjenlig, tilsier også at domfelte ikke vender tilbake til sitt gamle miljø i Haugesund før disse tiltak er ferdig forberedt og kan iverksettes.

Det er opplyst at domfelte tilkommer fradrag i straffen med i alt 56 dager for varetektsfengsel, ikke 51 dager som byretten har regnet med.

Jeg stemmer for denne

kjennelse: Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 56 - femtiseks - dager for varetektsfengsel.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Stabel og Roll-Matthiesen: Likeså.


*— side 718 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

