---
title: "Rt-1976-1535"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1976-12-03
publisert: "Rt-1976-1535"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 261K/1976"
parter: "A (advokat Trygve Fjeld d.y.) mot fru A (advokat Inggard Johnsen)."
forfatter: "Bendiksby, Gundersen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §401"
  - "§402"
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1535"
censurert: false
---

# Rt-1976-1535

Dommerne Bendiksby, Gundersen og Michelsen.

I en ekteskapssak avsa herredsretten kjennelse om hvor barnet skulle være mens ekteskapssaken pågikk, jfr. ektebarnlovens §11 annet ledd. Avgjørelsen gikk mannen imot, og han påkjærte til lagmannsretten. Saken innkom der den 19. oktober 1976 og alt den 21. s.m. avsa lagmannsretten kjennelse og stadfestet herredsrettens avgjørelse.

Mannen erklærte videre kjæremål og hevdet at lagmannsretten hadde begått feil i saksbehandlingen, idet han ikke hadde fått anledning til å avgi ytterligere innlegg.

Kjæremålsutvalget bemerket:

«Høyesteretts kjæremålsutvalgfinner at kjæremålet må forkastes.

Da kjæremålssaken den 19. oktober 1976 ble mottatt ved lagmannsretten, forelå A's kjæremålserklæring og fru A's tilsvar til den. Lagmannsretten har ikke iverksatt noen ytterligere saksforberedelse, men har allerede den 21. oktober avsagt kjennelse i saken. Etter kjæremålsutvalgets oppfatning har lagmannsretten ved denne fremgangsmåte ikke begått noen feil i saksbehandlingen. Etter tvistemålslovens §401 første ledd kan den kjærende part og andre som kjæremålet har betydning for, inngi skriftlige uttalelser om saken etter at den er innkommet til kjæremålsinstansen, og etter §402 kan kjæremålsretten innhente ytterligere opplysninger. Det er dog etter loven ingen prosessuell nødvendighet at kjæremålsretten iverksetter en ytterligere saksforberedelse med veksling av prosesskrifter mellom partene. Kjæremålsretten kan straks ta saken opp til kjennelse dersom den finner at den er moden til avgjørelse.

Kjæremålsutvalget vil føye til at det i denne saken da den innkom til laginannsretten, forelå en rekke, til dels meget lange innlegg fra saksøkerens, den kjære parts, side om spørsmålet om foreldremyndigheten. Man vil også nevne at det i saker av denne art er av stor betydning at lagmannsrettens avgjørelse - som tier - treffes meget raskt slik at bruk av rettsmidler overfor midlertidige forføyninger ikke i unødig grad sinker behandlingen av hovedsaken.

Man vil også legge til at det ikke er grunnlag for å anta at lagmannsretten har oversett noen anførsel fra saksøkerens side. Lagmannsretten har vurdert situasjonen i mars 1976 anderledes enn den kjærende part. Denne bevisvurdering kan kjæremålsutvalget ikke overprøve.


*— side 1536 —*

Etter det resultat kjæremålsutvalget er kommet til, må A pålegges å betale saksomkostninger til motparten for behandlingen for utvalget.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

