---
title: "Rt-1976-217"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1976-02-27
publisert: "Rt-1976-217"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 24B/1976"
parter: "A (høyesterettsadvokat Johs. Thallaug) mot Staten ved Sosialdepartementet (regjeringsadvokaten v/høyesterettsadvokat Gunnar Aasland)."
forfatter: "Blom, Roll-Matthiesen, Lorentzen, Mindretall: Tønseth, Justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Edruskapsloven (1932) §7"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§5"
  - "§8"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-217"
censurert: false
---

# Rt-1976-217

Dommer Blom: Lillehammer edruskapsnemnd traffødt xx.xx.1974 vedtak om at A, født xx.xx.1940, i medhold av §7 i lov av 26. februar 1932 nr. 1 om uavhengig av eget samtykke skulle anbringes til behandling i et av Kongen godkjent kursted i inntil to år.

I medhold av lovens §9 første ledd krevde A avgjørelsen innbrakt for retten etter reglene i tvistemålslovens kapitel 33. Lillehammer byrett avsa 26. november 1974 dom med slik domsslutning:

«A født xx.xx.1940 blir uavhengig av hans eget ønske i medhold av edruskapslovens §7 nr. 3 og 4 å anbringe til behandling i et av Kongen godkjent kursted for en tid av inntil 2 - to - år.»

Denne dom har A påanket til Høyesterett. Anken gjelder både bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Det hevdes at byretten har tatt feil når den har funnet at A misbruker alkohol, og på grunn av sitt alkoholmisbruk utsetter seg selv for alvorlig legemlig eller sjelelig skade, forulemper sine omgivelser eller faller sosialomsorgen eller sin familie til byrde.

Ankesaken har tatt usedvanlig lang tid, og A's advokat har i Høyesterett gjort gjeldende at hans forhold til alkohol i vesentlig grad har bedret seg i løpet av denne tid og at vilkårene for anbringelse under ingen omstendigheter er tilstede i dag. Han har nedlagt slik påstand:

«A blir ikke å anbringe i kursted.»

Staten v/Sosialdepartementet har gjort gjeldende at byrettens dom var riktig slik forholdene dengang lå an, og at selv om de nå har bedret seg noe, kan det heller ikke i dag være tvil om at A er alkoholist og misbruker alkohol, og at han på


*— side 218 —*

grunn av dette utsetter seg selv for alvorlig legemlig eller sjelelig skade og forulemper sine omgivelser. Derimot hevdes det ikke at han kan sies å falle sosialomsorgen eller sin familie til byrde, jfr. lovens §7 nr. 4. Endelig hevder staten at det ut fra de foreliggende opplysninger må anses riktig og hensiktsmessig å opprettholde vedtaket om anbringelse, men dette er ikke ensbetydende med at vedtaket umiddelbart settes i verk. Spørsmålet om iverksettelse må avhenge av A's atferd i tiden fremover. Staten har nedlagt slik påstand:

«Byrettens dom stadfestes.»

Saksforholdet og A's personlige forhold frem til tiden for byrettens dom fremgår av denne. Til bruk for Høyesterett har to oppnevnte sakkyndige avgitt erklæring, og det er holdt bevisopptak ved Lillehammer byrett med avhør av A selv, hans mor og den ene av hans søstre. Disse var alle avhørt under hovedforhandlingen ved byretten.

Jeg er kommet til at A's anke må føre frem, slik at vedtaket om anbringelse i kuranstalt oppheves.

Først nevner jeg at det er uomstridt mellom partene og i seg selv klart at selv om byrettens dom var riktig etter de opplysninger som forelå dengang, kan vedtaket ikke opprettholdes dersom stillingen i dag har endret seg slik at vilkårene for anbringelse etter lovens §7 nr. 3 ikke lenger er til stede. Det må derfor være de opplysninger som foreligger om ham i dag som er avgjørende, selv om jeg er enig med staten i at disse opplysninger selvsagt må vurderes på bakgrunn av hans tidligere livsførsel.

De oppnevnte sakkyndige har begge avgitt skriftlige erklæringer til bruk for Høyesterett, og etter at bevisopptaket var avholdt, har de gitt uttrykk for at de opplysninger som da fremkom, ikke endrer deres standpunkt. Overlege Victor Borg uttaler blant annet i sin erklæring av 1. juli 1975:

«Det er ingen tvil om at klienten har et alvorlig alkoholproblem og at han må betegnes som alkoholiker. Dette forhindrer ikke at han i kortere eller lengre perioder kan ha alkoholbruken under en viss kontroll, men det er stadig fare for at han før eller senere kommer til å miste denne kontrollen igjen og gli over i et økende misbruk. Etter en vanlig definisjon på alkoholisme må klienten betegnes som alkoholiker, dog en alkoholiker som for tiden har sitt alkoholkonsum under kontroll, som nevnt, virker han emosjonelt og vegetativt labil, og dette gjør at man vel må kunne frykte at hans nåværende kontroll over alkoholen neppe vil bli varig. På den annen side synes det for tiden nokså meningsløst å tvangsinnlegge ham, dette så meget desto mer som hans mor, etter sakens dokumenter, ikke mener at han misbruker alkohol for tiden.

konklusjon:

Jeg mener at det på det nåværende tidspunkt vil være galt å fullbyrde en tvangsinnleggelse. På den annen side bør vel beslutningen stå ved makt forslagsvis en prøvetid på to år, i


*— side 219 —*

hvilken klienten forplikter seg til totalavhold, eventuelt under tilsyn av tilsynsfører. Ulempene ved eventuelt Aversanbruk synes også ganske små. Jeg synes klienten burde settes på en prøvetid på to år og forplikte seg til totalavhold, under tilsyn, og bruke Aversantabletter. Dette vil sannsynligvis være en støtte for klienten både mentalt og funksjonsmessig. Etter prøvetiden synes jeg beslutningen om tvangsinnleggelse burde oppheves hvis klienten på sin side har oppfylt betingelsene.»

Professor Per Sundby uttaler blant annet i sin erklæring 27. august 1975:

«Hans drikkfeldighet varierer noe i intensitet, men er neppe blitt bedre, snarere tvert imot. Han er mer kontrollert om vinteren, ofte verre om sommeren, og nå har han hatt en periode med daglig misbruk på 14 dager. Han drikker både øl og brennevin, ofte store kvanta, og har det slik at når andre ville slutte så tømmer han gjerne en flaske til.

Familien gir samlet uttrykk for at det er uholdbart å ha ham hjemme stort lenger og at de nå er innstilt på å få ham ut av huset, om nødvendig ved hjelp av lensmannen.

De gir også uttrykk for hans gode sider: at han vanligvis betaler for seg, er snild og sørger for ved og poteter til huset, hjelper sin mor når han er edru, og er flink til å arbeide når han er edru, men altså ustabil.»

Videre skriver han:

«Selv om den ankende part, mens saken om tvangsbehandling har versert, har hatt en roligere periode med hensyn til drikking og også har vært noe mer regelmessig i arbeid, er situasjonen og tilstanden sett noe mere over lang sikt fremdeles i prinsippet den samme som da saken om tvangsanbringelse i kursted ble reist våren 1974. Dette bekreftes for så vidt ved at han i august 1975 har hatt en ny langvarig drikkeperiode som har reist de samme problemer som før, selv om familien kanskje er noe mindre skremt av hans aggresjonstilbøyeligheter nå enn de har vært tidligere. Også nå er han så plagsom når han drikker at familien ønsker hjelp til å få ham bort, til tross for at den samme familie har et sterkt indre samhold, og særlig moren har strukket seg meget langt for å støtte sin sønn i tykt og tynt.

En må derfor konkludere med at den ankende har en behandlingstrengende kronisk alkoholisme som representerer en alvorlig fryktskapende og sosial belastning for hans familie, og at han ikke synes mulig å behandle ad frivillighetens vei.

For så vidt finner jeg at vedtaket i Lillehammer edruskapsnemnd om tvangsinnleggelse i kursted er vel begrunnet ut fra et rent prinsipielt synspunkt, og at det ved min undersøkelse i august 1975 ikke fremkommer noe som stiller saken i noe annet lys enn da vedtaket ble fattet. Dette er min hovedkonklusjon som sakkyndig med hensyn til om tvangsvedtaket bør opprettholdes også bedømt ut fra A's nåværende tilstand. Jeg kan likeledes slutte meg helt til premissene i byrettens dom om at


*— side 220 —*

vedtaket om tvangsbehandling først bør iverksettes når den kliniske tilstand tilsier det, med den tilføyelse at jeg mener det var berettiget å iverksette det da jeg undersøkte A, fordi han da var inne i en drikkeperiode.»

Ved bevisopptaket den 17. desember 1975 forklarte A's mor at hun ikke hadde sett ham full i den senere tid, men hun kunne ikke nekte at han drikker mens han er i byen. Det er særlig om lørdagen han er i byen, men de 3 siste ukene har han vært hjemme hver lørdag kveld, og han har da ikke drukket. Hun mener at han drakk mye den uken (ca. 4 dager) da han ble undersøkt av professor Sundby, og antar at dette hadde sammenheng med at han var nervøs fordi Sundby skulle komme. Utover denne episode har hun ikke lagt merke til at han i en lengre tid har misbrukt alkohol siden hovedforhandlingen for herredsretten. Tidligere var han krakilsk og kranglete hjemme, men han er nå blitt roligere og er ikke til sjenanse hjemme.

A's søster, som ikke bor hjemme, sier at hun har hørt at A har drukket, men ikke slik at det har oppstått noen problemer. Hun har gjennom sin mor forstått at han nå ikke er noe problem hjemme, og heller ikke av andre har hun hørt at han nå er noe problem.

A har selv forklart at han i senere tid har arbeidet som murerhåndlanger og ved siden av en del tilfeldige jobber som han har hatt inntekt på, har tjent ca. 10.000 kroner i 1975. Han betaler for seg hjemme. Det er bare to ganger i løpet av 1975 han har «vært på fylla». Den ene gangen var i forbindelse med professor Sundbys besøk da han var særlig opphisset, den andre gangen var i en helg noe tidligere på sommeren. Han forklarer at han ikke drikker mens han er på arbeid, og heller ikke midt i uken. Det er særlig mot helgene og i helgen at han drikker litt, da mest øl og av og til noen drammer. Han fremholder at han ikke har drukket alkohol de 3 siste helgene.

En oppgave over bøteleggelser og arrestasjoner fra sosialkontoret i Lillehammer viser at A i tiden etter edruskapsnemndas vedtak bare én gang er blitt arrestert av politiet. Det var den 23. august 1975 da han i beruset tilstand forulempet en vaktmann og ble forelagt en bot på 350 kroner som han vedtok og senere delvis har betalt.

Skal jeg på bakgrunn av disse nye opplysninger vurdere stillingen i dag, må jeg etter de sakkyndiges erklæringer legge til grunn at A gjennom års misbruk har utviklet en alkoholisme som i visse perioder har ført til store misbruk - misbruk av slik art at det både har representert en fare for ham selv og gitt seg utslag i forulempelse av hans familie. Siden slutten av august ifjor har det imidlertid etter de foreliggende opplysninger overhodet ikke forekommet noen alvorlig utglidning. Det er visstnok så at i og med at han har utviklet en alkoholisme, vil det være en stadig fare for at han igjen glir ut, så lenge han ikke helt konsekvent avholder seg fra alkohol. På denne bakgrunn er det mulig at ethvert alkoholkonsum bør regues som


*— side 221 —*

misbruk i lovens forstand. Men jeg kan ikke finne det godtgjort at hans alkoholbruk det siste halve år har vært av et slikt omfang at han har utsatt seg for alvorlig legemlig eller sjelelig skade, og heller ikke at han har forulempet sine omgivelser. Jeg ser det også slik at det ikke bare er i det siste halvår han har fått bedre kontroll over sine alkoholvaner. Det er forståelig at han var nervøs ved tanken på professor Sundbys forestående besøk, og da for en kort tid gled ut, men bortsett fra denne episode og den han selv omtaler fra noe tidligere på sommeren, foreligger det ikke dokumenterte opplysninger om noe overkonsum av betydning.

Jeg nevner spesielt at professor Sundbys vurdering av A under besøket, ved siden av A's egen sterke beruselse ved anledningen, synes å bygge på opplysninger fra to av hans brødre, men disse er ikke ført som vitner under et påfølgende bevisopptak, og jeg kan da ikke legge avgjørende vekt på hva de - i en situasjon som måtte fortone seg som akutt krisepreget - har fortalt den sakkyndige.

Etter dette er jeg kommet til at vilkårene for anbringelse etter lovens §7 nr. 3 ikke foreligger. Edruskapsnemndas vedtak må da oppheves. Jeg tilføyer at jeg må bøye meg for de sakkyndiges vurdering om at det kunne være gunstig for A's utvikling om det var klart for ham at anbringelse umiddelbart kunne ski e, dersom han igjen skulle henfalle til misbruk. Men dette er ikke tilstrekkelig til å bære et vedtak om tvangsanbringelse. Og A må fremdeles være klar over at fremtidig misbruk vil kunne utløse et nytt anbringelsesvedtak som i løpet av vesentlig kortere tid enn den som er gått med i nærværende sak, vil kunne bli stadfestet av domstolene og effektuert.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lillehammer edruskapsnemnds vedtak av 19. april 1974 oppheves.

Dommer Tønseth: Jeg er kommet til samme resultat som byretten.

At lovens vilkår for tvangsinnlegging av A forelå da edruskapsnemnda traff sitt vedtak, anser jeg ikke for tvilsomt. Jeg viser til det byretten uttaler herom, og jeg føyer til at jeg anser riktigheten av denne vurdering ytterligere bekreftet i uttalelsene fra de sakkyndige for Høyesterett.

Spørsmålet er imidlertid - som påpekt av førstvoterende - om vilkårene for tvangsinnlegging fortsatt er til stede. Som det fremgår, har også regjeringsadvokaten erklært seg enig i at avgjørelsen nå må treffes ut fra A's situasjon i dag. Hva det ligger heri, kommer jeg i én forbindelse tilbake til senere. Jeg er kommet til at spørsmålet om lovens vilkår fortsatt foreligger, må besvares bekreftende.

For det første nevner jeg at A må sies fortsatt å misbruke alkohol. Jeg er her enig med regjeringsadvokaten i at man ikke


*— side 222 —*

kan se hen bare til den aller seneste tid, men må se på hans forhold gjennom en noe lengre periode. Jeg viser her til den uttalelse fra professor Sundby som er gjengitt av førstvoterende.

Begge sakkyndige har som nevnt av førstvoterende karakterisert A som alkoholiker. Overlege Borg uttrykker det slik at «det er ingen tvil om at klienten har et alvorlig alkoholproblem og at han må betegnes som alkoholiker». Professor Sundby uttaler blant annet at «en må derfor konkludere med at den ankende har en behandlingstrengende kronisk alkoholisme som representerer en alvorlig, fryktskapende og sosial belastning for hans familie, og at han ikke synes mulig å behandle ad frivillighetens vei».

Jeg forstår også de sakkyndige slik at nær sagt enhver bruk av alkohol i A's situasjon representerer en så alvorlig fare for tilbakefall at det må betraktes som misbruk. I den forbindelse peker jeg på at A da han 23. august 1975 ble oppsøkt av professor Sundby - etter i god tid å være varslet om hans komme - var overstadig beruset, at han natten forut var blitt arrestert for vold i beruset tilstand, og at han var inne i en lengre drikkeperiode. I sin forklaring under bevisopptaket oppgav A at han også en annen gang i 1975 hadde vært «på fylla», og at han i helgene «drikker litt, da mest øl og av og til noen drammer», dog slik at han ikke hadde drukket de tre siste uker før bevisopptaket. Disse forhold er omtalt også av førstvoterende.

Etter min oppfatning kan det ikke være tvilsomt at A må sies fortsatt å misbruke alkohol, sett både over en lengre periode og ut fra situasjonen i dag.

Det neste spørsmål som det må tas standpunkt til, er om A ved sitt misbruk av alkohol «utsetter seg selv for alvorlig legemlig eller sjelelig skade», hvilket er ett av de alternative vilkår for tvangsinnlegging i henhold til lovens §7 nr. 3 som er påberopt av regjeringsadvokaten. Jeg har funnet at også dette spørsmål må besvares bekreftende, og finner det her tilstrekkelig å henholde meg til de sakkyndige som uten reservasjoner - slik jeg forstår dem - har gitt til kjenne at i A's situasjon vil enhver misbruk av alkohol utsette ham for en nærliggende fare for skade av denne art.

Regjeringsadvokaten har - som det fremgår - også påberopt seg at A på grunn av alkoholmisbruk gjentatte ganger har forulempet sine omgivelser, hvilket i lovens §7 nr. 3 er et annet av lovens alternative vilkår for tvangsinnlegging. Byretten tok ikke opp dette spørsmål. Jeg anser det for muligens å være noe tvilsomt om dette vilkår kan sies å ha foreligget ut fra situasjonen i det tidsrom som det er naturlig å regne med her. Og da det for mitt resultat ikke er nødvendig, går jeg ikke nærmere inn på dette spørsmål.

Derimot må jeg ta stilling til hvorvidt det er hensiktsmessig at vedtaket om tvangsinnlegging blir opprettholdt. Jeg finner det imidlertid også her tilstrekkelig å henholde meg til de sakkyndige for Høyesterett, som begge konkluderer med at vedtaket


*— side 223 —*

bør bli stående, men ikke fullbyrdes før A's kliniske tilstand tilsier det. Jeg slutter meg til dette og til byrettens sammenfallende uttalelse om at den anser det hensiktsmessig at iverksettelsen «utsettes sålenge den rolige periode, når det gjelder alkoholmisbruk, - som A for tiden er inne i - fortsetter».

I sin sakkyndige erklæring av 27. august 1975 har professor Sundby også en utførlig utredning om prinsipielle og praktiske synspunkter på spørsmålet om bruk av tvang i alkoholistbehandlingen. Han har vist til at dette spørsmål har vært drøftet i en rekke offentlige dokumenter fra Sosialdepartementet i løpet av de siste årene, således i NOU 1972:17, NOU 1973:18 og St.meld. nr. 9 (1975-76). I professor Sundbys utredning er nevnt at tvang brukes i alkoholistbehandlingen både i direkte og i indirekte former, og det heter videre:

«Det er alminnelig enighet i de nevnte offentlige utredninger om at det fortsatt bør være adgang til tvangsbehandling av alkoholister, og på to forskjellige indikasjoner, en medisinsk betinget (når vedkommendes tilstand er medisinsk alvorlig og truer hans liv og helse) og en mer sosial (når vedkommende mishandler eller forulemper sine nærmeste og/eller forsømmer sin forsørgelsesplikt eller andre økonomiske forpliktelser). Derimot foreslås den nåværende maksimale retensjonsperiode på 2 år redusert til 3 måneder. Tendensen i de senere år har gått i retning av kortere opphold også ved tvangsinnleggelse, slik at en 3 måneders periode allerede er nærmere dagens praksis enn den nåværende grense på 2 år.»

Professor Sundby har i sin utredning fremhevet at effekten av institusjonsbehandling er usikker. Men han har også pekt på at tvangsbehandling av alkoholister kan være begrunnet ut fra almene sosiale hensyn. Overveielsene ut fra prinsipielle og praktiske synspunkter på spørsmålet om bruk av tvang har ikke rokket ved de konklusjoner som professor Sundby i den aktuelle sak er kommet til.

Som nevnt er jeg med støtte i de sakkyndiges erklæringer kommet til at det i dette tilfelle er riktig å opprettholde Lillehammer edruskapsnemnds vedtak om at A uavhengig av eget samtykke kan anbringes til behandling i godkjent kursted.

Da jeg vet at min oppfatning ikke deles av rettens flertall, tar jeg ikke stilling til spørsmålet om hvor lang varighet en tvangsinnleggelse i dette tilfelle bør ha, og jeg former heller ingen konklusjon.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Blom.

Dommer Lorentzen: Likeså.

Justitiarius Ryssdal: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Tønseth.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 224 —*

Av byrettens dom (sorenskriver Kr. Helme som settedommer): - - -

Retten skal bemerke:

A som er født xx.xx.1940 er ugift og bor for tiden hjemme hos moren i X. Han er løsarbeider og er for tiden beskjeftiget som murerhåndlanger. Lønnen er kr. 15,- pr. time som gir en ukefortjeneste på ca. 600 kroner, som han mener er tilstrekkelig til livets opphold med hans forbruk og fordringer til tilværelsen. Av lønnen går ca. 100-150 kroner pr. uke til moren for kost og losji.

Det er på det rene etter det som er opplyst at han ikke har vært tatt hånd om av politiet siden 10.1.1974 da han ble arrestert og satt i drukkenskapsarrest og hvorfor han vedtok forelegg av 14.3.74 med bot stor kr. 150,- som er betalt. Det er opplyst at han står på Vinmonopolets svarteliste. Tidligere har han etter de opplysninger som foreligger i saken i tidsrummet for 1963-1974 vært botlagt ialt 26 ganger for fyll og bråk (løsgj.l. §16 og 17). Retten bygger på dette.

Når det gjelder hans forhold forøvrig bygger retten på de uttalelser som sosiallege Viggo Ullmann har avgitt i saken av 26. januar og 10. april 1974 som er fremlagt for retten - og forøvrig på hans rettslige forklaring. Det fremgår av disse at sosiallegen har kjent saksøkeren i flere år og hadde sin første kontakt med ham i forbindelse med alkoholmisbruk i februar 1968. Han var da innkalt til samtale hos legen fordi han i lengre tid hadde misbrukt alkohol. Legens vurdering etter denne samtale går ut på at A hadde en alkoholikers vanlige reaksjon på alkohol, virket holdningsløs og overfladisk og hadde liten sykdomsinnsikt. Han ble tilrådet innleggelse i klinikk med oppfølging med antabuskur. Denne oppfordring ble ikke etterkommet og i april 1968 hadde legen ny samtale med ham i anledning av at han da hadde fått plass for ham på A-klinikken i Oslo. Da han vegret seg for innleggelse ble han gjort oppmerksom på at det ville bli innstillet på tvangsinnleggelse for et lengere kuropphold. Legen opplyser i sin erklæring av 10. april 1974 forøvrig at A's alkoholproblem flere ganger i tiden etterpå ble drøftet i nemnda og at han i slutten av 1968 ble innlagt i Sosialbyggets klinikk i Oslo. Etter en tid ble han utskrevet derfra fordi han drakk under oppholdet. I årene som fulgte har legen konstatert at A har fortsatt å misbruke alkohol, hvilket en rekke ganger resulterte i arrestasjon for åpenbar beruselse slik som det fremgår av politiets bøteregister.

Legens konklusjon i erklæringen av 10.4.1974 lyder:

«A født xx.xx.1940 har misbrukt alkohol i en årrekke og har på grunn av sitt misbruk vært arrestert en rekke ganger for åpenbar beruselse. A har den typiske reaksjon på alkohol som man vanligvis ser hos alkoholikere.

Jeg slutter meg fullt ut til edruskapsnemndas vedtak av 19. september 1973 som sier at A misbruker alkohol i en slik utstrekning at det går ut over ham selv og hans nærmeste omgivelser.

Jeg er enig i at han bør innlegges i kurhjem. A er i høyeste grad behandlingstrengende og jeg tilrår derfor at edruskapsnemnda fatter vedtak om at han innlegges i kurhjem for behandling, eventuelt i form av et tvangsvedtak.»


*— side 225 —*

I en tidligere erklæring nemlig den av 26.1.1974 har sosiallegen anført at siden forsøkene på å hjelpe pasienten poliklinisk har vært forgjeves, anser han et lengere tids kuropphold som den eneste hensiktsmessige behandling.

Av det resumé av 25. januar 1974 som er avgitt av Lillehammer sosialkontor og som retten bygger på fremgår det at edruskapsnemnda helt siden 1963 har forsøkt å få A til å slutte å drikke, men uten resultat. Det gis forøvrig uttrykk for at han virker nervøs, at han kan drikke over flere dager uten å spise noe særlig, og at han reparerer noe. Overfor sosialkurator har han den 3.2.1968 innrømmet at han har alkoholproblemer men er uvillig til innleggelse på kursted. Lillehammer edruskapsnemnd fattet den 9.4.1968 vedtak om å innlegge ham i kuranstalt eventuelt ved tvangstiltak.

Som foran nevnt ble han med eget samtykke innlagt i Sosialbyggets klinikk i slutten av 1968 i henhold til edruskapslovens §5, og med tilsyn.

I tiden etter behandlet nemnda saken i møter av 22.9.1969, 27.1. og 26.6.1972 samt 19.9.1973 og 17.12. s. å. da det ble besluttet tvangsinnleggelse etter lovens §7 punkt 3 og 4. Saken ble så endelig behandlet i nemnda etter lovens §8 jfr. §7 med det resultat som foran nevnt.

Det fremgår forøvrig av nemndas forannevnte resumé at A's mor og søster i tidsrummet fra 1967 har gjort henvendelser til nemnda om hans alkoholmisbruk m.v. og bedt om hjelp. I sine forklaringer for retten har imidlertid såvel søsteren som moren fremholdt at A i den senere tid har vært bedre slik at de for tiden ikke har funnet grunn til å klage. Moren har for sitt vedkommende bedt om at sønnen ikke blir innlagt idet hun på grunn av dårlig helse og tungvindt hus ikke kan undvære hans hjelp til vannbæring m.v.

Sosiallege Ullmann har i sin forklaring for retten gjennomgått A's forhold i tidsrummet fra 1967 til 1974. Det er i det vesentlige sammenfallende med det som foran er beskrevet. Han har således flere ganger forgjeves forsøkt å hjelpe ham, men som regel har han desavuert innkallelsene. Legen har hatt flere henvendelser fra A's mor og søster som har bedt om hjelp. Han nevner at A i juli 1972 ble innlagt på Røde Kors Sykehus til «opptørring» etter langvarig alkoholmisbruk. Meldinger om fortsatt misbruk fortsatte imidlertid å komme inn i tiden etterpå. Han konkluderte sin forklaring med at A er alkoholiker og at hans alkoholmisbruk har utsatt og vil også i fremtiden utsette ham for alvorlig skade legemlig og sjelelig. Han mener at prognosen for A er dårlig, at han fremdeles er behandlingstrengende, og behandling bør gjennomføres ved tvangstiltak om nødvendig. Han er etter legens mening sterkt preget av sin alkoholisme. Retten slutter seg til og bygger på denne uttalelse.

Etter dette er retten ikke i tvil om at A trengte og fremdeles trenger behandling for sin alkoholisme, og selv om han for tiden er inne i en noe roligere periode, har han dog fortsatt å drikke slik at det fremdeles må sies å foreligge alkoholmisbruk som kan føre til alvorlig legemlig og sjelelig skade og slik at han vil falle sosialomsorgen og familien til byrde.

Tvangsinnleggelse etter edruskapslovens §7 nr. 3 og 4 finnes derfor


*— side 226 —*

fremdeles lovhjemlet og edruskapsnenmdas kjennelse av 19. april 1974 må derfor opprettholdes. Det bemerkes at retten ikke kan finne at edruskapsnemnda i sin behandling av saken ikke har fulgt reglene i edruskapslovens §8, 3. og 7. ledd slik som påstått.

Når det gjelder iverksettelsen skal retten bemerke at det antas hensiktsmessig at den utsettes sålenge den rolige periode, når det gjelder alkoholmisbruk, - som A for tiden er inne i - fortsetter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

