---
title: "Rt-1976-1200"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1976-06-25
publisert: "Rt-1976-1200"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 638/1976."
parter: ""
forfatter: "Bendiksby, Schweigaard Selmer, Lorentzen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §212"
  - "§220"
  - "§411"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-1200"
censurert: false
---

# Rt-1976-1200

Domfelte var dømt til 4 års fengsel for en rekke vinningsforbrytelser, bl.a. tyveri av store pengebeløp i Danmark. De stjålne penger var ikke kommet tilrette. Ved pågripelsen var han i besiddelse av et sølv halskjede med kors hvor det var inngravert et nummer og til korset var det tapet en nøkkel med påskrift «Dansk panserboks». Gjenstandene ble beslaglagt, men domfelte ville ikke oppgi hvilken boks nøkkelen hørte til. Etterat straffesaken var avgjort, krevet han de beslaglagte gjenstander utlevert. Påtalemyndigheten antok at gjenstandene hadde tilknytning til de stjålne verdier, begjærte beslaget opprettholdt og fikk forhørsrettens og lagmannsrettens medhold i dette. I et videre kjæremål uttalte kjæremålsutvalget:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg forstår lagmannsrettens kjennelse dit hen at lagmannsretten legger til grunn at straffeprosesslovens §212 annet ledd, jfr. §220 første ledd gir hjemmel for å opprettholde beslaget når det beslaglagte kan gi adkomst til de stjålne verdier. Denne forståelse av straffeprosesslovens §212, jfr. §220 har Utvalget intet å bemerke til.

Man tilføyer at lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse og bevisbedømmelse er Utvalget avskåret fra å prøve, jfr. straffeprosesslovens §411.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

