---
title: "Rt-1976-807"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1976-06-18
publisert: "Rt-1976-807"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 92B/1976"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Heiberg, Michelsen, Christiansen, Roll-Matthiesen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§279"
  - "§412"
  - "§62"
  - "Skattebetalingslov ikrafttredelseslov (1955) §343"
  - "Arbeidervernloven (1956)"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1976-807"
censurert: false
---

# Rt-1976-807

Dommer Heiberg: Kristiansand byrett avsa 3. juni 1975 dom med domsslutning:

«A, f. xx.xx.1939, dømmes for forbrytelse mot strl. §271, jfr. §270 jfr. §279 til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.»


*— side 808 —*

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Prinsipalt gjelder anken Iovanvendelsen, subsidiært straffutmålingen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Om lovanvendelsen anfører byretten:

«Tiltalte har til sin frifinnelse anført at ingen av de selskaper som utbetalte merverdiavgift til Inter-Sveis A/S er blitt påført tap eller har vært utsatt for fare for tap. Tapet er i sin helhet påført staten, idet selskapene overensstemmende med gjeldende regler trakk de utbetalte beløp fra på sine avgiftsoppgaver.

Retten finner imidlertid at selskapene (Kristiansand Mekaniske Verksted A/S og Båtservice Verft A/S) ved tiltaltes handlinger ble utsatt for fare for å lide tap, nemlig dersom skatteinspektøren på det tidspunkt merverdiavgiften ble utbetalt til Inter Sveis A/S ble kjent med forholdet, f. eks. ved henvendelse om forholdet fra selskapene eller ved bokettersyn. I så fall kunne skattemyndighetene ha nektet beløpene ført opp eller godtatt som inngående avgift.»

Domfelte hevder at byretten her «har fortolket feilaktig lovens vilkår om fare for tap for Kristiansand Mek. Verksted A/S og Båtservice Verft A/S.». Jeg finner at anken på dette grunnlag ikke kan føre frem. Selv om tapet i dette tilfellet i siste omgang er blitt påført staten, forelå det fare for tap for de firmaer domfelte hadde forledet til å betale til seg et beløp de ikke skyldte som merverdiavgift. Noe rettskrav overfor staten på å få godskrevet disse beløp som inngående avgift hadde de ikke.

Heller ikke anken over straffutmålingen kan etter min mening føre frem. Riktignok er det gått lang tid siden de straffbare handlinger ble begått i 1971 og 1972. Forholdet ble anmeldt til påtalemyndigheten 13. mars 1973, mens tiltale ble reist 7. oktober 1974. Det mellomliggende tidsforløp skyldes dels sakens art og arbeidsforholdene ved politikammeret, dels juridiske spørsmål som måtte avklares. Etter at tiltale var reist, er saken videre fulgt opp med størst mulig hurtighet, og de forsinkelser som har funnet sted, skyldes i vesentlig grad hensynet til domfelte selv.

Domfeltes forhold er grovt, og han er tidligere straffedømt og botlagt for beslektede forhold. På denne bakgrunn finner jeg at det ikke er grunnlag for å gjøre straffen betinget.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Roll-Matthiesen og justitiarius Ryssdal:Likeså.


*— side 809 —*

Av byrettens dom (dommer Haakon Askildsen med domsmenn): - - -

Tiltalte er født xx.xx.1939, er egentlig sveise- og platearbeider, men har vært sykemeldt siden oktober 1972. Han bor i Kristiansand, er gift og forsørger hustru og 2 barn, er uformuende, hadde i 1974 en inntekt på ca. kr. 35.000,- i attføringspenger og lønn ved YVI. Han er straffedømt 1 gang, nemlig 17/4 1971 av Kristiansand byrett til 45 dagers fengsel (som er sonet i tidsrommet 12/9-27/10 1971) for forbrytelse mot strl. §256, jfr. §255 jfr. §62. Han er i tidsrommet 1966-1974 bøtlagt 8 ganger, derav 1 gang etter trafikkreglene, 2 ganger etter veitrafikkloven, 1 gang etter arbeidervernloven og ferieloven, 1 gang etter skattebetalingsloven, 1 gang etter strl. §343 og 2 ganger etter strl. §412, 1. ledd, jfr annet ledd. - - -

Tiltalte stiftet i 1969 Inter-Sveis A/S. Selskapet hadde det formål å drive med utleie av arbeidskraft (sveisere, platearbeidere m.v.) for skipsreparasjon og montasje. Tiltalte var formann i selskapets styre og selskapets daglige leder. Selskapet hadde i tiden frem til sommeren 1972 opptil 40-50 mann i utleie.

Retten finner bevist at tiltalte i 1971 og 1972 som ansvarlig leder for selskapet forledet Kristiansand Mekaniske Verksted A/S, A/S Kværner Brug og Båtservice Verft A/S til å utbetale seg tilsammen kr. 93.191,- i merverdiavgift for utleie av arbeidskraft på tross av at det ikke skulle beregnes slik avgift for sådan tjeneste. Dette ble gjort ved at tiltalte på fakturaene førte opp 20 % merverdiavgift. Tiltalte hadde imidlertid av skattemyndighetene i tiden inntil like før 12/9-l971 fått såvidt uklare og ulike direktiver om plikten til å inngi avgiftsoppgave og å beregne merverdiavgift at retten ikke finner bevist at tiltalte før dette tidspunkt handlet med forsett. I september 1971 (umiddelbart før 12. september) fikk imidlertid tiltalte klar og utvetydig beskjed av skatteinspektøren at merverdiavgift ikke skulle beregnes for utleie av arbeidskraft. Dette har tiltalte selv erkjent. Likevel ble avgiften fortsatt innkrevet, nemlig av Kristiansand Mekaniske Verksted A/S og Båtservice Verft - - -

Tiltalte finnes etter dette å være skyldig i bedrageri av tilsammen kr. 68.692,- fra Kristiansand Mekaniske Verksted A/S og Båtservice Verft A/S. Han blir herfor å straffe etter strl. §271, jfr. §270. Ved avgjørelsen av at bedrageriet er å anse som grovt har retten særlig lagt vekt på at det gjelder betydelig beløp som staten er påført som tap.

Ved utmåling av straffen blir i skjerpende retning å legge vekt på at tiltalte tidligere er straffet for grovt underslag - strl. §279 gis anvendelse. Videre at det straffbare forhold var vedvarende gjennom et lengere tidsrom. I formildende retning tar retten i betraktning at det er over 3 år siden de straffbare handlinger fant sted. - - -


*— side 810 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

