---
title: "Rt-1931-907"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1931-09-26
publisert: "Rt-1931-907"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 14/2 B s.a."
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot Elias O. Muri forsvarer: advokat Ole Røed)."
forfatter: "Boye, Larssen, Motzfeldt, Andersen, Salomonsen, Soldan, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1917-07-18"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Lov om skatt på forestillinger mv (1917) §15"
  - "§16"
  - "§23"
  - "§24"
  - "LOV-1920-06-29-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1931-907"
censurert: false
---

# Rt-1931-907

Dommer Boye: Om denne saks gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til Ålesund byretts dom av 28 mars 1931, hvorved chauffør Elias Muri blev dømt for overtredelse av lov 18 juli 1917 nr. 1 §23, jfr. §15 og §16 til en bot til statskassen av 5 kroner, subsidiært 1 dags fengsel.

Mot denne dom har domfelte erklært anke, idet han gjør gjeldende at der foreligger en feilaktig lovanvendelse. Jeg behøver ikke at komme inn paa denne ankegrunn, da jeg finner at dommen maa opheves av en annen grunn.

Efter loven av 18 juli 1917 §24 siste ledd skal bestemmelse om paatale for overtredelse av loven treffes av vedkommende regjeringsdepartement. Det er. oplyst at saadan bestemmelse fra departementets side ikke forelaa da saken blev paadømt Først efter dommen rettet aktor den 8 juni d.a. en henvendelse til Finansdepartementet, som godkjente den utferdigede tiltalebeslutning. Om enn den nevnte mangel ikke er gjort gjeldende som ankegrunn av domfelte, finner jeg at Høiesterett ex officio maa ta den i betraktning. Efter loven er departementets bestemmelse en nødvendig forutsetning for at tiltalebeslutning utferdiges av paatalemyndigheden. Naar departementet ikke har truffet saadan bestemmelse er det en mangel som ikke kan avhjelpes ved at departementet efterat dommen er avsagt godkjenner tiltalebeslutningen, Heromhandlede lovbestemmelse maa anses gitt til betryggelse for siktede (jfr. straffeprocesslovens §392, 2net ledd), hvorfor dommen maa opheves. Jeg henviser til tidligere avgjørelser av nogenlunde likeartet tilfelle i [Rt-1899-219](Rt-1899-219 "wikilink"), [Rt-1912-207](Rt-1912-207 "wikilink"), [Rt-1930-1294](Rt-1930-1294 "wikilink") og Salomonsen: Den norske straffeprocesslov med kommentar I side 77 og 93.

Kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling opheves, fordi tiltale i saken er reist, uten at Finansdepartementet har truffet bestemmelse overensstemmende med §24, 3dje ledd, i lov av 18 juli 1917 nr. 1, jfr. lov av 29 juni 1920 nr. 5. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Larssen: Enig med førstvoterende.

Dommerne Motzfeldt, Andersen, de ekstraordinære dommere lagmann Salomonsen og overretts justitiarius Soldan og dommer Paulsen: Likesaa.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

