---
title: "Rt-1931-498"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1931-06-13
publisert: "Rt-1931-498"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: ""
parter: ""
forfatter: "Bang, Næss, Hanssen, Rivertz, Breien, Andersen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1910) §56"
  - "Skatteloven (1911)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1931-498"
censurert: false
---

# Rt-1931-498

Dommer Bang: Angaaende handelsrettens dom henviser jeg til Høiesteretts dom og kjennelse av 4 ds., hvorved blev avvist fra underretten postene 5 og 6, tantième til Bjørnstad og Brækhus for 1918 og 1920, og post 9, utbetalt kommisjon til Gilbert & Co. A/S. D/S A/S «Vestlandet» har frafalt postene 7, pantsettelse av D/S Nærødal, og 10, utbetaling til Ameln og Gilbert. Videre er det vedtatt at postene 3, utbetaling til verkstedet for Christensen, Sandefjord, 4, utbetaling til Bergens Lloyd, og 8, for meget betalte renter til Gilbert, ikke skal behandles som særskilte krav, men i tilfelle som utgifter under post 1 A. Det samme gjelder post 1 B., de senere ombytninger av byggekontrakten. Tilbake staar da til


*— side 499 —*

behandling som selvstendige krav post 1 A., ansvar for de angivelig ulovlige innkjøp av kontrakten, og 1 C., ansvar for for sen kancellering.

D/S A/S «Vestlandet» under avvikling har deducert saken i realiteten og nedlagt saadan paastand: «Prinsipalt: At skibsreder Rich. Bjørnstad, nu hans konkursbo, skibsreder Sigurd A. Brækhus, skibsreder Willy Gilbert og overrettssakfører Henrik Ameln tilpliktes in solidum til D/S A/S «Vestlandet» under avvikling at betale kr. 750.000 - med 4 pct. rente fra 6 september 1923 til betaling skjer, og at disponent D. Mack solidarisk med foranstaaende betaler kr. 250.000 med 4 pct rente fra 6 september 1923. Subsidiært: At Bjørnstad, Brækhus og Gilbert og Ameln tilpliktes in solidum til D/S A/S «Vestlandet» under avvikling at betale kr. 500.000 - og at Gilbert dessuten tilpliktes at betale kr. 9.208,20 alt med rente fra 6 september 1923 til betaling skjer. Atter subsidiært: At Bjørnstad, Brækhus, Gilbert, Ameln og Mack tilpliktes til D/S A/S «Vestlandet» u. a. at betale erstatning efter skjønn paa de innstevntes bekostning for det tap «Vestlandet» har lidt ved innkjøp av kontrakt nr. 266 (p.w. nr. 16) ved Northumberland Shipbuilding Comp. Ltd. omkring aarsskiftet 1917/18 med 4 pct. rente fra 6 september 1923. Atter subsidiært: At Bjørnstad, Brækhus, Gilbert og Ameln tilpliktes at betale erstatning efter skjønn optatt paa disse innstevntes bekostning for det tap «Vestlandet» har lidt ved at de undlot at annulere (kancellere) selskapets Northumberland-kontrakt den 15 oktober 1920 - eller mellem denne dato og 6 desember 1920 - med 4 pct. rente fra 6 september 1923. I alle tilfelle paastaaes dessuten de innstevnte idømt saksomkostninger for handelsretten og Høiesterett med et tilstrekkelig beløp.»

For Willy Gilberts vedkommende er kontraappellen frafalt. For Rich. Bjørnstad, nu hans konkursbo, Sigurd A. Brækhus, Willy Gilbert, Henrik Ameln og D. Mack er nedlagt saadan paastand:

«A. Prinsipalt: (ad post I A. Innkjøpet) X. Byrettens dom stadfestes. Y. Subsidiært til X. Skibsreder Rich. Bjørnstad (nu hans konkursbo), skibsreder Sigurd A. Brækhus, overrettssakfører Henrik Ameln og skibsreder Willy Gilbert frifinnes mot til D/S A/S «Vestlandet» under avvikling at betale: a. kr. 538.803,16. Subsidiært til a.: b. kr. 1.256 587.16 med fradrag av det beløp hvormed selskapets skatter for inntektsaaret 1920 vilde ha øket hvis det ikke hadde hatt nybygningskontrakten at avskrive paa. Det beløp hvormed selskapets skattepliktige inntekt i 1920 under denne forutsetning vilde ha øket ansettes ved efterfølgende skjønn.

B. Subsidiært til A. (Ad post I C - for sen kancellering). X. Byrettens dom stadfestes. Y. Subsidiært til X. Skibsreder Rich. Bjørnstad (nu hans konkursbo), skibsreder Sigurd A. Brækhus, overrettssakfører Henrik Ameln og skibsreder Willy Gilbert frifinnes mot til D/S A/S «Vestlandet» under avvikling at betale: kr. 1.200.000 med fradrag av: a. Det erstatningsbeløp som det antas D/S A/S «Vestlandet» under avvikling hadde maattet yde Northumberland Shipbuilding Co., hvis nybygningskontrakten var blitt kancellert før utbetalingen av GBP 50.000 i desember 1920. Nevnte erstatngsbeløp ansettes ved efterfølgende skjønn. b. Det beløp


*— side 500 —*

hvormed selskapets skatter for inntektsaaret 1920 vilde ha øket hvis nybygningskontrakten var blitt annulert som under a. nevnt. Det beløp hvormed selskapets skattepliktige inntekt i 1920 under denne forutsetning vil de ha øket ansettes ved efterfølgende skjønn.

C. Skjønnsomkostninger. Hvem der skal betale omkostningene ved det foran under A, Y, b og B, Y, a-b nevnte skjønn avgjøres av skjønnsretten under hensyntagen til skjønnsresultatets forhold til partenes paastander.

D. Saksomkostninger. I alle tilfelle dømmes D/S A/S «Vestlandet» under avvikling til at betale: 1. Til skibsreder Rich. Bjørnstad (nu hans konkursbo), overrettssakfører Henrik Ameln og disponent D. Mack saksomkostninger for Høiesterett. 2. Til skibsreder Sigurd A. Brækhus og skibsreder Willy Gilbert saksomkostninger for byretten og for Høiesterett.»

Der er i saken fremlagt en rekke nye dokumenter for Høiesterett, som jeg skal komme tilbake til i den utstrekning jeg finner det nødvendig.

Det er et hovedpunkt i saken om kjøpet av byggekontrakten forretningsmessig er forsvarlig. Spørsmaalet maa besvares under hensyn til forholdene paa den tid kjøpet fant sted. Det blev avsluttet muntlig og det er tvist om tidspunktet. Efter hvad der foreligger i saken finner jeg at maatte legge til grunn at kjøpet blev sluttet 18 november 1917.

Aaret 1917 karakterisertes av den uinnskrenkende ubaatkrig, som tilføiet vaar handelsflaate svære tap. Fra Bergens Tidende for 29 desember 1917 er som nytt for Høiesterett dokumentert et «tilbakeblikk». Det anføres her bl.a. at i aarets første halvdel gikk 450.000 tonns norsk tonnasje tapt og at vaare redere for at erstatte tapet har kontrahert nybygninger ved utenlandske verksteder i større maalestokk enn nogensinne tidligere, visstnok omkring 1 1/2 million tonns. Det nevnes tillike at de 300.000 tonns, som var kontrahert i Amerika og som for størstedelen skulde ha vært ferdig i 1917, var blitt rekvirert i august av den amerikanske regjering. Som andre momenter der stimulerte kontraheringen er under prosedyren nevnt loven av 6 juli 1917 om betinget fritagelse for skatteplikt av assuransegevinst for forlis eller tap av skib og forventningen om den lovendring som var under forberedelse og som emanerte 14 desember 1917, hvorved rederibeskatningen overførtes til selskapene, mens det efter skatteloven av 1911 var aktieeierne eller parthaverne som blev skattelagt for selskapenes inntekt. Utsikten til denne lovendring gjorde det maktpaalikkende for rederiselskapene at skaffe sig «avskrivningsobjekter» til lettelse av skatten paa de store overskudd som krigskonjunkturene bragte. Til belysning av omfanget av byggekontraheringen, særlig ved engelske verksteder, foreligger der en opgave datert 1 oktober 1918 over engelske kontrakter paa norske hender utvisende et antall av 113 og andragende til over en million tonns dødvekt. I Bergen var antallet 47. Videre er som nytt dokumentert fra Bergens Tidende for 20 januar 1921 en opgave vedkommende Bergens flaate, hvorav fremgaar at der pr. 1 januar 1921 var kontrahert 48 skib som skulde bygges i 1921. I en skrivelse fra Joachim Grieg & Co. til Sigurd A. Brækhus


*— side 501 —*

(nytt for Høiesterett) heter det bl.a. at paa grunn at det store krigsforlis av tonnasje var det, saavidt firmaet erindrer, i 1917 den almindelige mening, at de engelske nybygningskontrakter var ansett for fordelaktige.

Hvad særlig angaar den kontrakt, som denne sak gjelder, er det paa det rene, at Gilberts meglerforretning, A/S Gilbert & Co., utbød den i cirkulære til GBP 26 pr. tonn dødvekt, men overlot den til «Vestlandet» for kostpris GBP 24. Der foreligger som nytt for Høiesteret en opgave vedkommende dette firma, hvorav fremgaar at det i tiden efter 2 oktober 1917 blev solgt en del kontrakter med salgsgevinst andragende til betydelig beløp.

Der er som nytt for Høiesterett dokumentert en rekke utdrag av referater fra Bergens Tidende og av kontrakter fra september til november 1917 angaaende salg av engelske byggekontrakter, hvorav et par til priser noget lavere enn GBP 24, men ellers til høiere priser. Fra Mack, som var medlem av representantskapet og deltok i det kjøp som saken gjelder, foreligger der en skrivelse, hvori han uttaler, at markedet laa den gang saaledes an, at tilbudet blev ansett for meget favorabelt, hvorfor det ogsaa enstemmig akseptertes. Mot Macks habilitet i saken er det ikke reist nogen innvending.

Med hensyn til kursene paa «Vestlandet»s aktier foreligger der opgave, hvorav det sees at selskapets kurser deltok i den almindelige nedgang i skibsaktier i slutningen av 1917. Utover i 1918 var aktiene atter i stigning og sees den 15 mai 1918 at ha staat i kr. 2.700 som salgspris. I generalforsamling 18 april 1918 forelaa til behandling blandt annet aarsregnskap og beretning for 1917, for hvilket blev gitt enstemmig decharge. I beretningen var oplyst: «I september 1917 innkjøpte selskapet en 9.250 tonns nybygningskontrakte kontrahert ved Northumberland Shipbuilding Co., Newcastle, til en pris av GBP 24 pr. tonn - byggenr. 16 «post War». Der er fra Brækhus m. fl.s side anført, men benektet fra «Vestlandet»s side, at det paa generalforsamlingen blev gitt fulle oplysninger om kontrakten, saaledes ogsaa at den var paa glideskala. Jeg finner at kunne gaa ut fra at denne oplysning blev gitt, likesom det maa forutsettes at ha vært almindelig bekjent at de engelske «post War»-kontrakter var paa glideskala. Det er herom dokumentert uttalelser fra meglerhold, som jeg ikke finner det nødvendig at referere. De momenter som danner grunnlaget for inhabilitetsprosedyren kan jeg derimot ikke anta var meddelt paa generalforsamlingen, og forsaavidt kan den meddelte decharge ikke virke befriende. Men generalforsamlingen har hatt de nødvendige oplysninger for at bedømme kontraktens fordelaktighet, og jeg mener at det i den meddelte decharge kan legges et tilkjennegivende om at generalforsamlingen i realiteten ikke fant noget at innvende mot kjøpet. Det blev i aarene 1919 og 1921 avholdt i alt 5 generalforsamlinger, men efter protokollasjonen at dømme er det paa ingen av disse fremkommet nogen kritikk over selve innkjøpet av kontrakten.

Det er som nytt for Høiesterett dokumentert en artikkel i Norges Handels- og Sjøfartstidende av 12 desember 1917. Det meddeles her et svar som et norsk rederi har faatt paa en forespørsel


*— side 502 —*

angaaende nybygningskontrakter til et britisk firma, hvori det blandt annet uttales: «I betraktning av de høie priser og den uvisse leveringstid kan vi ikke dele det i Norge raadende optimistiske syn paa disse kontrakter,» hvilket nærmere begrunnes i skrivelsen. Det var utvilsomt i 1917 rederiinteresserte menn som hyldet den mening at kjøpet av engelske «post war»-kontrakter var uheldig, men det som er dokumentert i denne sak maa være nok til at det kan fastslaaes at det var en meget utbredt mening i rederikretse, at kjøp av disse kontrakter var fordelaktig, og jeg antar ogsaa, at det maa kunne fastslaaes at den kontrakt som denne sak gjelder, blev bedømt paa samme maate i interesserte kretse.

Under disse omstendigheter kommer jeg til det resultat at kontraktskjøpet i og for sig ikke betinger ansvar for styret og representantskapet.

Det er gjort gjeldende at disponentfirmaet Bjørnstad & Brækhus og representantskapets medlem Ameln var inhabile ved avslutningen av kjøpet paa grunn av interesser i det selgende firma Gilbert & Co. A/S. Det er ogsaa gjort gjeldende, at de svikaktig har tilsidesatt «Vestlandet»s interesser til fordel for det selgende firma. Men herfor kan jeg ikke finne at der er ført bevis, og jeg maa derfor gaa ut fra at de har ment at handle i sitt selskaps interesse paa beste maate. Det er visstnok saa at styret og representantskapet sees at ha gaat litet formelt til verks i sin forretningsførsel, men nogen avgjørende vekt i denne henseende kan jeg ikke legge herpaa. Derimot taler meget for at de har vært inhabile efter aktielovens §56. Herom finner jeg det dog ikke nødvendig at treffe nogen avgjørelse. Selskapets holdning med hensyn til at beholde eller befri sig for kontrakten beror paa bedømmelsen av om den er fordelaktig eller ikke. Forhandlernes mulige inhabilitet efter §56 kan ikke antas at veie ved denne bedømmelse. Jeg antar derfor at den mulige inhabilitet ikke staar i rettslig aarsakssammenheng med selskapets tap, som maa til skrives den katastrofale nedgang som inntraff i løpet av 1921.

Jeg antar saaledes at Bjørnstad, Brækhus, Gilbert, Ameln og Mack maa frifinnes for ansvar i anledning av kontraktskjøpet.

Jeg gaar derefter over til paastanden om ansvar for for sen kancellering. Der ankes over at disponent og representantskap ikke kancellerte allerede 15 oktober 1920, da fire av Gilberts kontrakter blev kancellert. Spørsmaalet er da om de nevnte tillitsmenn efter en forretningsmessig bedømmelse av forholdene har gjort sig skyldig i ansvarsbetingende forsømmelighet med hensyn til kancelleringen. Jeg kan ikke finne dette bevist. Der var innbetalt GBP 74.000 paa kontrakten, og man maatte være forberedt paa at utrede ytterligere betydelige beløp for at faa verkstedet med paa kancellering. Det er lett at forstaa at det under de daværende omstendigheter maatte fremstille sig som et vanskelig spørsmaal, hvad der var det fordelaktigste for «Vestlandet», at la skibet fullføre eller kancellere kontrakten med store opofrelser. Spørsmaalet sees drøftet paa en rekke representantskapsmøter. I møtet 15 november behandlet man spørsmaalet om man skulde forsøke at kancellere kontrakten, og det blev redegjort for selskapets financielle stilling.


*— side 503 —*

Man enedes om at kancellere for et beløp av ca. GBP 100.000. Av protokollen for møtet 26 desember 1927 sees, at forsøket paa kancellering var mislykket. Det endelige resultat var at kancellering ikke kunde opnaaes paa annen maate enn ved misligholdelse av kontrakten like overfor Northumberland Shipbuilding Ca., en eventualitet som representantskapet ikke turde innlate sig paa i betraktning av «Vestlandet»s relativt gunstige formuesomstendigheter paa daværende tidspunkt. Derimot var verkstedet gaatt med paa en del lempninger i kontrakten, som representantskapet aksepterte, hvorefter GBP 50.000 blev ytterligere utbetalt paa kontrakten. Paa møtet 27 desember 1920 sees atter spørsmaalet at ha vært behandlet, og paa møtet 13 januar 1921 blev disponenten bemyndiget til overfor firmaet Gilbert & Co. at kancellere kontrakten, dog med forbehold av generalforsamlingens approbasjon paa beslutningen. Der foreligger videre oplysninger om at der fra flere aktionærers side blev gjort forestillinger til styret og representantskapet mot kancellering, og at det endog blev fremsatt trusler om ansvar forsaavidt kancellering blev foretatt. Jeg kan da under disse omstendigheter som sagt ikke anse det bevist, at der forelaa nogen forsømmelighet fra styret og representantskapet i kancelleringsspørsmaalet og kommer altsaa ogsaa i dette punkt til det resultat, at de i saken deltagende medlemmer av styre og representantskap maa bli at frifinne.

Jeg finner at maatte paatale at prosedyren fra «Vestlandet»s side i flere punkter har vært unødig vidtløftig.

Saksomkostningene for Høiesterett finner jeg at D/S A/S «Vestlandet» under avvikling maa tilsvare. Med hensyn til saksomkostningene for handelsretten antar jeg at det bør ha sitt forblivende ved handelsrettens resultat.

Dom:

Handelsrettens dom stadfestes i den utstrekning, hvori saken er paaanket og ikke allerede avgjort ved Høiesteretts dom og kjennelse av 4 juni d.a. I saksomkostninger for Høiesterett betaler D/S A/S «Vestlandet» under avvikling til Rich. Bjørnstad eller nu hans konkursbo, Sigurd Brækhus, Willy Gilbert, Henrik Ameln og D. Mack kr. 4.000.

Dommer Næss: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Med hensyn til spørsmaalet om ansvar for innkjøpet legger jeg vekten paa at selskapet maa antas ved sin holdning til kontrakten at ha godkjent innkjøpet uten hensyn til hvorledes dette formelt er kommet i stand.

Dommer Hanssen: Som annenvoterende hr. dommer Næss.

Dommer Rivertz, de ekstraordinære dommere høiesterettsdomdommer Breien og overrettsdommer Andersen samt dommer Christiansen: Likesaa.

Av handelsrettens dom:

D/S A/S «Vestlandet» stiftedes 31 mai 1916. Disponent D. Mack og overrettssakfører Henrik Ameln blev valgt til tillitsmenn i selskapet. 29 juni 1917 blev skibsreder Rich. Bjørnstad og Sigurd A. Brækhus valgt til


*— side 504 —*

disponenter for selskapet. 3 august 1917 vedtokes der nye lover for selskapet, hvori blandt annet oprettedes et representantskap paa 3 medlemmer. Til saadant valgtes de tidligere tillitsmenn Ameln og Mack samt skibsreder Willy Gilbert. Ameln blev valgt til formann i representantskapet. 18 april 1918 gikk Mack ut og som nytt medlem valgtes kjøbmann B. Christensen. 24 januar 1921 besluttedes selskapets likvidasjon. Styret og representantskapet fungerte til 3 mai 1921.

D/S A/S «Vestlandet» under avvikling har nu saksøkt de to tidligere disponenter 1) Bjørnstad og 2) Brækhus samt de 3 representanter 3) Ameln, 4) Mack og 5) Gilbert til erstatning av angivelige tap, forvoldt «Vestlandet» ved endel nærmere angitte transaksjoner, for hvilke de ovennevnte innstevnte paa forskjelig vis paastaaes ansvarlig. Disse transaksjoner er:

1\) innkjøp av Gilbert & Co. A/S av skibsbyggekontrakt nr. 266 ved Northumberland Shipbuilding Co. vedkommende en 9.250 tonner efter en pris av 24 GBP pr. tonn paa glideskala, samt senere ombytning av denne kontrakt med andre byggekontrakter og for sen kancellering.

Paa forannevnte forhold paastaaes tapt kr. 977 065.83 paa de to sistnevnte forhold tilsammen » 1.700 500.00

i alt kr. 2.677 565.832) Utbetalt Gilbert 22 februar 1921 » 19 900.003) Utbetalt til verkstedet for Christensen, Sandefjord, paaen annen byggekontrakt 19 mai 1919 » 69 225.004) Utbetalt Bergen Lloyd A/R. 20 november 1920 » 5 833.335) Utbetalt til Bjørnstad & Brækhus tantièmefor 1918 » 12 562.936) Utbetalt til Bjørnstad & Brækhus tantièmefor 1920 » 57 421.08tilsammen kr. 2.842 508.17

Dessuten er det i stevningen forbeholdt ansvar for «mulig ulovlig beregning av befraktnings- og assuransekommisjoner m. m.».

Herav paastaaes de samtlige innstevnte solidarisk ansvarlige for kr. 977.053,33 og de innstevnte, undtagen Mack, paa samme maate ansvarlig for resten. Det er nemlig alene selve innkjøpet av byggekontrakten som Mack gjøres ansvarlig for og ikke for de øvrige nevnte forhold, der inntraff efterat Mack 18 april 1918 var traadt ut av representantskapet. Subsidiært paastaaes erstatning efter skjønn.

I sitt neste innlegg optar saksøkeren ogsaa følgende poster:

`7) Pantsettelse til verkstedet av D/S «Nærødal» kr. 75.344,31 8) Formeget betalt renter til Gilbert » 20.235,87 9) Utbetalt kommisjon til Gilbert & Co » 68.242,8010) Utbetalt kr. 125 til hver av herrerneAmeln og Gilbert »    250.00 `

1\. Tapet paa kontrakten. Dette opløser sig som det av foranstaaende vil sees i 3 forskjellige poster: A. Det angivelige ulovlige innkjøp av kontrakten. B. De senere ombytninger. C. For sén kancellering.

I B. De senere ombytninger. Jeg innskrenker mig herom til at henvise til de vidtløftige fremstillinger som foreligger fra begge sider, og som jeg anser det ganske ufornødent at gjengi. Jeg er, efter alt hvad der er oplyst, kommet til det resultat, at det ikke fra nogen av innstevntes side er utvist noget pliktstridig eller ansvarsmedførende forhold saaledes som av saksøkeren paastaatt. Hvad der har funnet sted, maa efter min mening betegnes som mere eller mindre vellykkede forsøk paa at begrense tapet


*— side 505 —*

som det efterhaanden viste sig at innkjøpet av byggekontrakten høsten 1917 maatte medføre.

I C. Kancellering. Herom gjelder det samme som uttalt under foregaaende nummer med tilføielse av, at det jo som bekjent ikke er den ene part alene som er herre over kancelleringen. Ellers gjelder det baade om ombytningene og kancelleringene, at begge deler er omtalt ialfall paa generalforsamlingen 3 mai 1921. Men hvorvidt de forskjellige transaksjoner der og de som av de innstevnte paastaatt er godkjent, skal jeg efter hvad ovenfor er anført la staa derhen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

