---
title: "Rt-1931-651"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1931-06-31
publisert: "Rt-1931-651"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 224/1 s. a."
parter: "Ustedalen Sanatorium (advokat L. Kvam) mot Norsk Hotelcompani A/S (advokat S. Finne)."
forfatter: "Voterende: Dommerne Alten, Lie, Andersen, Rivertz, Motzfeldt, Bade, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1931-651"
censurert: false
---

# Rt-1931-651

Saken er paadømt av Oslo byrett den 11 oktober 1929. Domsslutningen lyder: «Ustedalen Sanatorium kjennes ikke berettiget til at drive alminidelig hotellvirksomhet. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Ustedalen Sanatorium har erklært anke, 1) fordi det mener at byretten feilaktig har ansett sanatoriets virksomhet uberettiget som almindelig hotellvirksomhet, 2) fordi byretten ikke har gitt sanatoriet medhold i at Hotelcompaniet har godkjent virksomheten. Sanatoriet paastaar sig frifunnet og tilkjent saksomkostninger for byretten og Høiesterett.

Om sakens gjenstand og sammenheng henvises til byrettens domsgrunner. Den frifinnende avgjørelse vedkommende innkjøpet av Fagerheim har Hotelcompaniet akkviessert ved. Der er fremlagt en del nye dokumenter, deriblandt to bevisoptagelser ved Oslo byrett efter hovedforhandlingen, en fra hver parts side.

Høiesterett finner at den første ankegrunn maa tas tilfølge. Den ankende part maa gis medhold i at sanatoriet ikke kan sies at drive almindelig hotellvirksomhet saalenge det i første rekke benyttes som rekreasjonssted for telegraf og telefonvesenets funksjonærer, som er fortrinsberettiget til at opholde sig der mot en vesentlig lavere pensjonspris enn den vanlige. Og den hotelvirksomhet som bestaar i at andre gjester mottas i den utstrekning plassen tillater, og mot en høiere pensjonspris, har utvetydig hjemmel i den omprocederte klausul i kjøpekontrakt og skjøte. Hotelcompaniets paastand om at sanatoriet bare skulde kunne motta funksjonærenes paarørende er med rette forkastet av byretten. Men


*— side 652 —*

der er heller ikke noget i klausulen som hindrer sanatoriet i positivt at arbeide for at skaffe sig andre gjester enn funksjonærene gjennem avertissementer, brosjyrer e. lign. Og forsaavidt mottagelsen av saadanne gjester i den nevnte utstrekning maatte innebære en konkurranse med Hotelcompaniet, er denne hjemlet som en likefrem følge av klausulens bestemmelser.

Ustedalen Sanatorium vil efter dette bli at frifinne uten at det er nødvendig at gaa inn paa den annen ankegrunn.

Hotelcompaniet finnes at burde tilsvare sakens omkostninger for begge retter.

Domsslutning: Ustedalen Sanatorium frifinnes. I saksomkostninger for byretten og Høiesterett betaler Norsk Hotelcompani A/S til Ustedalen Sanatorium innen to uker efter forkynnelsen av dommen kr. 1200.

Av byrettens dom: I henhold til kjøpekontrakt av 30 januar 1917 overdrog direktør Alf L. Whist ved C. A. Stang i skjøte av 6 juli 1917 til Telegrafvesenets funksjonærer ved Hovedstyret for telegrafmennenes landsforbund eiendommen «Ustedalens Turisthotel», Gjeilo. I skjøtet staar der: «Da eiendommen aktes benyttet som rekreasjonssted for telegraf og telefonvesenets funksjonærer, skal kjøperne ha adgang til at paabygge eiendommen og utvide bedriften i dette øiemed efter behovet, hvorom bestemmelse treffes av kjøperne. Spørsmaalet om utvidelsen skal dog forelegges Norsk Hotelcompani til approbasjon, idet utvidelsen ikke maa foretas i hensikt at drive almindelig hotellvirksomhet. For av økonomiske hensyn saavidt mulig at kunne vedlikeholde en kontinuerlig full drift skal der være adgang til ogsaa at motta andre gjester enn telegrafvesenets funksjonærer. I tilfelle av nedleggelse av stedets drift som rekreasjonhjem efter sin bestemmelse skal eiendommen fritt kunne selges, men uten, rett for kjøperen til at utvide stedet som hotellbedrift uten efter overenskomst med Hotelcompaniet, dog skal direktør Alf L. Whist eller Norsk Hotelcompani ha forkjøpsret til stedet, saafremt Telegrafvesenet ikke ønsker at overta det.» Ved dette tidspunkt hadde turisthotellet sengeplass til 27 gjester foruten til betjening og bestyrerinne. I skrivelse av 4 oktober 1918 til Norsk Hotelcompani søkte turisthotellets nye eiere ved formannen S. Aagenæs om approbasjon paa en utvidelse av turisthotellet, idet han vedla tegninger med beskrivelse. I besvarelse herav meddelte Hotelcompaniet i skrivelse av 8 februar 1919 bl.a. følgende: « . . . Det blev da besluttet at meddele den søkte approbasjon om ombygning efter de innsendte tegninger. Dog blev der tatt uttrykkelig forbehold med hensyn til sanatoriets drift, at efter nybygningen maa sanatoriet kun utleies til og benyttes av telegrafvesenets funksjonærer. Det maa saaledes ikke paa nogensomhelst maate optre i noget konkurrerende forhold til vaare hoteller . . . ». Derefter tilstillet Aagenæs Hotelcompaniet skrivelse av 19 februar 1919, hvori han protesterer mot kompaniets anførsel om, at sanatoriet kun maatte benyttes av telegrafvesenets funksjonærer. Han anfører imidlertid tilslutt i skrivelsen bl.a. følgende: «Vi gjentar imidlertid paany, at der ikke ved Ustedalen Sanatorium efter ombygningen likesaa litet som nu vil bli drevet nogen almindelig hotellvirksomhet eller i det hele tatt nogen drift, som med rette kan betegnes


*— side 653 —*

som konkurranse med Norske Hotelcompani». Paa denne skrivelse avgav Hotelcompaniet intet svar. Utvidelsen blev tilendebragt i 1920, og turisthotellet fikk da sengeplass til 39 gjester foruten plass til bestyrerinne og betjening. Saksøkeren A/S Norsk Hotelcompani, som driver almindelig hotellbedrift paa Gjeilo, paastaar, at Ustedalen Turisthotel driver almindelig hotellvirksomhet, og at det ikke har rett dertil ifølge skjøte og kjøpekontrakt. Videre paastaaes det, at turisthotellet er blitt utvidet ved, at der i 1927 av Hol kommune blev kjøpt inn et sted «Fagerheim», og at Hotelcompaniet, ikke har samtykket i saadan utvidelse. l henhold hertil har Norsk Hotelcompani A/S saksøkt Ustedalen Sanatorium, som det nu kalles.- - -

Retten skal bemerke: Utgangspunktet maa være, at sanatoriet ifølge skjøtet skal være et rekreasjonshjem for telegraf- og telefonvesenet funksjonærer. Imidlertid er det ogsaa ifølge skjøtet klart, at sanatoriet av økonomiske grunner for at kunne vedlikeholde en kontinuerlig full drift skal kunne ta imot ogsaa «andre gjester» enn de nevnte funksjonærer. Paa den annen side fremgaar det likeledes av skjøtet, at sanatoriet ikke har rett til at drive «almindelig hotellvirksomhet», hvilket er erkjent i den foran nevnte skrivelse av 19 februar 1919 fra den daværende formann i sanatoriets styre Aagenæs, likesom retten har forstaatt saksøktes procedyre saaledes, at det ikke paastaar at ha nogen saadan rett. Spørsmaalet blir derfor, om sanatoriet har benyttet sin «adgang til ogsaa at motta andre gjester» enn telegraf og telefonvesenets i en saadan utstrekning og paa en saadan maate, at det maa sies at ha drevet almindelig hotellvirksomhet. Naar sanatoriet skal være et rekreasjonshjem for telegraf- og telefonfunksjonærer, og eiendommen og bedriften kun kan utvides «i dette øiemed efter behovet», og der samtidig ikke maa drives en virksomhet, som er konkurrerende med Hotelcompaniets, nemlig almindelig hotellvirksomhet, antas sanatoriet ikke berettiget til at ta imot «andre gjester» i hvilkensomhelst utstrekning. Efter oplysningene er det meget, som taler for, at der med uttrykket «andre gjester» har vært tenkt paa slektninger, venner og bekjente av telegraf- og telefonfunksjonærene. Jfr. den nevnte skrivelse fra Aagenæs. Den ordlyd uttrykket har faatt er imidlertid saa omfattende, at det ikke kan antas at omfatte bare gjester, som staar i det nevnte forhold til funksjonærene. Som en hovedregel antar retten at burde opstille at «andre gjester» ikke maa mottas i saadan utstrekning og paa en saadan maate, at sanatoriet mister karakteren av at være et rekreasjonshjem for telegraf- og telefonifunksjonærer, og at det heller ikke maa skje til fortrengsel for de samme funksjonærer. Karakteristisk for almindelig hotellvirksomhet og for den konkurranse, som foregaar mellem de forskjellige hoteller, som der her er tale om, er det positive arbeide for at trekke til sig gjester f. eks. ved avertissementer, brosjyrer o. l. Adgang hertil intas sanatoriet ikke at ha.

Til belysning av den virksomhet, som sanatoriet har drevet, foreligger der oplysninger fra dets bestyrerinne, 3dje vidne frøken Steffens om, at sanatoriet i 1928 blev besøkt av ca. 600 gjester, hvorav 240 tilhørte telegraf- og telefonetaten, 60 andre offentlige etater og 300 andre gjester. Pensjonsprisen er for tiden kr. 4 til kr. 6 pr. døgn for telegraf- og telefonfunksjonærer, mens den er fra kr. 7 til kr. 8 for andre. I paasken er pensjonsprisen fra kr. 9 til kr. 12. Hun har ogsaa oplyst, at telegraf og telefonfunksjonærer, som vil ha plass i paasken, maa melde av innen utgangen av januar maaned. Det er videre paa det rene bl.a. ved Haarbergs partsforklaring at sanatoriet har avertert i «Aftenposten» og «Dagbladet», og at det har


*— side 654 —*

tilstillet bl.a. Bennetts Turistbyraa reklamebrosjyrer. Det skal i denne forbindelse bemerkes, at 2net vidne Grundvig, som ikke staar i nogetslags forhold til telegraf- og telefonetaten, før siste paaske henvendte sig til Bennetts Byraa, der anviste ham og to kamerater plass for paasken paa sanatoriet. Han delte der værelse med de to kamerater, og betalte de hver en pensjonspris av kr. 12 pr. døgn. Paa grunnlag av disse og de forøvrig foreliggende oplysninger finner retten at maatte konstatere, at saksøkte har drevet almindelig hotellvirksomhet. Saksøkte kan ikke gis medhold i, at Hotelcompaniet har godtatt den virksomhet, som sanatoriet har drevet. At Hotelcompaniet ikke besvarte Aagenæs's protestskrivelse av 19 februar 1919, kan nemlig i tilfelle ikke medføre mere enn, at companiet maa ansees at ha frafalt den betingelse, som det opstillet i skrivelse av 8 februar s. a. om, at sanatoriet kun maatte utleie til og benyttes av telegraf- og telefonvesenets funksjonærer. At Hotelcompaniet fra sitt hotell paa Gjeilo av og til har sendt gjester, synes efter de foreliggende oplysninger at ha hendt engang imellem, dels fordi hotellet skulde slutte for sesongen, og dels fordi der var fullt belegg. At de heri skulde ligge nogen godtagelse av, at sanatoriet drev almindelig hotellvirksomhet, kan ikke antas. l henhold hertil har Hotelcompaniet rett til med hjemmel i tvistemaalslovens §54 ved dom at faa fastslaatt, at saksøkte ikke har rett til at drive almindelig hotellvirksomhet.- - - Theodor Petersen, dommer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

