---
title: "Rt-1931-705"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1931-08-18
publisert: "Rt-1931-705"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1/1 s.a."
parter: "P. Rønneberg, Lars K. Sylte og Jonas Sylte (advokat H. J. Blom) mot Nils Myklebust (advokat M. Schjødt)."
forfatter: "Bade, Motzfeldt, Andersen, Dahl, Schjelderup, Aars, justitiarius Berg"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1931-705"
censurert: false
---

# Rt-1931-705

Dommer Bade: Under 6 oktober 1927 blev der av sorenskriveren i Nordre Sunnmøre med meddomsmenn i denne sak avsagt dom, hvorved blev kjent for rett: «1. Innstevnte Nils Myklebust tilpliktes at nedrive og fjerne helt den av ham paa citantene P. Rønneberg, L. K. Sylte og Jonas Syltes eiendommer gr.-nr. 27, br.-nr. 1, 3 og 5 i Norddal opførte barakke eller pakkbod samt å ryddiggjøre grunnen innen 3 maaneder efter denne doms forkynnelse under en løpende mulkt til statskassen av 5 kroner daglig, hvori denne frist oversittes. 2. Innstevnte tilpliktes at betale citantene erstatning efter skjønn av uvillige menn optatt paa partenes felles bekostning med 1/2 part paa hver for hittil eller i fremtiden lidt tap ved innstevntes uhjemlede benyttelse av citantenes eiendom. 3. Sakens omkostninger opheves.»

Ved Trondheims overretts dom av 19 november 1928 blev derimot kjent for rett: «Appellanten Nils Myklebust bør for de innstevntes: P. Rønneberg, L. K. Sylte og Jonas Syltes tiltale i saken fri at være. Sakens omkostninger opheves saavel for underretten som for overretten.»

Overrettens dom er av P. Rønneberg, Lars K. Sylte og Jonas Sylte, som har erhvervet appellbevilling, paaanket til Høyesterett, hvor de har nedlagt saadan paastand: «At underrettens dom stadfestes og at innstevnte tilpliktes at betale appellantene processomkostninger for Høiesterett.»

Innstevnte Nils Myklebust har prinsipalt paastaatt saken avvist fra underretten, subsidiært at overrettens dom stadfestes. Derhos har han i begge tilfelle paastaatt sig tilkjent omkostninger hos appellantene in solidum. Appellantene har varslet for prosessens skyld Johan Myklebust, Mons Myklebust, Kaiselskapet, Lars Valldal og Jens K. Myklebust, men ingen av disse har møtt for Høiesterett.

Angaaende det nærmere saksforhold henviser jeg til underrettens domsgrunner.

Der er for Høiesterett fremlagt en del nye dokumenter, hvorav jeg skal nevne erklæring av 16 april 1929 fra utskiftningsformann Grønningsæter. Han anfører i denne erklæring at gaarden Sylte fra gammel tid har hatt den fulle eiendomsraadighet like til sjøen, fjæren iberegnet, som ellers almindelig overalt heromkring. Videre anføres i erklæringen at gaardsbrukene opover Valldalen har der som ellers i bygdene deromkring hatt naustrettigheter ved sjøen,


*— side 706 —*

hvortil hører «støer» til op- og utsetning av baater. Disse rettigheter har paa disse kanter overalt vært betraktet og behandlet som stedsevarende bruksrettigheter til vedkommende bruk, hvorimot grunnrettigheter har tilhørt den gaard, hvorpaa rettigheten hviler. Derhos er som nytt fremlagt et situasjonskart.

Som det vil sees har innstevnte oprettholdt for Høiesterett sin avvisningspaastand. Han gjør som ved de underordnede retter gjeldende at nærværende sak urettelig er anlagt alene mot ham, da han kun er leier av vedkommende grunn, hvorpaa boden qu. staar, og at derfor utleierne Johan og Mons Myklebust som de virkelige eiere av grunnen skulde vært innstevnt som parter. Jeg kan med de underordnede retter ikke gi innstevnte medhold i denne paastand. Det er paa det rene at der er innstevnte som har opført omhandlede bod som appellantene paastaar fjernet, og at han er eneeier av denne bod, og det synes mig da litet tvilsomt at det ikke kan ansees som en feil ved saken at ikke tillike de som angivelig er eiere av den grunn hvorpaa boden staar, er stevnt som parter i saken. Her skal dom kun avsies om innstevnte rett i forhold til appellantene i anledning av boden, og den omstendighet at andre hevder at ha en rettslig interesse i vedkommende grunn, kan ikke være tilstrekkelig til at avvise saken, fordi disse ikke har vært stevnt. Jeg henviser til støtte herfor til den nyere teori og de rettsavgjørelser som overretten har paaberopt for sitt resultat.

Innstevnte har derhos for Høiesterett ytterligere gjort gjeldende at saken nu ialfall maa avvises, fordi der efter saksanlegget er inntraadt en ny situasjon som følge av at Norddal kommune og Møre fylkes veivesen har avholdt en ekspropriasjonsforretning over det i situasjonsrisset som holdeplass betegnede stykke, hvorunder ogsaa henhører den grunn hvorpaa boden qu. er opført. Innstevnte hevder at efter ekspropriasjonen er det veivesenet som her er rette vedkommende, og at det er samme som nu har retten til i tilfelle at kreve boden qu. fjernet. Naar appellantene derfor ikke lenger selv i tilfelle har saadan rett, om dommen maatte gi dem medhold i deres paastand, kan de saaledes ikke nu sies at ha nogen interesse i søksmaalet. Jeg kan dog heller ikke heri være enig med innstevnte. Jeg vil i saa henseende henvise til at den for ekspropriantene ved takstforretningen møtende sakfører der anførte at ekspropriantene ikke fant grunn til for tiden at trekke Nils Myklebusts (innstevntes) pakkbod inn under ekspropriasjonen, idet han som begrunnelse herfor nettop pekte paa den i nærværende sak omhandlede tvist. Der blev efter nevnte sakførers begjæring avgitt alternative takster, eftersom eiendomsretten til grunnen tillaa Syltes opsittere eller nøsttomtenes rettighetshavere. Jeg finner efter dette at maatte gaa ut fra at det har vært ekspropriantenes mening at spørsmaalet om eiendomsretten til grunnen paa hvilken boden staar, skulde finne sin avgjørelse nettop i nærværende sak, saaledes at ekspropriantene i tilfelle kunde selv inntrede i den mulige rett som maatte tilkjennes appellantene ved dommen til bodens nedrivning. Jeg mener derhos at appellantene fremdeles maa sies at ha en rettslig interesse av at faa dom for sin paastand, idet de ikke kan faa tilkjent ekspropriasjonssummen før eiendomsretten til den i


*— side 707 —*

saken omhandlede grunn er paa det rene, hvilken rett vil avgjøres prejudicielt i denne sak.

Hvad realiteten angaar kommer jeg til samme resultat som underretten og kan ogsaa i det vesentlige tiltrede dennes begrunnelse. Med hensyn til erstatningsspørsmaalet gaar jeg ut fra at underretten ved sitt uttrykk om erstatning ogsaa for fremtidig skade kun har ment erstatning for appellantenes tap inntil skjønnets avgivelse. Jeg finner efter det anførte at underrettens dom bør stadfestes.

Sakens omkostninger for Høiesterett bør tilsvares av innstevnte, som ogsaa bør erstatte det offentlige utgiftene ved mangfoldiggjørelse av utdrag og karter.

Dom:

Underrettens dom stadfestes. Nils Myklebust betaler i saksomkostninger for Høiesterett til P. Rønneberg, Lars K. Sylte og Jonas Sylte 700 kroner og i erstatning til det offentlige for utgiftene ved mangfoldiggjørelse av utdrag og karter kr. 192.80.

Dommer Motzfeldt: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Andersen, Dahl, Schjelderup, Aars og justitiarius Berg: Likesaa.

Av underrettens dom:

\- - - Ved aastedssesjonen den 27 oktober 1926 blev befaring av aastedet foretatt, og der blev da konstatert, at «mellem Myklebustnøstet og kaiselskapets nøst paa den ene side og sjøen paa den annen side har innstevnte opført en trebod paa cementstøtter. Den er 10.10 meter lang og 5.60 meter bred. Som antydet staar den ikke i rett linje nedenfor Myklebustnøstet». Av aastedsbeskrivelsen, hvortil henvises, fremgaar det, at boden tilsynelatende staar for endel i støen nedenfor «Myklebustnøstet» og derhos for endel i støen nedenfor kaiselskapets nøst.

Citantskapet har som grunn for saksanlegget bl.a. anført at dette eier grunnen langs sjøen og opover. Ovenfor fjæren stod enkelte steder nøster fra gammel tid tilhørende folk ovenfra dalen. I en fremlagt utskrift av utskiftning over gaarden Sylte, sluttet 21 februar 1872, heter det om disse nøster og bruksrettigheter: «De utenfor stykket staaende nøster bliver uberørte som hitindtil, tillikemed den før brugte adgang til samme. Fjæren saavel nedenfor disse nøster som nedenfor det udlagte stykke er gaarden Sylte tilhørende saa den alene har rett til tangfjære, landslodd m.m. saadant.» Citantskapet har ment, at innstevnte ved at opføre boden har gaatt deres eiendomsrett for nær og vil ha boden fjernet.

Innstevnte har gjort gjeldende, at den grunn hvorpaa boden er opført ikke tilhører citantene men eierne av Myklebustnøstet. Han har i den anledning fremlagt en utinglyst leiekontrakt av 29 august 1925, hvorved feierne av br.-nr. 3 og 4 under gaarden Myklebust (Joh. M. Myklebust og Mons Myklebust) bortleier til Nils M. Myklebust «den oss tilhørende baatstø nedenfor vaart nøst paa Sylte. Leieren betaler en aarlig leie av kr. 25, der erlegges ved nyttaar hvert aar. Leien gjelder for 10 aar fra 1ste september 1925». Videre har innstevnte fremlagt et utskiftningskart, optatt i 1870, hvorav han vil utlede, at de til de enkelte nøst henhørende

708 baatstøer ikke alltid ligger rett nedenfor disse, og at Myklebusts baatstø i helhet omfatter den grund, hvorpaa boden qu. ligger. Innstevnte hevder, at nøsteierne ikke alene eier sine nøst, men ogsaa grunnen til disse og selve baatstøerne, samt at disse ikke omfattes av utskiftningen i 1874.

Citantene har av hensyn hertil for processens skyld innstevnt Johan og Mons Myklebust, kaiselskapet ved styrets formann Gerh. Myklebust, Lars Valldal samt Jonas og Jens Myklebust. Av disse har Joh. og Mons Myklebust i innlegg av 4 desember 1926 protestert mot at eiendomsretten til støerne avgjøres ved paadømmelsen av nærværende sak. Kaiselskapet har i udatert innlegg meddelt utskrift av styrets møte den 4 desember 1926 hvorefter selskapet selv skal vite at passe sine eiendommer. Dessuten møtte personlig de øvrige innstevnte L. M. Valldal, Jonas og Jens Myklebust paa maanedstinget den 8 desember 1926. De møtende tilførte, at de sammen med de øvrige nausteiere eier grunnen paa østsiden av hovedveien og ned til sjøen. Imidlertid tilføier de, at de ikke har gitt noget samtykke til at opføre boden, som er iveien for dem og hindrer dem i deres rett.

Retten skal bemerke: Det første spørsmaal som reiser sig er om hvorvidt der her foreligger legitimatio ad causam for saksøkerne. Det er paa det rene at disse eier gaarden Sylte, hvorpaa nøstene og støene ligger. Det kan ikke sees at være fremlagt noget tinglyst dokument hvorefter eiendomsretten til grunnen under innstevntes bod og strekningen ned i fjæren skulde være overgaatt til nøstenes eiere. Forsaavidt maa citantene ialfall formelt ha hatt all mulig grunn til at tro at de er rette saksøkere. Hvad den innstevntes stilling til saken angaar har har visstnok en utinglyst leiekontrakt fra eierne av det saakaldte Myklebustnøst. Men denne kunne citantene ikke ha kjennskap til paa forhaand. Den er først kommet for en dag under forliksbehandlingen, altsaa efter at sak var reist. Videre maa bemerkes at selv om utleierne Mons og Johan Myklebust virkelig skulde være eiere av støen qu., saa er allikevel Nils Myklebust riktig innstevnt, idet utleierne ikke er medeiere i denne og ikke har annen interesse i den enn at leieavgiften blir riktig betalt. De har heller ikke nedlagt paastand om nogen rett til boden eller om at de eventuelt skulde være gjort til motparter. Noget avvisningsgrunnlag skulde der saaledes ikke finnes.

Hvad realiteten angaar, maa veiledning søkes i de fremlagte utskiftningskarter, utskrift av en forening, tinglyst 30 juni 1858 og utskiftningsforretningen tinglyst 12 oktober 1874. Ifølge den nevnte forening sees, at de nøster eller boder, som opsitterne i den øvre del av Valldal dengang hadde liggende temmelig spredt utover gaarden Syltes innmark, skulde staa paa «den sydøstlige del av gaarden opad fra sjøen ved veien» bl.a. mot erleggelse av 24 skilling aarlig til gaardens eier, Hjalmar Løberg. Hermed er altsaa fastslaatt, at bodeierne kun hadde en bruksrett til bodtomtene. Ved utskiftningen i 1872 blev det bestemt, at de som var bruksberettigede til hestebeite i Sylte utmark «skulde bli utløst med et stykke jord beliggende ved sjøen paa den østre side av bygdeveien. Stykket er, altsaa paa søndre kant støtende til sjøen. ....». Videre at stykkets virkelige tiltredelse til odel og eiendom bestemmes til 1 oktober d.a. Eierne av de boder utenfor nevnte stykkes grenser, som ikke er berettiget til hestebeite betaler som før den omforenede avgift. De utenfor stykket staaende nøste blir uberørt som hittil. Fjæren saavel nedenfor disse som nedenfor det utlagte stykke er gaarden Sylte tilhørende saa denne har rett til


*— side 709 —*

tangfjære, landslodd m.m. saadant. Paa det utlagte stykke har ingen av eierne rett til at opføre hus for deri at drive handel», jfr. utskiftningen side 3-4. Side 5 er inntatt en fordeling av nøsttomtene. Videre er paa side 6 gitt en beskrivelse av bygdeveien eller «gaten» og side 8 heter det: «Til stykket hører ingen rettigheter ved sjøen til tangfjære, landslodd eller mere saadant. Det samme gjaldt for fjæren nedenfor nøsttomterne.»

Idet herom nærmere henvises til utskiftningen bemerkes, at saavidt skjønnes er det utlagte «hestebeite» identisk med det paa kartet avlagte stykke, som kalles almenning. Det som først faller i øinene er, at der flere steder uttrykkelig er gjentatt, at fjæren nedenfor nøstene og almenningen tilhører Sylte som eiendom. Utviklingen sees altsaa at ha vært den, at Sylte har vært grunneier og at bod- eller nøsteiere har vært bruksberettigede og at senere et areal er overgaatt til eiendom for endel bruksberettigede, dog med forbehold av Syltes vedvarende eiendomsrett til fjæren nedenfor nøstene. Angaaende den av innstevnte opførte bod nedenfor «Myklebustnøstet» er det oplyst at den er bygget paa utfylling i fjæren, og at sjøen, før denne utfylling fant sted, gikk helt op til nevnte nøst. Hadde der ikke vært utfylling vilde innstevntes bod ligget i sjøen.

Innstevnte har anført, at Myklebust maatte være eier av støen, da der ved forskjellige byggeforetagender paa stedet har vært erhvervet samtykke hos Myklebusts opsittere om tillatelse til at fylle grus i fjæren. Men i denne slutning kan rettens formann ikke være enig. Som bruksberettigede var nøstets eiere berettiget til at disponere fjæren som landingsplass og derfor de nærmeste til at meddele eller nekte utfylling.

Forsaavidt er det ogsaa i sin orden, at innstevnte søkte nøsteierne om tillatelse til at opføre sin bod. Men dette kan ikke ha vært tilstrekkelig. Han hadde plikt til ogsaa at erhverve samtykke av opsitterne paa Sylte, der ifølge utskiftningen fremdeles eier fjæren. Den betingede rett til bebyggelse som er omhandlet i utskiftningen antas at innskrenke sig alene til det stykke, som er utlagt de beiteberettigede til odel og eie. Det er ikke ganske klart hvorvidt Myklebustnøstet ligger paa dette stykke, men det synes ialfall klart, at nogen bebyggelse nedenfor nøstene - i fjæren - ikke er tillatt uten samtykke fra grunneierne som fra nøsteierne.

Efter dette finner retten, at citantenes prinsipale paastand om bodens fullstendige fjernelse maa tas tilfølge. - - -

Angaaende erstatningsspørsmaalet skal retten anføre at boden ligger i et sterkt trafikert strøk like ved dampskibskaien og adkomstveien til samme, saa der antas at være tilføiet grunneierne økonomisk skade ved bodens opførelse. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Jeg har vært i adskillig tvil om ikke saken overensstemmende med appellantens prinsipale paastand burde vært avvist fra underretten, fordi søksmaalet ikke ogsaa var rettet mot Joh. og Mons Myklebust, som de av hvem appellanten har leiet den grunn hvorpaa pakhuset staar, og som likeledes hevder eiendomsrett til denne grunn. Mot avvisningsspørsmaalet har de innstevnte anført, at de ikke krever eiendomsspørsmaalet avgjort ved denne sak, hvor de kun forlanger fjernet den av appellanten opførte bod, og at en dom som gav dem medhold deri, ikke vilde binde Joh. og Mons Myklebust, samt at disse, som av de innstevnte blev stevnt


*— side 710 —*

for processens skyld, saasnart de fikk rede paa den med appellanten inngaatte leiekontrakt, hvorefter J. og M. Myklebust mente sig at være eiere av den bortleiede grunn, hadde faatt adgang til at vareta sitt tarv. Med hensyn til dette spørsmaal bemerkes, at det visstnok er saa, at en dom som paala appellanten at fjerne bygningen ikke vilde være avgjørende for eiendomsspørsmaalet i forholdet mellem de. innstevnte og andre som mente sig eiendomsberettiget til den leiede grunn. Men da det nettop er i kraft av sin paastaatte eiendomsrett til denne grunn de innstevnte krever boden nedrevet og grunnen ryddiggjort, hvad der fremgaar av deres paastand og av procedyren for underretten, maa retten for at avgjøre spørsmaalet om boden skal rives ta standpunkt til selve eiendomsspørsmaalet, som saaledes blir at avgjøre prejudicielt ogsaa likeoverfor andre, som paastaar eiendomsrett til denne grunn. Ved siden herav vil avgjørelsen ogsaa faktisk berøre utleierne av grunnen, idet disse, hvis de innstevnte trenger igjennem med sin paastand, ikke vil faa den for grunnen betingede leieavgift. Og i norsk rett maa - som det fremgaar av Hagerup Civilprocess I side 192-93 (1. utgave) - antas at herske den praksis at man ved tinglige søksmaal angaaende fast eiendom maa stevne de for hvem saken vil avgjøres prejudicielt eller for hvem avgjørelsen vil faa en viss faktisk betydning. Av saker som forekommer mig nærbeslektet med denne og hvor Høiesterett har avvist saken fra underretten fordi grunneierne ikke var stevnt, nevner jeg saaledes de i [Rt-1860-582](Rt-1860-582 "wikilink"), [Rt-1870-486](Rt-1870-486 "wikilink") og [Rt-1900-737](Rt-1900-737 "wikilink") refererte saker.

Selv om man imidlertid i overensstemmelse med denne praksis - som dog i den senere tid synes noget avsvekket f.eks. ved dommer i [Rt-1906-69](Rt-1906-69 "wikilink") og [Rt-1910-258](Rt-1910-258 "wikilink") - vilde kreve stevning til grunneierne i den her foreliggende sak, finner jeg at det i denne henseende maa være tilstrekkelig, at de innstevnte her har varslet saavel Joh. og Mons Myklebust som de øvrige for hvem avgjørelsen kunde faa direkte betydning for processens skyld. Visstnok er disse ikke derved gjort til parter i saken (jfr. [Rt-1912-317](Rt-1912-317 "wikilink")) men de har dog faatt adgang til at vareta sine interesser og optrede i saken, hvad de ogsaa delvis har benyttet sig av. Og den særlige praksis i tinglige søksmaal med hensyn til innstevning av interesserte rettighetshavere, kan ikke ansees at gaa videre enn at der kreves, at de interesserte har faatt saadant formelig varsel i saken som her er gitt dem. Dette synes at kunne utledes av de foran citerte dommer i Retst. hvor sakene blev avvist. I saken i [Rt-1860-582](Rt-1860-582 "wikilink") anføres saaledes: «De foregaaende retter har funnet varsel til verksbestyrelsen ufornødent.» Nedenfor samme side (584) anføres videre at man gjør klokest i for sikkerhets skyld at varsle dem om hvis intersse i saken det kan bli spørsmaal. Paa samme maate anføres i dommen for 1870, at hovedappeltanten burde ha «varslet» eierne av Lundsbruget (side 490). I [Rt-1900-737](Rt-1900-737 "wikilink") hvor det drøftes om grunneierne har hatt kjennskap til saken anfører førstvoterende hvis votum blev dom: «De har ikke samme opfordring til at bringe alle forsvarsmidler og oplysninger i marken og, til at vaage over sakens gang og bevisførslen, naar de ikke er gjort til part eller det paa lovbefalt maate er betydet dem, al de kan indtrede i saken.» (Side 739). Ved dom i [Rt-1910-605](Rt-1910-605 "wikilink") legges ogsaa endel vekt paa, at grunneieren var adcitert i saken. om enn i en annen anledning. Schweigaard synes visstnok at være av en motsatt mening med hensyn til betydningen


*— side 711 —*

av en adcitasjon, (Schweigaards Proces I side 201), idet han mener at vedkommendes interesse i saken enten er saa sterk at han alene eller i forening med innstevnte i saken er sakvolder og isaafall er stevning for processens skyld utilstrekkelig, eller ogsaa er hans interesse saa underordnet, at den ikke behøver at tas i betraktning og i saa fall er stevning for processens skyld overflødig. - - -

Efter dette (dvs: utskiftningskartet) skulde saaledes samtlige i saken omhandlede nøster og boden staa paa det jordstykke, som benevnes som almenningen og som dalebønderne fikk til eiendom. Dette er ogsaa bestemt hevdet av appellanten og av de i rettsmøtet 8 desember 1926 under underrettssaken møtende adciterte interesserte. Nu er utskiftningen imidlertid ikke klar med hensyn til den raadighet, som tilligger eierne av dette stykke over sjøgrunnen. Der sies at stykket skal tiltredes til «odel og eiendom». Naar denne anførsel sees i forbindelse med at stykket grenser til sjøen, synes det at maatte ansees som mindre korrekt naar det i utskiftningsforretningen side 14 staar: «De utenfor stykket staaende nøster blive uberørt som hidentil, tilligemed den før brugte adgang til samme. Fjæren saavel nedenfor disse nøster som nedenfor det utlagte stykke er gaarden Sylte tilhørende, saa den alene har rett til tangfjære, landslod m.m. saadant.» At det foran citerte uttrykk er saaledes at forstaa at selve sjøgrunnen ogsaa paa det utlagte stykke vedblivende skulde tilhøre gaarden Sylte stemmer heller ikke med det fra møtet den 13 februar 1872 protokollerte, hvor fullmaktene for de 3 befullmektigede for de bruksberettigede blev fremlagt og hvorom stykket anføres: «Derefter blev utlagt et stykke til eiendom for de mænd, der have havt ret til hestebeite i Syltes utmark. ..... Mot øst» (skal formentlig være syd) «grænser det til sjøen uten dog derved at fange nogen rettighet til tangstrand, landslod eller lignende. Mot vest støter det til gaden.» Det synes saaledes som om det kun var rettigheten til landslodd og dermed beslektede rettigheter som Syltes eiere forbeholdt sig med hensyn til stranden ved siden av at ingen skulde ha rett til at opføre hus for deri at drive handel paa stykket. I samme retning som av mig antatt med hensyn til raadigheten over sjøgrunnen gaar anførslene om stykket side 18, hvor de stykket tilliggende rettigheter nærmere beskrives: «Til stykket hørte ingen rettigheter ved søen til tangfjære, landslod med mere saadant. Det samme gjaldt for fjæren nedenfor nøsttomtene.» Av prosedyren synes det ogsaa at maatte sluttes at Mons og Joh. Myklebust og de tidligere eiere av nøstet i tidernes løp har utøvet en temmelig vidtgaaende raadighet over sjøgrunnen nedenfor deres nøst. Jeg maa saaledes anse det godtgjort ved prosedyren og ved den ubenektede erklæring fra H. L. Muri, at eierne av nøstet har bortleiet dette og støen i en lengere aarrekke til dampskibsekspedisjonen før kaien i 1893 blev bygget og at de tildels har holdt endel av grunnen innhegnet og benyttet den til tømmeroplagsplass. Mons og Joh. Myklebust hevdet da ogsaa meget bestemt, da de møtte i saken efter at være adcitert, at nøstet med stø og tomt til alle tider hadde vært behandlet som deres reelle eiendom.

Efter det anførte finner jeg ikke at de innstevnte har ført tilstrekkelig bevis for at appellantens bygning paa den omhandlede grunn kommer i strid med deres rett. Appellanten maa derfor bli at frifinne. - - - Ruth Sørensen Bie.

I det vesentlige og resultatet enig, idet tilføies, at det ikke kan sees


*— side 712 —*

paastaatt og enn mindre er bevist, at den omhandlede barakke eller bod har hindret den de innstevnte tilkommende raadighetsrett i fjæren. Finn S. Bruun.

Enig med de tidligere voterende. Ludvig Munthe.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

