---
title: "Rt-1931-232"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1931-03-06
publisert: "Rt-1931-232"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 75/1 s.a."
parter: "Ole H. Kvadsheim m.fl. (advokat Henning Olsen) mot Gunnar K. Friestad m.fl. (advokat Børtnes)."
forfatter: "Broch, Paulsen, Andersen, Aars, Klæstad, Breien, justitiarius Berg"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1931-232"
censurert: false
---

# Rt-1931-232

Dommer Broch: Ved dom avsagt av sorenskriveren i Dalane med meddomsmenn 2 april 1924 blev saaledes kjent for rett: «1. Innstevnte Lars R. Friestad kjennes uberettiget til at hente tare paa Kvadsheims eiendom. 2. De innstevnte Gunnar Friestad, Hans Friestad, Tobias Friestad og Elias J. Friestad kjennes som eiere av bruk paa Friestad berettiget til paa Kvadsheims eiendom at hente tare fra Fugleviken og ved Kvadsheimselvens utløp, fra begge steder kun om vinteren og med slede, men kjennes førøvrig uberettiget til enhver tarehentning paa Kvadsheims eiendom. 3. Hver av de innstevnte tilpliktes at betale til citantene Martha Kvadsheim, Lars R. Kvadsheim, Hans R. Kvadsheim og Rasmus Kvadsheim erstatning efter skjønn optatt paa de innstevnte felles bekostning med 4 pct. aarlig rente av skjønnsbeløpet fra 24 januar 1921 til betaling skjer for den tarehentning de har utøvet paa den under saken omhandlede Kvadsheims eiendom fra og med 1920 til 24 januar 1921. Forsaavidt angaar de innstevnte Gunnar Friestad. Hans Friestad, Tobias Friestad og Elias J. Friestad omfatter erstatningen den tare de har hentet i større utstrekning enn de efter denne konklusjons punkt 2 har adgang til. Sakens omkostninger opheves.»

Dommen blev av opsitterne paa Friestad Gunnar K. Friestad, Tobias E. Friestad, Hans O. Friestad (eller senere Hans Friestad og Kristian O. Friestad), Elias J. Friestad (eller senere Tobias E. Friestad) og Lars R. Friestad innbragt for Bergens overrett, som 5 oktober 1925 avsa saadan dom: «Underrettens dom bør ved makt at stande, dog saa at der i dens annen post istedetfor ordene «med slede» settes «og kun ad de anlagte veier». Sakens omkostninger for overretten betaler appellantene: Gunnar K., Tobias E., Hans og Kristian O., Tobias E. og Lars R. Friestad in solidum til de innstevnte, Ole H., Rasmus L., Hans K. og Rasmus R. Kvadsheim med 180 kroner.»

Dommen er avsagt under dissens, idet et av rettens medlemmer stemte for stadfestelse av underrettens dom med den forandring at der foran ordene «med slede» blev innskutt ordene «fra Kvadsheimselvens utløp».

Ole H. Kvadsheim, Rasmus L. Kvadsheim, Hans R. Kvadsheim og Rasmus R. Kvadsheim har paaanket overrettens dom til Høiesterett. Som motparter er innstevnt Gunnar K. Friestad, Tobias E. Friestad, Hans O. Friestad, Kristian O. Friestad, Tobias E. Friestad og Lars R. Friestad. Appellantene har nedlagt saadan paastand: «1. At underrettens dom stadfestes. 2. At Gunnar K. Friestad, Tobias E. Friestad, Hans O. Friestad, Kristian O. Friestad og Tobias E. Friestad in solidum tilpliktes at betale til Ole


*— side 233 —*

H. Kvadsheim, Rasmus L. Kvadsheim, Hans R. Kvadsheim og Rasmus R. Kvadsheim processens omkostninger for overretten og Høyesterett.»

De innstevnte har uttatt kontrastevning men ikke forfulgt den. Innstevnte Lars R. Friestad har paastaatt sig tilkjent saksomkostninger, idet appellen er ham uvedkommende, da allerede overretten hadde frakjent ham enhver rett. De øvrige har nedlagt paastand paa at overrettens dom stadfestes, og at appellantene en for alle og alle for en tilpliktes at betale dem asksomkostninger for Høiesterett.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til de tidligere retters domsgrunner. For Høiesterett er fremlagt en del nye dokumenter, hvorav nevnes utskrifter av vidneførsler under den process som blev paadømt i 1849, og akt av et tingsvidne optatt 30 mai 1929, særlig siktende til at godtgjøre den omtvistede tangrettighets verdi.

Saken innskrenker sig for Høiesterett til tvisten om forstaaelsen av dommen av 1849. Begge parter er enige om at sakens utfall utelukkende beror paa hvorledes denne dom skal fortolkes og hvilken rett Friestads opsittere ved den er tilkjent. Dommens ordlyd er saaledes: «Paa det nær at innstevnte Elias Aadnesen, Gunder Olsen og Christian Olsen i egenskap av eiere eller leilendinger paa gaarden Friestad formedelst bruk i hevds tid har rett til om vinteren at ta tang i Fugleviken og ved Qvadsemaaens utløp samt til den ende til og fra sistnevnte sted at kjøre med slede paa den den 6 oktober 1846 befarte vei saa ofte der er føre, kjennes de uberettiget til paa andre tider, paa andre steder, paa annen maate eller ad andre veier at ta tang i Qvadsemsstranden.»

Kvadsheims opsittere har gjort gjeldende at underrettens dom i nærværende sak gir uttrykk for det rette forhold. Underretten er gaatt ut fra at tareretten selv er materielt begrenset ved at Friestads opsittere bare kan hente tare ved vintertid og med slede. Den garanti for rettighetens begrensning som ligger i disse to betingelser er fullstendig uthulet ved overrettsdommens redaksjon.

Friestads opsittere har derimot anført at dommen av 1849 maa forstaaes derhen at den omhandler 2 forskjellige ting: rett til at ta tang og rett til vei. Reguleringen av veiretten til Kvadsheimselvens utløps søndre (eller østre) side har ikke tilsiktet at gjøre noget inngrep i selve tareretten, men tilsikter bare at beskytte Kvadsheims innmark, og derfor gir overrettens dom et korrekt uttrykk for tangrettens virkelige omfang.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør tas til følge og underrettens dom stadfestes.

Hvad man med sikkerhet kan lese ut av dommen av 1849 er for det første, at Friestads hele tangrettighet er innskrenket til vinteren og bundet til de 2 steder Fugleviken og Kvadsheimselvens utløp; dernest at fra elvens utløp kan bare kjøres ad en bestemt vei og med slede paa føre. Ordlyden peker unektelig nærmest hen paa at sistnevnte innskrenkning, slede paa føre, ikke gjelder veien til Fugleviken. Jeg er dog blitt staaende ved at anta at begge


*— side 234 —*

hentesteder forsaavidt allikevel bør ansees at staa likt. For det første er der intet i dommen av 1849 eller i dokumenterte bevisligheter som tyder paa at hjulredskap den gang faktisk blev brukt til Fugleviken. Hjulredskap til gaardsbruk var i det hele ennu litet i bruk paa Jæren den gang, og innskrenkningen til vinterhentning gjaldt begge steder. Man maa enn videre gaa ut fra at nogen ordentlig vei til Fugleviken var det ikke, ordentlig veiforbindelse kom først istand i 1878. Nogen opfordring til at uttale sig om dette spørsmaal hadde underretten i 1849 paa den annen side formentlig heller ikke, da veien gikk over utenforstaaende tredjemanns, Kvadsheims, grunn. Endelig legger jeg vekt paa at Friestads opsittere først for Høiesterett har reist dette spørsmaal. Baade for underretten og overretten er de gaatt ut fra at retten til tanghentning fra Fugleviken og ved elvens utløp forsaavidt stod likt.

Iøvrig skal jeg i anledning overrettens domsresultat bemerke: Utgangspunktet for fortolkningen av dommen av 1849 maa være at det er tale om en hevdet rett. Dette tilsier forsiktighet hvor det gjelder at anerkjenne tilpasning av retten paa endrede forhold. Man er forsaavidt avskaaret fra at anlegge helt de samme synsmaater som ved fortolkning av et rettsforhold bygget paa kontrakt. Det er alene bruken saaledes som den har vært øvet i hevdstid som gir grunnlag for retten. Jeg mener derfor at naar Kvadsheim har protestert mot en saadan utformning eller tilpasning av den hevdede rett som overrettsdommen gir uttrykk for, maa denne protest tas til følge. Hermed vil jeg ikke ha uttalt at enhver tilpasning av tangretten efter nutidens forhold - - alt under iakttagelse av at omformningen ikke innebærer en faktisk bruksutvidelse - er utelukket. Og jeg er tilbøielig til at anta at dette ogsaa bør ansees at gjelde spørsmaalet om transportmiddel. Men den ubetingede form som overrettens dom er gitt kan ikke ansees at dekke en saadan tillatelig tilpasning. Efter sine uttrykk kan den forstaaes som en utvidelse av den rett som dommen av 1849 hjemler. Det maa vel efter de foreliggende oplysninger ansees paa det rene at dommen, saaledes som den er forstaatt av begge parter, har aapnet adgang til en faktisk forrykkelse av det hentede tangkvantum, som maa ansees at ligge helt utenfor hvad jeg finner hjemlet i den i 1849 hevdede rett. Efter prosedyren er det dog ikke grunn til at gaa nærmere inn paa dette spørsmaal.

Hvad angaar Lars R. Friestads krav paa saksomkostninger bemerker jeg at han har deltatt i uttagelsen av kontrastevning, og at denne kontrastevning først blev frafalt umiddelbart før procedyren for skranken. Under hensyn hertil finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes ham. For de øvrige innstevnte finner jeg, at disse bør tilsvare sakens omkostninger for Høiesterett.

Dom:

Underrettens dom stadfestes. Forsaavidt angaar saksomkostningene for overretten stadfestes overrettsdommen. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Gunnar K. Friestad, Tobias E. Friestad,

Side:235Hans O. Friestad, Kristian O. Friestad og Tobias E. Friestad - en for alle og alle for en - til Ole H. Kvadsheim, Rasmus L. Kvadsheim, Hans R. Kvadsheim og Rasmus R. Kvadsheim kr. 800.

Dommer Paulsen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Andersen, Aars og Klæstad, ekstraordinær dommer høiesterettsdommer Breien og justitiarius Berg: Likesaa.

Av underrettens dom:

Efter fremlagt domsutskrift har der tidligere vært ført process mellem opsitterne paa Kvadsheim og opsitterne paa Friestad angaaende tareretten. Dommen der er av 27 januar 1849 vedkommer dog ikke den ene av opsitterne paa Friestad, nemlig Peder Hansen, hvis bruk nu eies av innstevnte Lars R. Friestad, idet den 6 juni 1848 forlik blev inngaatt med ham i forlikskommisjonen. Efter forannevnte dom fikk de øvrige opsittere paa Friestad en begrenset rett til at ta tare i Kvadsheimsstranden. De fikk nemlig rett til om vinteren at ta tare i Fugleviken og ved Kvadsheimsaaens utløp og til den ende rett til med slede saa ofte der er føre at kjøre til og fra sistnevnte sted paa en under saken nærmere beskreven vei. - - -

De innstevnte fremholder at naar dommen av 1849 gir de innstevnte rett til kun om vinteren og paa slede at hente tare i Fugleviken og ved Kvadsheimselvens utløp i havet skjedde dette alene av hensyn til veispørsmaalet. Ti taren var paa den tid saa litet verd og der var saadan overflod paa den, at der var meget mere enn man kunde forbruke. Der var den gang ingen kjørevei til de omhandlede steder, og man maatte derfor til elven kjøre over Kvadheims eiendom og marker, og av denne grunn maatte kjøringen foregaa med slede og innskrenkes til den tid paa aaret da jorden var tilfrossen. Dette alene er grunnen til de innskrenkninger dommen av 1849 bestemmer angaaende tarekjørselen og dermed er det gitt. mener de innstevnte, at den gamle dom fortolket efter nutidens forhold, i virkeligheten gir de innstevnte uinnskrenket rett til alle aarets tider at ta saa meget tare de ønsker og kjøre den hjem, naar bare Kvadsheims jord og marker ikke beskadiges mer ved kjøringen enn de vilde ha gjort, om kjøringen foregikk om vinteren og paa slede. Nu kjører Friestads opsittere paa sin egen erhvervede vei til Fugleviken. Finnes ikke her tare, kjører de langs Kvadsheims sandstrand til elvemunningen og tar tare der, og sandstranden formenes ikke at ta nogen skade av denne kjøring, og jordbeskyttelsen som dommen av 1849 tilsikter, er saaledes tilfredsstillet. Efter dette mener de innstevnte at være i sin fulle rett til at ta tare som skjedd til alle aarets tider saavel i Fugleviken som ved elvemunningen. - - -

At fortolke dommen av 1849, som de innstevnte gjør, derhen at den efter nutidens forhold i virkeligheten gir de innstevnte uinnskrenket rett til til alle aarets tider at ta saa meget tare de ønsker, naar der blott iakttas visse regler med hensyn til kjøringen, gaar efter min opfatning ikke an. Dommen setter aapenbart en begrensning for tarehentningen. De innstevnte kan heller ikke ta sig til nogen rett til at kjøre over Kvadsheims eiendom mellem elven og Fugleviken, alene paaberopende sig at det ingen skade gjør. De innstevnte anfører at de dette stykke kan kjøre langs Kvadsheims sandstrand, mens citantene bemerker, at dette ikke lar sig gjøre, da anførte


*— side 236 —*

strand utgjøres av storstenet ur, - de innstevnte maatte kjøre over. citantenes beitemark. - - -

Det er ogsaa i dommen av 1849 omtalt et beite, men dommen og de foreliggende oplysninger gir ikke anledning til annen forstaaelse enn at det gamle forhold med hensyn til beite er opløst. Den rett til tarehentning som dommen av 1849 tillegger dem er en rett der tilkommer dem ifølge hevd og uten godtgjørelse. - - -

Efter dette er der intet grunnlag for den av Friestads opsittere paastaatte rett utover dommen av 1849, der som foran anført ikke antas at kunne gis nogen utvidende fortolkning. Da Lars R. Friestad ikke har hatt annen rett enn efter overenskomsten av 1866, som er bortfalt, vil han ikke kunne tilkjennes nogen rett til tarestranden. Punkt 1 og 2 i citantenes paastand vil saaledes bli at ta tilfølge.

Det er paa det rene at de innstevnte fra og med aaret 1920 paa Kvadsheims omhandlede eiendom har hentet tare i større utstrekning enn de i henhold til foranførte har rett til. De vil herfor maatte betale erstatning. - - - Gabriel Norheim.

Mennene erklærte sig enig i formannens votum i resultatet og i alle punkter. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Angaaende sakens gjenstand henvises til underrettens dom.

\- - - Jeg kommer i det vesentlige til samme resultat som underretten. Tiltreder i det vesentlige ogsaa dens begrunnelse. Naar appellanten har hevdet, at grunnen til den innskrenkning, underrettsdommen av 1849 gjorde i Friestads tarerett, ene og alene var at søke i hensynet til jorden - at ikke kjørsel (med hjulredskap) til alle aarets tider skulde volde skade paa jordveien, mens der intet hensyn var tatt til taren, hvorav der til den bruk man dengang visste at gjøre av den, var mere enn nok, saa kan de dermed ikke høres. Det er ikke oplyst, at der i 1840-aarene var saadan overflod paa tare, at den betraktedes som verdiløs, eller at den almindelige opfatning paa de her omhandlede steder var at den var en res nullius, til hvilken grunneierne ingen ingen eiendomsrett hadde, og som enhver uten hans samtykke kunde bemektige sig. At, naar der fra «Fugleviken» og Kvasheimselvens munning ingen anlagte veier var, der kunde tas hensyn til at læssekjørsel med kjerre paa muligens opbløtt jord kunde skade jorden, er nok mulig, men der foreligger intet, som taler for at alene veispørsmaalet var det, som veiet. Efter dommen av 1849 som den lyder, kan der ingen tvil være om, at Friestad ikke hadde rett til at ta mere tare, enn de efter dommen kunde transportere bort - altsaa blandt annet ingen tare om sommeren, eller rettere fra vaar til høst. Dommen maa, mener jeg, hvad tareretten angaar, tas efter ordene. Den var avsagt i en «taresag» og kan ikke fortolkes saa, at den paa grunn av de forandrede transportforhold gir de innstevnte rett til at ta saa meget tare de vil. Heller ikke har de innstevnte nogen rett til at kjøre over Kvasheims eiendom, hvor saadan rett ikke i dommen er dem hjemlet, saaledes ikke paa eller langs stranden mellem Fugleviken og elvemunningen. Enten saadan kjørsel vilde volde de paa Kvasheim skade eller ei, maa forsaavidt komme paa et ut, kjøringen vilde i ethvert tilfelle være ulovlig, og forøvrig viser kartet, at selve stranden ikke er en sandstrekning, hvor der kan kjøres, uten at skade forvoldes. Kjørselen maa vesentlig foregaa oppe i marken. - - -


*— side 237 —*

Noget bevis for, at Peder Hansen (i 1840-aarene eier av Lars R. Friestads bruk) ved forliket av 1848 sikredes samme rett som de øvrige appellanter, er ikke ført. Han (eller hans bruk) hadde derfor bare rett efter overenskomsten av 1866, og da denne forlengst er bortfalt, kan heller ingen rett tillkomme Lars R. Friestad. Sistnevnte maa derfor være uberettiget Til ethvert taretag, mens de andre appellanter - som efter dommen av 1849 - maa kjennes berettiget til om vinteren at ta tare i Fugleviken og ved Kvasheimselvens utløp. Naar det i underrettsdommen er bestemt, at der kun maa kjøres med slede, antar jeg imidlertid, at bestemmelsen herom bør utgaa, idet der i stedet blir at bestemme, at kjørselen - baade til Fugleviken og elvemunningen kun maa foregaa ad de anlagte veier. Nogen jordskade vil isaafall, selv om der brukes hjulredskap, ikke forvoldes, og det er ikke procedert paa, at tarehentning med hjulredskap - mere enn med slede - vil være til fortrengsel for de andre rettighetshavere. - - - O. P. Olsen.

I det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Gerhard Jynge.

Iøvrig i det vesentlige enig med de foregaaende voterende finner jeg det betenkelig at endre underrettsdommens bestemmelse om kjørsel med slede, forsaavidt angaar tarehentningen ved Kvadsheimselvens utløp, da de innstevnte, saavidt skjønnes, ikke har nogen plikt til at vedlikeholde vei over sin eiendom. Forsaavidt angaar tarehentningen i Fugleviken maa det derimot være de innstevnte uvedkommende, hvad slags kjøreredskap der benyttes; dommen av 1849 inneholder heller ingen bestemmelse herom. - - - Karl Iversen.

Sett. Jeg fastholder mitt votum med tilføiende, at der - om tarekjørselen fra Kvasheimselvens utløp kun maa kjøres med slede, ikke finnes at burde inntas nogen avgjørelse her - altsaa heller ikke om, hvem der har at vedlikeholde eller holde tareveien. Denne er «ryddet» av de innstevnte - for deres egen skyld - for at der ikke skulde bli kjørt altfor vidt om - og av appellantene og deres formenn brukt i menneskealdre med de i den tid brukte kjøreredskaper. O. P. Olsen.

Sett. Jeg fastholder likeledes mitt votum, idet jeg tillike tiltrer førstvoterendes bemerkning av 16 ds. Forøvrig vil jeg for mitt votum ha anført: Det fremgaar av premissene til dommen i 1849, at den dengang benyttede «vei» til Kvadsheimselvens munning - i domskonklusjonen betegnet som «den den 6 oktober 1846 befarede vei» - tildels gikk over de innstevntes innmark, og domskonklusjonens begrensning av denne veis anvendelse «med slede .... saa ofte der er føre» synes at knytte sig til dette forhold med innmarken, mens selve tareretten er begrenset til utøvelse kun om vinteren, saavel fra Fuglevik som fra elvemunningen; jeg henviser særlig til domspremissene akt side 55 nederst og hvad der er anført om «passage over Qvadsems inn- og utmark». Underrettsdommen i nærværende process har orsaavidt fraveket dommen i 1849, som den tydelig nok ikke lenger har knyttet tarehentningen til den ovennevnte «vei», uten imidlertid at anvise nogen annen bestemt vei. Ved at innsette i domskonklusjonen den av førstvoterende anførte klausul, «og kun ad de anlagte veier», maa saavidt skjønnes nettop den betryggelse, som laa i den gamle doms konklusjon, være substituert innenfor de nu eksisterende forhold. Gerhard Jynge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

