---
title: "Rt-1931-149"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1931-02-13
publisert: "Rt-1931-149"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 49/1 s.a."
parter: "Fru Ruth Stenstad (advokat Paul Koren) mot Halvor H. Øien (advokat Arne Fliflet, beskikket)."
forfatter: "Lie, Andersen, Schjelderup, Hanssen, Borch, Backer, Scheel"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1931-149"
censurert: false
---

# Rt-1931-149

Dommer Lie: Ved dom avsagt av sorenskriveren i Heddal 15 februar 1927 blev kjent for rett: «Fru Ruth Stenstad bør til Halvor H. Øien betale kr. 397.70 med 4 pct. rente derav fra 16 august 1924 til betaling skjer. Iøvrig bør fru Ruth Stenstad for Halvor H. Øiens, hans tiltale i denne sak fri at være. Søksmaalets omkostninger opheves.»

Begge parter bragte saken inn for Bergens overrett, ved hvis dom av 26 november 1928 blev kjent for rett: «Kontraappellantinnen Ruth Stenstad bør til hovedappellanten Halvor Øien at betale erstatning bestemt ved skjønn av uvillige menn, optatt paa kontraappellantinnens bekostning, for det tap hovedappellanten har lidt ved branden av hans gaard Hitterdalsveien nr. 12 B i Notodden. Av skjønnsbeløpet, der ikke maa overstige kr. 10600


*— side 150 —*

svarer kontraappellantinnen 4 pct. aarlig rente fra 16 august 1923 til betaling skjer. Saksomkostningene opheves for begge retter.»

Saken er nu av begge parter innbragt for Høiesterett, av fru Ruth Stenstad som hovedappellant og av Halvor H. Øien som kontraappellant.

Fru Stenstad har nedlagt saadan paastand: «I hovedsøksmaalet: At appellantinnen fru Ruth Stenstad frifinnes for Halvor H. Øiens tiltale i saken og tilkjennes saksomkostninger for overretten og Høiesterett. I kontrasøksmaalet: At kontrainnstevnte fru Ruth Stenstad frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for Høiesterett.»

For Halvor H. Øien, som har faatt fri sakførsel for at ta til gjenmæle overfor fru Stenstad, er der nedlagt saadan paastand: «Prinsipalt: At hovedappellanten fru Ruth Stenstad tilpliktes at betale til kontraappellanten Halvor H. Øien kr. 10.600 med 5 pct. renter fra 16 august 1923 til betaling skjer. Subsidiært: At hovedappellanten tilpliktes at betale til kontraappellanten erstatning bestemt ved uvillige menns skjønn optatt paa hovedappellantens bekostning for ethvert tap og enhver skade, som er kontraappellanten paaført ved branden av hans gaard Hitterdalsveien nr. 12 B i Notodden, med 5 pct. renter av erstatningsbeløpet fra 16 august 1923 til betaling skjer. I begge tilfelle: At hovedappellanten tilpliktes at betale til det offentlige sakens omkostninger for Høiesterett, deriblandt undertegnedes salær som betalet sakfører. At hovedappellanten tilpliktes at betale kontraappellanten sakens omkostninger for underretten og overretten. At undertegnedes salær som befalet sakfører i Høiesterett ansettes til utredelse av statskassen.»

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til de underordnede retters domsgrunner. Der er for Høiesterett fremlagt en del nye dokumenter, som jeg efter mitt syn paa sakens stilling ikke finner det nødvendig at omtale nærmere.

Jeg finner likesom overretten at det maa paalegges fru Stenstad erstatningsplikt for det tap, som er paaført Øien ved eksplosjonen og tiltrer forsaavidt i alt vesentlig overrettens begrunnelse. Det er for mig avgjørende, at man efter mitt skjønn ialfall ikke kan utelukke, at det er forsømt i fru Stenstads forretning at iaktta hvad der efter forholdene maatte være paakrevet med hensyn til opbevaringen av sprengstoffet og fenghettene for paa forsvarlig maate at forebygge ulykker. Det er usikkert om fru Stenstad kunde ha faatt den nødvendige tillatelse til lagring av sprengstoff med videre og i tilfelle paa hvilke nærmere vilkaar. Og samtidig gir selve brandens forløp, i forbindelse med de oplysninger som foreligger om lagringsforholdene, grunn til at frykte for, at det efter almindelig opfatning fornødne maal av rimelige forebyggelsesforanstaltninger ikke her er fylt. Under hensyn til hvad jeg saaledes har fremhevet finner jeg at det maa stilles strenge krav til fru Stenstads oplysningsplikt, forsaavidt angaar alle omstendigheter som kan ha betydning for bedømmelsen av, om hun og hennes folk i det minste har behandlet helt forsvarlig de farlige varer som hun har ført uten tillatelse under forhold som de foreliggende, og i mangel av tilstrekkelige oplysninger, som tilfredsstiller mig paa


*— side 151 —*

dette punkt, finner jeg at ansvar maa inntre for fru Stenstad. Jeg behøver derfor ikke at ta standpunkt til det av underretten behandlede spørsmaal om fru Stenstad maa være ansvarlig i dette tilfelle ogsaa uten skyld hos henne eller hennes folk.

For erstatningsberegningens vedkommende er jeg ikke enig med overretten. Det er de brente bygningers verdi paa brandtiden som bestemmer det lidte tap. Gjenopførelsens kostende kan være en veiledende faktor ved fastsettelsen av denne verdi, men den er ikke i og for sig avgjørende i dette tilfelle hvor den objektive retts skadeserstatningsregler kommer til anvendelse. Skjønnstemaet maa derfor ansees ialfall i realiteten riktig formulert ved det rettslige skjønn av 18 og 19 februar 1926, hvor takst blev begjært «over de brente bygningers virkelige verdi i fritt salg paa brandtiden, idet selve tomtens verdi blir at holde utenfor taksten». Jeg bemerker her særlig at det kanskje kunde ha gjort det tydeligere, at takst var blitt begjært «over eiendommens verdi med fradrag av tomtens verdi». Men jeg mener at man maa ha full sikkerhet for, at det er det samme som har vært ment uttrykt med den form som er blitt valgt, og at dette er blitt forstaatt av skjønsmennene, idet det naturligvis har vært tanken at bygningene maatte verdsettes under hensyn til den rettslige forbindelse med tomten.

Jeg kan heller ikke finne at det er tilstrekkelig grunn til at tro at skjønsmennene har gaatt ut fra nogen feilaktig forutsetning ved verdibedømmelsen, forsaavidt angaar betydningen av bygningenes beliggenhet - et moment som de paa forespørsel ved skjønnet har erklært, at de har tatt hensyn til. Det er i prinsippet riktig, mener jeg, at beliggenheten her tillegges den betydning som den maatte ha for selve bygningenes verdi. Det vil bero paa omstendighetene om beliggenheten i dette tilfelle har gitt sig et selvstendig utslag for bygningene, ikke bare for tomten, og i tilfelle i hvilken utstrekning. Men dette maa bli gjenstand for skjønnets egen prøvelse, og jeg har ikke lett for at tenke mig at skjønnsmennene skulde være kommet i skade for ikke at holde tilstrekkelig fra hverandre beliggenhetens betydning utelukkende for tomten og dens betydning utelukkende for bygningene selv, naar det uttrykkelig blev begjært ved skjønnet at de skulde holde tomtens verdi utenfor ved taksasjonen av bygningene. Jeg er derfor blitt staaende ved at man uten nærmere oplysninger som kunde gi grunn til at formode irring fra skjønnsmennenes side legger til grunn for erstatningens bestemmelse det avholdte skjønn, hvorfor Øien maa bli at tilkjenne kr. 10600 i overensstemmelse med sin prinsipale paastand.

Hvad rentefoten angaar finner jeg at kunne slutte mig til overrettens bestemmelse, altsaa 4 pct. av skjønnsbeløpet.

Saksomkostningene ved de underordnede retter finner jeg likesom disse retter bør opheves. Derimot mener jeg at saksomkostningene ved Høiesterett maa tilsvares av fru Stenstad. Den opnevnte sakfører har utført sitt hverv forsvarlig.

Dom:

Fru Ruth Stenstad betaler til Halvor H. Øien kr. 10600 med 4 av hundre i aarlig rente fra 16 august 1923 til betaling skjer


*— side 152 —*

samt til det offentlige i saksomkostninger for Høiesterett kr. 900. Forøvrig tilkjennes ikke saksomkostninger. Salæret til den for Høiesterett opnevnte sakfører, høiesterettsadvokat Arne Fliflet, fastsettes til kr. 800.

Dommer Andersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Schjelderup: Likesaa.

Dommer Hanssen: Med hensyn til spørsmaalet om fru Stenstads erstatningsplikt er jeg kommet til samme resultat som førstvoterende, og jeg kan forsaavidt ogsaa i det vesent!ige tiltre hans begrunnelse.

Derimot antar jeg ikke at erstatningen uten videre bør fastsettes paa grunnlag av skjønnet av februar 1926. Det Øien har krav paa at faa erstattet er det tap, som han har lidt ved beskadigelsen av hans eiendom ved branden, og som ikke er dekket av forsikringen. Fastsettelsen av tapet maa efter min mening skje paa den maate, at man fra den verdi eiendommen med bygninger hadde i handel og van del paa brandtiden trekker verdien av det som var tilbake efter branden, hvilket praktisk talt vil si tomten. ter dette mener jeg at den formulering Øiens sakfører har gitt av skjønnstemaet er noget uheldig, idet der ikke godt kan bli tale om en særskilt taksering av selve bygningenes virkelige verdi paa brandtiden. Allerede denne uklarhet medfører efter min mening at det er berettiget at se med en viss skepsis paa skjønnets resultat. Hertil kommer at skjønnsmennene som av førstvoterende nevnt paa spørsmaal fra fru Stenstads sakfører utrykkelig uttalte, at de ved verdsettelsen hadde tatt hensyn til beliggenheten. Det er visstnok saa at Øiens sakfører ved formuleringen av skjønnstemaet og senere under forhandlingene for skjønnsretten uttalte, at selve tomtens verdi blev at holde utenfor taksten. Men samtidig fremhevet han dog, at den brente gaard laa meget centralt til, og at det var foregaatt en betydelig verdistigning nettop i dette strøk. Under disse omstendigheter mener jeg det ligger nær at tro, at skjønnsmennene ved fastsettelsen av taksten paa bygningene har tatt hensyn til et moment som i virkeligheten ved kommer verdien av tomten, nemlig den omstendighet at denne hadde en særlig gunstig beliggenhet. Jeg finner derfor at fastsettelsen av den Øien tilkommende erstatning bør henvises til et nytt skjønn. Da jeg gaar ut fra at jeg er i minoritet former jeg ingen konklusion. Med hensyn til den opnevnte sakfører er jeg enig med førstvoterende.

Ekstraordinær dommer justitiarius Scheel: Jeg er enig med hr. dommer Hanssen.

Ekstraordinær dommer overrettsdommer Borch: Likesaa.

Dommer Backer: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Av underrettens dom:

Natt til 16 august 1923 inntraff i firma Ingvar Stenstads eiendom Hiterdalsveien nr. 12 i Notodden ildebrand i forbindelse med en ganske voldsom eksplosjon. Herved antentes og nedbrendte til grunnen Halvor H.


*— side 153 —*

Øiens hovedbygning og uthus paa nahotomten, Hiterdalsveien nr. 12 b. Eksplosjonen fant sted i et sprengstofflager som Ingvar Stenstad hadde i en bod paa Hiterdalsveien nr. 12. Citantens bygninger var brandforsikret i «Storebrand» for kr. 32.000 (kr. 26.000 for hovedbygningen og kr. 6000 for uthuset). - - -

Under 18-19 februar 1926 foranlediget citanten avholdt rettslig skjønn til fastsettelse av verdien av hans nevnte nedbrente hus. Skjønnet takserte de brente bygninger uten grunn til samlet verdi kr. 42.600. Efter dette skjønn reducerte citanten det prinsipale paastandsbeløp til kr. 10.600. - - -

Innstevnte anfører først mot søksmaalet, at citanten ingen skade har lidt fordi gaarden paa brandtiden ikke var mere verd enn assuransesummen. Det av citanten foranstaltede skjønn hviler paa uriktig faktisk grunnlag og maa settes ut av betraktning, fordi mennene ved takseringen har tatt hensyn til eiendommens eller tomtens beliggenhet. Den merverdi, som refererer sig til beliggenheten, er nemlig knyttet til tomten og ikke til bygningene som saadanne. Citanten anfører herimot, at det rettslige skjønn, som er avholdt, er uangripelig, efterat overskjønn ikke er begjært

Retten antar, at det var uriktig ved det nevnte skjønn over verdien av de brente hus at ta hensyn til husenes beliggenhet. Spørsmaalet gjelder, som av innstevnte fremholdt, alene husenes verdi i og for sig «uten hensyn til beliggenheten eller tomtens beskaffenhet», som det heter i det i skjønnsakten innheftede brandtakstdokument Naar da mennene paa foranledning av innstevntes rettsfullmektig oplyser at der ved verdsettelsen er tatt hensyn til beliggenheten, er det derved paa det rene, at de ved takseringen har gaatt ut fra en uriktig forutsetning. Men efter dette resultat har skjønnet ingen verdi som bevismiddel under saken og maa settes ut av betraktning. - - -

Retten antar, at citanten for at opnaa dom for sin paastand maa føre sannsynlighetsbevis for at husene paa brandens tid hadde større verdi enn brandtaksten, kr. 32.000, hvilken takst innstevnte ikke bestrider. - - -

Retten kan ikke finne, at det nødvendige sannsynlighetsbevis er ført. - - - Efter procedyren har citanten faatt utbetalt av Storebrand kr. 32000 ( fradrag for den gjenstaaende grunnmur). Dette er dog efter skadeopgaven ikke helt korrekt. Paa grunn av at taksten for hovedbygningen oversteg assuransesummen for denne bygning med kr. 400 er der skjedd et forholdsmessig fradrag stort kr. 397.70 i erstatningsbeløpet for bygningen. Citanten har saaledes lidt et tap av kr. 397.70 ved branden.

\- - - Citanten begrunner sin paastand med, at branden skyldes den nevnte eksplosjon, som innstevnte maa være ansvarlig for, idet hennes firma uten tillatelse hadde et lager paa minst 75 kg. aerolit og lynit i den nevnte lagerbod eller paa dens loft og dessuten en mengde fenghetter, som var skjødesløst opbevart nær det øvrige sprengstoff. Innstevnte er forøvrig ansvarlig uten hensyn til egen skyld; selv om skaden er hendelig, skal der betales erstatning efter reglene om farlig virksomhet. Lagring og omsetning av sprengstoff er nemlig saadan farlig virksomhet. - - -

Med hensyn til brandens opstaaen er retten kommet til det resultat, at branden i lagerboden er opstaatt først og at eksplosjonen er inntraadt senere. - - - Hvorledes branden i lagerboden er opstaatt, er ikke bragt paa det rene. Innstevnte kan derfor ikke gjøres direkte ansvarlig for denne brandopstaaen. Se forøvrig nedenfor.

Retten faar dernest at avgjøre om innstevnte kan gjøres ansvarlig


*— side 154 —*

for eksplosjonen, som overførte branden til de andre hus. Det fremgaar av vidneforklaringene, - - - at der ikke alltid har vært iakttatt den tilbørlige forsiktighet med hensyn til opbevaringen av sprengstoff paa Stenstads lager i Hiterdalsveien nr. 12. Der siktes spesielt til hvad vidnene forklarer om at fenghetter fantes opbevart i samme rum som sprengstoffene og at sprengstoffpakker laa slengt utover gulvet, Bagstevold gjorde sine iakttagelser ved en leilighet i siste halvdel av april 1923, mens Mørk var der i juni eller juli s.a. I motsatt retning forklarer sig vidnet Jens Stenstad og delvis ogsaa Edmund Johansen og Fritjof Johansen der samtlige har gjort sine iakttagelser i deres egenskap av funksjonærer i innstevntes forretning.

Men selv om det maatte antas, at der ved opbevaringen av sprengstoffene paa lageret qu. ikke var iakttatt behørig forsiktighet, men utvist uaktsomhet, kan dette ikke komme i betraktning under nærværende sak, fordi det antas, at eksplosjonen skyldes den forutgaaende ildebrand og ikke nogen feil ved sprengstoffenes lagring. Retten antar heller ikke, at ansvar for innstevnte kan bygges paa manglende anmeldelse til brandstyret. Der foreligger en anmeldelse i almindelig form. Men lagring av sprengstoff, ogsaa de saakalte sikkerbetssprengstoffer, aerolit og lynit medfører saa stor fare for omgivelsene, efter rettens mening, at naar skade inntrer ved eksplosjon maa lagerets innehaver eller bedriften erstatte denne skade uten hensyn til skyld. Hvormeget av sikkerhetssprengstoff der var paa lageret qu. ved anledningen er ikke nøiaktig bragt paa det rene, muligens var der alene 25 kg. aerolit eller mindre. - Men det maa antas, at der paa lageret til andre tider kunde være optil 50, muligens 75 kg. sikkerhetssprengstoff paa en gang. I ethvertfall er det paa det rene efter hvad der er oplyst under saken, at eksplosjonen natt til 16 august 1923 var yderst voldsom og voldte betydelige ødeleggelser. Dernest legger retten vekt paa, at dette lager var en kontinuerlig bedrift, hvor sprengstoff fra maaned til maaned gikk inn og ut. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Efter procedyren maa parterne ansees enige om, at branden paa appelantens eiendom blev voldt ved, at brennende trestykker paa grunn av eksplosjonen i innstevntes bod kastedes inn paa appellantens eiendom, og parterne maa videre ansees enige om, at appellantens huser ikke vilde være blitt antendt, om der under branden paa instevntes eiendom ikke hadde funnet sted nogen eksplosjon. - - - Efter dette synes den eneste mulige forklaring paa den stedfunne eksplosjon at være, at et parti fenghetter, som opbevartes i samme uthusbyggning som sikkerhetssprengstoffet, er eksplodert og derved har voldt sprengstoffets eksplosjon. Hvad der har bragt fenghettene til at eksplodere er ikke godtgjort. Partene synes efter prosedyren at gaa ut fra, at aarsaken kun kan være støt eller brand. Forsaavidt eksplosjonen skulde skyldes støt, kan dette kun forklares ved, at fenghettene er falt ned, at altsaa innstevntes folk har gjort sig skyldig i u forsiktig forhold ved anbringelsen av dem. Selv om eksplosjonen skulde skyldes brand, saa antar jeg dog ikke, at dette vil kunne befri innstevnte for ansvar. Man maa i en by alltid være forberedt paa ildsvaade, og innstevnte eller hennes folk pliktet derfor for alle tillfelles skyld at anbringe fenghettene i saadan avstand fra sprengstoffet, at en eksplosjon av


*— side 155 —*

fenghettene i tilfelle brand ikke kunde bevirke en eksplosjon av dette. Det er paa det rene, at saavel fenghettene som sprengstoffet befant sig paa loftet i omhandlede uthusbygninger, men det er tvist om, hvorvidt de laa i samme rum, eller om fenghetter og sprengstoff laa i hvert sitt rum (der var paa loftet to rum). Det maa ansees godtgjort, at sprengstoff og fenghetter tidligere hadde vært opbevart i samme rum. - - -

Innstevnte gjør imidlertid til sin befrielse gjeldende, at der ikke av det offentlige er gitt regler for opbevarelse av heromhandlede stoffer, og at hun er helt ubekjent med de forskrifter, som skal være utarbeidet av Grubernes Sprengstoffabrikker A/S (fabrikantene av heromhandlede sprengstoffer), hvorefter sikkerhetssprengstoffer ikke maa opbevares i samme rum som fenghetter. Hertil er at bemerke, at naar der ikke er gitt særskilte regler for opbevaring av sikkerhetssprengstoffer, er grunnen den, at det maa ansees utelukket, at disse kan eksplodere ufrivillig. Det er imidlertid selvinnlysende, at naar disse stoffer anbringes saa nær fenghetter, at de kan paavirkes av fenghettenes eksplosjon, saa betas sprengstoffene sin karakter av sikkerhetssprengstoffer. Det er derfor innstevntes og hennes folks ubetingede plikt at anbringe sprengstoffer i en saadan avstand fra fenghettene, at det under enhver omstendighet vilde bli upaavirket av en eksplosjon av disse. Om innstevnte eller hennes folk ikke har overtraadt nogen politiforskrift, er uten betydning. Selv om man skulde anta, at sikkerhetssprengstoffet ikke blev opbevart i samme rom som fenghettene, men i det tilstøtende, kan dette efter min anskuelse av saken ikke virke befriende for innstevnte. - - - Under disse omstendigheter kan jeg frasett branden ikke finne, at der foreligger noget annet hendelig enn innstevntes folks uvitenhet om den til opnaaelse av sikkerhet nødvendige avstand mellem sprengstoff og fenghetter. Naar innstevnte drev handel med disse stoffer, var det imidlertid hennes sak at skaffe sig og sine folk den fornødne kunnskap i saa henseende. Efter det anførte finner jeg, at innstevnte plikter at svare appellanten erstatning for det han ved eksplosjonen voldte tap. - - -

Med underretten finner jeg, at det avholdte skjønn ikke kan legges til grunn for erstatningens beregning, da skjønnet ved verdsettelsen av de brente bygninger har tatt hensyn til disses beliggenhet. Naar grunn og bygning eies av samme mann, vil eiendommens verdi utover bygningens kostende i almindelighet inngaa i grunnverdien, og der foreligger i nærværende tilfelle ingen omstendigheter, som kan begrunne nogen annen beregning av verdien. - - -

Den appellanten tilkomne erstatning vil efter det anførte bli at fastsette ved skjønn. Som nevnt har appellanten nu solgt tomten. Erstatningen finnes da at burde fastsettes saaledes, at skjønnet fra bygningenes gjenopførelseskostende paa brandtiden trekker forsikringssummen kr. 32.000, hvorefter den mulige rest utgjør den appellanten tilkommende erstatning. Det skal her bemerkes, at underretten efter skadeopgaven er gaatt ut fra, at forsikringsselskapet har betraktet appellanten som selvassurandør for et beløp av kr. 400 paa hovedbygningen og følgelig har redusert erstatningen noget; men appellanten oplyser, at han har erholdt forsikringssummen fullt ut. Videre bemerkes at appellanten uttrykkelig har frafalt krav paa erstatning for tapte inntekter av eiendommen. Der er da ikke oplyst annen skade enn verdien av husene. - - -

Karl Iversen.


*— side 156 —*

Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende, idet jeg dog har funnet det noget tvilsomt, hvorvidt appellanten kan sies at ha sannsynliggjort at ha lidt noget tap utover det han har faatt erstattet gjennem assuransen. - - -

Gerhard Jynge.

Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

R. Voldsdal.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

