---
title: "Rt-1931-1223"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1931-11-11
publisert: "Rt-1931-1223"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 154/2 s.a."
parter: "Statsadvokat Faye-Hansen, aktor mot Alf William Gukild (forsvarer: advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Bonnevie, Motzfeldt, Alten, Schjelderup, Lie, Borch, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§256"
  - "§255"
  - "§52"
  - "§53a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1931-1223"
censurert: false
---

# Rt-1931-1223

Statsadvokaten i Østfold og Hedmark har paakjært Rakkestad forhørsretts kjennelse av 21 oktober 1931, hvorved blev frafalt vilkaaret om betaling av kr. 118.50 som betingelse for utsettelse av fullbyrdelsen av den Haakon Marius Mathisen ved samme retts dom av 4 juli 1930 idømte straff av 30 dages fengsel for forbrydelse mot straffelovens §256 jfr. §255. Statsadvokaten «antar, at forhørsretten efter straffelovens §53a annet passus ikke har lovlig adgang til at frafalle betingelsen, men kun har at bestemme, hvorvidt dommen skal fullbyrdes eller fullbyrdelsen fremdeles skal utstaa (se i motsetning hertil bestemmelsen i den tidligere §53 annet ledd, hvor det uttrykkelig stod at retten kunde frafalle betingelsen)». - - -

Kjæremaalsutvalget er ikke enig i statsadvokatens nevnte tolkning av straffelovens §53a annet ledd. Fra den omstendighet, at denne paragraf ikke har gjentatt bestemmelsen i den ophevede §53 annet ledd om at erstatningsbetingelse kan frafalles, naar oversittelsen av betalingsfristen skyldes omstendigheter, der ikke kan tilregnes domfelte, kan ikke med føie sluttes, at der nu ikke er adgang til saadan frafallelse. Der er ogsaa andre forskrifter i de ved loven av 22 februar 1929 ophevede paragrafer om straffullbyrdelsens utsettelse, som ikke er gjentatt i nevnte lovs nye


*— side 1224 —*

bestemmelser om anførte materie. Saaledes gjentas ikke her forskriften i §52 annet ledd om, at der skal settes en frist, innen hvilken erstatningen skal erlegges. Og dog kan det ikke være tvilsomt og er heller ikke betvilt, at forskriften fremdeles gjelder. Like utvilsomt antas det at være, at en erstatningsbetingelse kan frafalles, uansett at de nu gjeldende paragrafer ingen uttrykkelig bestemmelse har herom. At loven ikke har gjentatt disse forskrifter, skyldes visselig alene den omstendighet, at de er ansett for at være selvsagte.

En motsatt forstaaelse vilde føre til helt urimelige resultater. Straffelovens §53a annet ledd bestemmer, at hvis domfelte ikke opfyller de stillede vilkaar, bl.a. et erstatningsvilkaar, avgjør forhørsretten ved kjennelse, om dommen skal fullbyrdes eller om fullbyrdelsen fremdeles skal utstaa. Loven gir saaledes retten adgang til i tilfelle at beslutte, at fullbyrdelsen av dommen fremdeles skal utstaa, uaktet domfelte har oversittet fristen for betalingen av den ham ilagte erstatning, der er stillet som vilkaar for fullbyrdelsens utsettelse. Men en saadan beslutning kan alene treffes, naar undlatelsen av erstatningens erleggelse i rette tid skyldes omstendigheter, der ikke kan tilregnes domfelte. Hadde loven nu som paastaatt lukket adgangen til helt at frafalle erstatningsbetingelsen, vilde der saaledes ikke være annen utvei for retten enn at sette ny frist for erstatningens erleggelse og fortsette hermed til prøvetidens utløp, saafremt den fant at ogsaa de senere misligholdelser ikke kunde tilregnes domfelte. Og denne fremgangsmaate maatte retten anvende, selv om den allerede ved den første gangs oversittelse av fristen var paa det rene med, at domfelte ikke vilde bli istand til overhodet at betale noget av erstatningen i prøvetiden. Og lenger kan fristen ikke utstrekkes (jfr. [Rt-1931-461](Rt-1931-461 "wikilink")). Ogsaa herav menes det utvetydig at fremgaa, at loven maa ha villet gi retten adgang til i tilfelle at velge mellem de to alternativer, enten at bestemme ny betalingsfrist eller helt at frafalle betingelsen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

