---
title: "Rt-1931-1175"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1931-12-12
publisert: "Rt-1931-1175"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "l.nr. 141/2 s.a."
parter: "Advokat Ole Røed, aktor mot Gustav Adolf Andersen Steen Hoff (forsvarer: advokat Harald Nørregaard)."
forfatter: "Aars, Bugge, Bonnevie, Bade, Winsnes, Furu, Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§182"
  - "§212"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§263"
  - "§29"
  - "§52"
  - "§61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1931-1175"
censurert: false
---

# Rt-1931-1175

Dommer Aars: Ved Aalesunds byretts dom av 13 oktober 1931 blev Gustav Adolf Andersen (Steen) Hoff dømt for forbrydelse mot straffelovens §257, jfr. §263 og §61, til fengsel i 90 dager. Straffens fullbyrdelse blev utsatt i henhold til straffelovens §52 med en prøvetid av 3 aar. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann, den konstituerte bydommer, stemte mot at straffens fullbyrdelse blev utsatt. Statsadvokaten i Møre, Sogn og Fjordane har paaanket dommen til Høiesterett til skjerpelse av straffen og har anført, at domfelte antas at burde fradømmes rettighetene i straffelovens §29, 2 og 3.

Om saksforholdet og domfeltes personalia henviser jeg til byrettens domsgrunner. Som det derav vil sees har der vært dissens ogsaa med hensyn til spørsmaalet om, i hvilken utstrekning der var ført bevis for de tyverier som Hoff var tiltalt for, og rettens flertall har alene funnet det bevist at han er skyldig forsaavidt angaar en del av de treskjærerjern, tiltalen gjaldt, samt med hensyn til et mahognyskrin.

Jeg har vært noget i tvil om hvorvidt straffens fullbyrdelse i dette tilfelle skulde være nødvendig for at avholde domfelte fra nye straffbare handlinger, idet det er gaatt nesten 6 aar siden han siste gang blev dømt for tyveri, og de gjenstander han ifølge dommen har stjaalet maa antas at være forholdsvis bagatellmessige. Men jeg er blitt staaende ved at anken bør gis medhold. Jeg legger da særlig vekt paa at domfelte i tiden fra 1908 til 1925 er straffet i alt 11 ganger, derav 9 ganger for tyveri, og flere av disse tyvsdommer gjelder ogsaa grove tyverier. I 1913 blev han saaledes dømt til 1 aars fengsel for forbrydelse mot straffelovens §257 og §258, i 1918 til 1 aar og 6 maaneders fengsel for forbrydelse mot straffelovens §257 jfr. §263 og straffelovens §182, første ledd, og i 1921 til 1 aar og 9 maaneders fengsel for forbrydelse mot straffelovens §257 og §258, §1, jfr. §261 og §263. Den 15 juni 1925 blev han dømt efter straffelovens §257, jfr. §263 og §61, til fengsel i 90 dager, og denne dom blev avsonet i tiden fra 24 juli


*— side 1176 —*

til 22 oktober 1925. Dessuten blev han ved Aalesunds byretts dom av 11 juli 1929 dømt til en bot av 100 kroner for forbrydelse mot straffelovens §212. For en mann med en saadan fortid antar jeg det vil være meget usedvanlig at anvende betinget dom, og jeg finner ikke tilstrekkelig grunn til det.

Paa den annen side finner jeg ikke grunn til at forhøje den idømte fengselsstraff, og heller ikke finner jeg at den forbrydelse, han nu er dømt for, er av den art at det er grunn til at fradømme ham de rettigheter som er nevnt i straffelovens §29, 2 og 3. Jeg stemmer for saadan

Dom:

Bestemmelsen i byrettens dom om utsettelse av fullbyrdelsen av den Gustav Adolf Andersen Hoff idømte straff bortfaller. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesterett betaler Gustav Adolf Andersen Hoff kr. 25. (Vanlige salærer).

Dommer Bugge: Idet jeg forøvrig i det vesentlige og resultatet er enig med førstvoterende, voterer jeg for ankens forkastelse i dens helhet. Jeg finner nemlig at der har vært føie til, som byrettens flertall har antatt, at gjøre domfellelsen betinget og tiltreder forsaavidt, hvad nevnte flertall har anført til begrunnelse herav. Da jeg efter konferansen har grunn til at anta, at min opfatning av utsettelsesspørsmaalet ikke deles av rettens flertall, former jeg ingen konklusjon. Med hensyn til salærene er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Bonnevie: Jeg er enig med annenvoterende herr dommer Bugge.

Dommer Bade: Jeg er enig med førstvoterende, dog saa at jeg ikke har funnet det tvilsomt, at der her ikke er føie til at anvende betinget straff overfor en fullmoden mann, der har vist sig at være en iherdig tyv. Det strider efter min mening avgjort mot Høiesteretts tidligere praksis, om betinget straff i tilfelle som nærværende skulde anvendes.

Ekstraordinær dommer overrettsdommer Winsnes: Som herr dommer Bade.

Ekstraordinær dommer byfoged Furu: Likesaa.

Justitiarius Berg: Jeg er enig med førstvoterende.

Av byrettens dom:

Tiltalte Gustav Adolf Andersen (Steen) Hoff, er født xx.xx.1888. Han er tidligere straffet 11 ganger, hvorav 9 ganger for tyveri og grovt tyveri. - - -

Straffen finnes passende at kunne ansettes til fengsel i 90 dager. I formildende retning er tatt hensyn til de stjaalne gjenstandes ringe verdi. I skjerpende retning er tatt hensyn til at tiltalte mange ganger før har vært straffet for tyveri. - - -

Da der er særlig grunn til at anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for at avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger, finner rettens flertall, de to domsmenn, at fullbyrdelsen bør utsettes. De legger da


*— side 1177 —*

spesielt vekt paa at tiltalte ikke har vært idømt fengselsstraff siden 15 juni 1925. Rettens mindretall, formannen, finner imidlertid av hensyn til de mange tidligere straffer for tyveri tiltalte har paa sig at maatte anta at det er lite sannsynlig at han for fremtiden vil avholde sig fra nye straffbare handlinger hvis han fikk betinget dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

