---
title: "Rt-1931-958"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1931-10-13
publisert: "Rt-1931-958"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr, 69/2 s.a."
parter: "Amalie A. Kjerpeset m.fl. (advokat Sundfør) mot Margrete G. Kjerpeset m.fl. (advokat Egge),"
forfatter: "Lie, Aars, Næss, Andersen, Bade, Motzfeldt, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1931-958"
censurert: false
---

# Rt-1931-958

Den 29 mars 1927 blev der i avdød Augustinus M. Kjerpeset og gjenlevende hustru Amalie Andreasdatters fellesbo av sorenskriveren i Sunnfjords edsvorne fullmektig avsagt saadan decisjon:. «Det av Augustinus Martinsen Kjerpeset og hustru Amalie Andreasdatter den 2 mai 1918 til fordel for Margrete Guldvik oprettede testament kjennes ugyldig.»

Margrete Guldvik og hennes mann Johannes Kjerpeset paaanket decisjonen til Bergens overrett, som den 17 september 1928 avsa saadan dom: «Det av Augustinus Martinsen Kjerpeset og hustru Amalie Andreasdatter den 2 mai 1918 til fordel for Margrete Guldvik oprettede testament kjennes gyldig at være. Saksomkostningene opheves for begge retter.» Overrettsdommen blev avsagt under dissens, idet et av rettens medlemmer stemte for at decisjonen blev stadfestet og appellantene ilagt saksomkostninger.

Amalie Andreasdatter Kjerpeset, Ole M. Kjerpeset, Berte Martinusdatter Grotle, Gabriel Grotle, Ole M. Bremnes (som verge for Kari Pedersen, Bent M. Kjerpeset og Martin M Kjerpeset) samt Amalie og Augustinus Martinsen Kjerpesets fellesbo har nu paaanket overrettsdommen til Høiesterett, hvor de har nedlagt saadan paastand: «1. At det av Augustinus Martin Kjerpeset og hustru Amalie Andreasdatter den 2 mai 1918 til fordel for Margrete Guldvik oprettede testament kjennes ugyldig eller uforbindende at være. 2. At appellantene hos Margrete og Johannes Kjerpeset tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

De innstevnte Margrete Guldvik og Johannes Kjerpeset har nedlagt paastand om stadfestelse av overrettsdommen og tilkjennelse av saksomkostninger for Høyesterett.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til de foregaaende retters premisser. Der er for Høiesterett fremlagt en del nye dokumenter, som det ikke finnes paakrevet at omtale nærmere.


*— side 959 —*

Høiesterett kommer til det resultat, at testamentet maa kjennes uforbindende. Det er i testamentet overlatt den innsatte voldgiftsnevnd at avgjøre tvistemaal om opfyllelsen av «de betingelser og forpliktelser» som er inntatt i testamentet. Nevnden har i sin kjennelse av 2 oktober 1923 fastslaatt, at Margrete Kjerpeset visstnok ikke likefrem har brutt efter ordlyden de forpliktelser om tilsyn, pleie og omsorg som testamentet bandt henne til, men dog ingenlunde alltid har opført sig mot Amalie Kjerpeset saa hensynsfullt og rimelig som hun burde og som det sikkert var deres mening som oprettet testamentet. Likeledes har nevnden uttalt som sin formening, at det slik som forholdene ligger an, da begge parter er enig om at slik som det nu er er det umulig for dem at leve sammen, og da det viser sig umulig at faa istand nogen forstavelse, maa det være best for begge at det i testamentet etablerte samliv opheves. Nogen skyld for at Margrete Kjerpeset ikke har opført sig som hun burde, eller for at fortsatt samliv er blitt umulig, har nevnden ikke lagt paa Amalie Kjerpeset uten forsaavidt at der kan finnes en unnskyldende omstendighet for Margrete Kjerpesets opførsel deri, at Amalie Kjerpeset er karakterisert som «et gammelt og nervøst menneske». Efter hvad der saaledes foreligger fra nevnden, har den ikke likefrem uttalt at Amalie Kjerpeset var berettiget efter testamentet til at opheve innsettelsen av Margrete Kjerpeset som arving. Men naar nevnden saa avgjort som skjedd erklærer fortsatt samliv utelukket mellem de to parter, uten at det kan legges Amalie Kjerpeset til last, finner Høiesterett paa grunnlag derav at maatte anse en saa vesentlig forutsetning for arvinginnsettelsen bortfalt, at Amalie Kjerpesets ophevelse av denne bør godkjennes.

Efter dette blir det unødvendig at avgjøre om testamentet maa tilsidesettes paa grunn av formfeil.

Dom:

Testamentet av 2 mai 1918 kjennes uforbindende. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Av skifterettens decisjon:

Ektefellene Augustinus M. Kjerpeset og Amalie Andreasdatter, som ikke hadde barn, oprettet den 2 mai 1918 et testament, hvorefter deres mangeaarige tjener Margrete Guldvik skulde arve alt, de efterlot sig efter lengstlevendes død. I testamentet, der var underskrevet av ektefellene og Margrete Guldvik, forpliktet den siste sig til bl.a. at opholde sig i deres hjem og føre tilsyn med dette og dra omsorg for ektefellene. Der var likeledes inntatt bestemmelse om, at mulige tvistemaal om de inntatte bestemmelser og forpliktelser skulde avgjøres av to uvillige menn (en valgt av hver part) og med sognepresten i Bremanger som opmann. Augustinus Kjerpeset døde den 9 januar 1921, og enken blev sittende med boet udelt, inntil hun i 1925 forlangte offentlig skifte. Forholdet mellem Margrete Guldvik og Amalie Kjerpeset synes at ha vært godt, inntil Margrete i desember 1922 blev gift med Johannes Kjerpeset, en brorsønn av Amalie. Efter den tid later det til at ha vært uoverensstemmelser tilstede. Enkens lagverge foranstaltet den 2 oktober 1923 avholdt det i testamentet omtalte skjønn. - - -


*— side 960 —*

Derefter foranlediget Margrete og Johannes Kjerpeset den 28 november 1923 enken forespurt ved lensmannen, om hun erklærte sig villig til at fortsette samlivet med Margrete. Hertil erklærte hun sig ikke villig, hvorefter hun den 28 april 1924 lot Margrete og hennes mann utkaste ved lensmannen.

Boet har nu anlagt nærværende tvist med paastand paa, at testamentet kjennes at være ugyldig, samt at boet tilkjennes saksomkostninger. Til begrunnelse for sin paastand har det anført, at det efter testamentets innhold sammenholdt med nevndens uttalelser er klart, at forutsetningene for testamentet er brustet. Dessuten har det anført formelle innvendinger mot testamentet. - - -

Da boets vedkommende gjør gjeldende, at de i arvelovens §51 foreskrevne former ikke er iakttatt, vil dette efter gjeldende rettspraksis ha den følge, at den, som paaberoper sig testamentet, maa bevise, at forskriftene virkelig er iakttatt, se saaledes [Rt-1915-1058](Rt-1915-1058 "wikilink"). Retten kommer saaledes til det resultat, at testamentet er ugyldig. - - - C. W. Bang, edsv.

Av overrettens dom:

\- - - Jeg er kommet til samme resultat som skifteretten. - - - Hans Sevaldson, kst.

Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende. - - - Efter gjeldende praksis antar jeg da, at testamentet maa oprettholdes. Jeg kan forsaavidt henvise til den av skifteretten paaberopte høiesterettsdom i [Rt-1915-1058](Rt-1915-1058 "wikilink"). Spørsmaalet om, hvorvidt Margrete Guldvik har misligholdt sine forpliktelser paa en saadan maate, at hennes rettigheter efter testamentet (arvepakten) maa ansees forbrutt, maa antas med endelig virkning at skulle avgjøres av den i testamentet omhandlede voldgiftsnevnd, og nevndens avgjørelse gaar Amalie Kjerpeset imot. Efter nevndens begrunnelse av sin avgjørelse kan det være et spørsmaal, om ikke nevnden har misforstaatt den i testamentet inneholdte voldgiftsavtale derhen, at nevnden kun hadde at undersøke, hvorvidt Margrete Guldvik hadde latt testatorene eller nu Amalie lide legemlig mangel, og at det skulde være uten betydning, om Margrete hadde undlatt at vise testatorene den skyldige ærbødighet og lydighet. Hvorvidt domstolene skulde være berettiget til at tilsidesette voldgiftskjennelsen, om denne skulde være bygget paa en saadan misforstaaelse, finner jeg det ufornødent at avgjøre; ti jeg kan ikke finne det godtgjort, at der foreligger en saadan misforstaaelse, eller at Margrete eller hennes mann har forsett sig mot Amalie Kjerpeset paa en saadan maate, at hun skulde være berettiget til at heve den T testamentet (arvepakten) inneholdte overenskomst. Nogen bevisførsel angaaende appellantenes forhold er ikke foretatt i nærværende sak, hvorimot saadan bevisførsel er foretatt i en annen sak mellem de samme parter. Nogen utskrift av denne bevisførsel er ikke fremlagt i nærværende sak, idet innstevntes sakfører kun har referert utdrag av den i sine innlegg for skifteretten. Det heter saaledes, at Ulrik Bakke og Martin Kjerpeset (to av voldgiftsnevndens medlemmer) har forklart som vidner, at Amalie for voldgiftsnevnden beklaget sig over grov og ufjelg munn fra Margrete Guldviks manns, Johannes Kjerpesets side og manglende tilsyn en gang, da hun laa syk. Det heter videre, at vidnet Johanna Stenset har forklart, at Amalie engang kom til vidnets bopel paa Kalvaag og beklaget sig over, at hun ikke lenger var istand til at være sammen


*— side 961 —*

med appellantene, fordi de var slemme mot henne, likesom hun uttalte, at hun ikke vovet at reise hjem, uten at vidnet blev med. Vidnet fulgte med Amalie og var hos henne i 10 maaneder. I denne tid vovet appellantene ikke at fornærme Amalie, men naar vidnet reiste bort i kortere fravær, vovet Amalie ikke at være hjemme. Videre heter det, at nevnte Martin Kjerpeset, der skysset Amalie til Johanna Stenset, har forklart, at Amalie var nedtrykt, nedfor og forkommen paa grunn av forholdene i huset. Endelig heter det, at nevnte Ulrik Bakke har forklart, at Amalie klaget over, at «eit» brukte ufjelg munn mot henne, likesom hun en dag, da hun laa syk, ikke hadde faatt mat. Voldgiftsrettens kjennelse lyder saaledes: «Nevnden er av den opfatning, at Margrete Guldvik Kjerpeset efter det oplyste ingenlunde alltid har opført sig mot Amalie Kjerpeset - et gammelt og nervøst menneske - saa hensynsfullt og rimelig, som hun burde, og som det sikkert var deres mening, som oprettet testamentet, likesom den ogsaa er av den formening, at det, slik som forholdene ligger an, da begge parter er enig om, at slik som det nu er er det umulig for dem at bo sammen, og da det viser sig umulig at faa istand nogen forstaaelse, maa det være best for begge, at det i testamentet etablerte samliv opheves; men nevnden kan dog ikke finne, at Margrete Kjerpeset likefrem har brutt erter ordlyden de forpliktelser om tilsyn, pleie og omsorg, som testamentet bandt henne til, og hvis misligholdelse skulde medføre testamentets ophevelse.»

Det er av kjennelsen - sammenholdt med de foran gjengitte vidneforklaringer - ikke mulig at avgjøre, om voldgiftsnevnden har funnet det bevist, at appellantenes opførsel har vært saadan, at Amalie hadde krav paa, at appellantene forlot hennes hus. Amalie synes at ha vært meget nervøs, og nevnden kan ha antatt, at hun av den grunn har vært vanskelig at omgaas, og at dette kan ha, undskyldt, at appellantene ved enkelte anledninger ikke har optraadt korrekt overfor henne, likesom nevnden kan ha funnet, at Amalies klager og frykt har vært overdrevne og i det store og hele uberettiget. Nogen uttalelse fra nevnden herom foreligger ikke. For overretten anser jeg det ikke mulig paa grunnlag av de nevnte vidneforklaringer at danne sig nogen bestemt mening om appellantenes optreden. Det var selvfølgelig uheldig, at Margrete giftet sig; men Amalie gav omenn motstrebende samtykke til, at forholdet dessuaktet skulde fortsette. Den omstendighet, at utkastelsen blev fremmet, beviser intet med hensyn til appellantenes forhold; ti utkastelsen blev fremmet i henhold til meddelt opsigelse. - - - Karl Iversen.

I det vesentlige og resultatet enig med annenvoterende. Olaf Erdal.

Sett. Fastholder mitt votum. Hans Sevaldsen, kst.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

