---
title: "Rt-1917-31"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1916-08-16
publisert: "Rt-1917-31"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 349 s.a"
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §96"
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §6"
  - "§15"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1917-31"
censurert: false
---

# Rt-1917-31

Ved Kristiania politikammers beslutning av 4 juli 1916 blev overretssagfører Brynjulf Wangen sat under tiltale for forseelse mot Kristiania politivedtægters §46,3, jfr. straffelovens §339,2, ved den 11 mai 1916 at ha latt sin hund gaa løs i offentlig parkanlæg eller beplantninger, nemlig i Oslo park (St. Halvards plads). Ved Kristiania meddomsrets dom av 25 juli 1916 blev tiltalte frifundet, uagtet retten ansaa det godtgjort, at tiltalte hadde latt hunden gaa løs saaledes som i tiltalebeslutningen nævnt.

Denne frifindelse er i domspræmisserne begrundet saaledes: «Tiltalte har gjort gjældende, at Kristiania politivedtægters §46 ikke er forsynt med nogen virkelig gjældende almindelig straffeforskrift. §87 i politivedtægterne indeholder bare en almindelig henvisning til lov 26 mai 1866 §5 og denne bestemmelse er simpelthen ophævet, og retten gir tiltalte medhold i, at der ialfald maatte ha været sat istedet derfor ind i vedtægten en almindelig forskrift om, at overtrædelse av de ved straffelovens ikrafttrædelseslov uophævede vedtægtsbestemmelser var strafbare efter straffelovens §339,2. Jfr. [Rt-1910-281](Rt-1910-281 "wikilink") flg. og [Rt-1920-289](Rt-1920-289 "wikilink") flg. og efterfølgende polemik. Selv om man maaske kunde la den almindelige bestemmelse i §87 gjælde som saadan for de bestemmelser, der laa forut for loven av 1902, saa er her at bemerke, at den specielle paragraf i vedtægten, som tiltalte er under forfølgning for, skriver sig fra 1909, og da kan den umulig nyte godt av den almindelige paaberopelse i §87 av en forlængst ophævet straffebestemelse. Retten gaar imidlertid et skridt videre, idet den antar, at selve 339,2, som av rettens formand i en forestilling til Justitsdepartementet før straffelovens utfærdigelse fremholdt, simpelthen er grundlovsstridig,


*— side 32 —*

idet §339,2 delegerer til kommunestyrer og andre ikke lovgivende korporationer at utfærdige straffelove, men grundloven kræver, at ingen maa dømmes uten efter lov.»

Paatalemyndigheten har paaanket denne dom til ophævelse paa grund av urigtig lovanvendelse.

Utvalget finder det enstemmig utvilsomt, at den til grund for frifindelsen liggende lovfortolkning er urigtig, og at derfor meddomsrettens dom maa bli at ophæve. Der foreligger ikke her noget tilfælde analogt med det i [Rt-1910-281](Rt-1910-281 "wikilink") omhandlede. Hvad der i den sak begrundet frifindelse, var den omstændighet, at den i straffelovens §339,2 opstillede betingelse for anvendeligheten av lovbestemmelsen, nemlig en av offentlig myndighet i henhold til lov og med trusel om straf given forskrift, ikke var tilstede. Der forelaa vistnok en i henhold til lov av 3 mai 1900 istandbragt lukningsvedtægt, men denne indeholdt ikke nogen straffetrusel, og saadan kunde heller ikke søkes i nævnte lovs §3, da den der indtagne straffebestemmelse var bortfaldt derved, at lov 3 mai 1900 ikke var medtat blandt de love, hvis straffebestemmelser blev opretholdt ved §4 i ikrafttrædelsesloven. Her er forholdet et ganske andet. De i henhold til lov av 26 mai 1866 §1 for Kristiania istandbragte politivedtægter indeholder i §87, 1ste passus, en straffebestemmelse, given med hjemmel av lov 1866 §5, og uagtet lov 1866 er ophævet ved ikke at medtages i ikrafttrædelseslovens §4, beholder straffetruselen i vedtægtens §87 sin retslige betydning paa grund av bestemmelsen i ikrafttrædelseslovens §6, jfr. §15. Ifølge ikrafttrædelseslovens §6 er nemlig straffelovens §339,2 traadt istedetfor lov 26 mai 1866 §5, og den heromhandlede §46 i Kristiania politivedtægter omhandler saadanne anliggender (angaaende ordenen og rensligheten), som ifølge ikrafttrædelseslovens §15 fremdeles kan ordnes ved politivedtægter og for hvis vedkommende ældre vedtægter beholder sin gyldighet. - At Kristiania politivedtægters §46 i sin nuværende form er istandbragt efter ikrafttrædelsesloven, nemlig ved kgl. resol, av 3 september 1909, er efter det ovenfor anførte uten betydning.

At straffelovens §339,2 ikke strider mot grundlovens §96, finder man det unødvendig nærmere at paavise. Jfr. forøvrig Morgenstiernes lærebok i den norske statsforfatningsret side 475-485, specielt side 483 samt side 647.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

