---
title: "Rt-1917-139"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1916-10-31
publisert: "Rt-1917-139"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 53/2 s.a."
parter: "Straffesak mot Johan Heinrich Wilhelm Stoppenbrink (forsvarer: overretssakfører Odd Nerdrum til prøve - aktor: advokat H. O. Klingenberg)."
forfatter: "Rivertz, Heggen, Feragen, Fürst, Backer, Vogt, Mejdell"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §346"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1917-139"
censurert: false
---

# Rt-1917-139

Ekstraordinær assessor Rivertz: Ved Trondhjems meddomsrets dom av 14 februar 1916 blev Johan Heinrich Wilhelm Stoppenbrink for forseelse mot straffelovens §346, 2det led, anset med fængsel i 30 dage og paalagt i saksomkostninger at erstatte statskassen 5 kroner. Efter domfældtes begjæring blev saken undergit fornyet behandling ved Trondhjems lagmandsret. Av lagretten blev han her anset «skyldig i at ha bevirket eller medvirket til, at nogen undviker eller uretmæssig borttages fra anstalt eller andet sted, hvor han av offentlig myndighet maatte være anbragt, ved den 1 mars 1915 efter forutgaaende avtale at ha ledsaget den tyske marineingeniør Dinnendahl, der var ifærd med at undvike fra Hommelvik, hvor han var anbragt av offentlig myndighet, paa toget fra Trondhjem til Røros eller ved paa sidstnævnte sted at ha været ham behjælpelig med hotelophold eller ordnet med billet for ham videre til Kristiania.» Og ved lagmandsrettens dom av 24 juni næstefter blev i henhold hertil saaledes kjendt for ret: «Johan Heinrich Wilhelm Stoppenbrink dømmes for forseelse mot straffelovens §346, 2det led, til en bot stor kr. 400 eller,


*— side 140 —*

hvis boten ikke erlægges, til fængsel i 21 dage. I erstatning for saksomkostninger ved meddomsret betaler tiltalte kr. 5.

Denne dom har domfældte ved ankeerklæring av 5 juli paaanket til Høiesteret, idet anken grundes paa, at lagmandens retsbelæring om forstaaelsen av loven, saaledes som den blev protokollert, er urigtig, idet domfældte paastaar, at en rigtig anvendelse av det lovbud, hvorefter han var tiltalt, skulde ha ledet til hans frifindelse. Paa foranledning av forsvareren sees lagmanden at ha tilført retsboken, «at han for lagretten hadde uttalt, at straffelovens §346, 2det led, er anvendelig, hvor det gjælder undvikelse av militære (utenlandske personer), hvor de er internert av norsk offentlig myndighet. Videre hadde han uttalt, at undvikelsen ikke kan siges ubetinget at være foregaat eller fuldbyrdet allerede i det øieblik, vedkommende er kommet utenfor anstaltens grænser eller det sted, hvor han er anbragt, men at hjælp, som er ydet straks, efterat vedkommende er kommet utenfor dette omraade og efter forutgaaende avtale, som det i denne sak er spørsmaal om, kan være medvirkning til undvikelse, at altsaa denne kan ske under vedkommendes fortsatte flugt fra sit tvungne opholdssted. Endvidere uttalte lagmanden, at den hjælp, hvorom det var spørsmaal, at tiltalte hadde ydet Dinnendahl, ikke behøvet at ha været uundværlig.»

Jeg antar, at domfældtes anke maa gives medhold. Efter min forstaaelse av straffelovens §346, 2det led, er det lovens forutsætning, at undvikelsen er fuldbyrdet i det øieblik vedkommende forlater anstalten eller det sted, hvor han av offentlig myndighet er anbragt. Bistand eller hjælp, som ydes den undvekne senere eller efterat han er kommet utenfor det nævnte omraade, kan jeg ikke betragte som medvirkning til undvikelsen, men kun som en efterfølgende bistand, der ikke rammes av det nævnte lovsted. Hvad der i nærværende tilfælde kan vække tvil er, at den hjælp, som lagretten har anset det bevist, at domfældte har ydet den undvekne marineingeniør Dinnendahl ved at ledsage ham paa toget fra Trondhjem til Røros og senere bistaa ham, siges at ha fundet sted «efter forutgaaende avtale. Var saadan avtale truffet, førend Dinnendahl hadde forlatt det ham anviste opholdssted, vilde der kunne være spørsmaal om at betragte den som medvirkning til undvikelsen. Derimot kan efter min forstaaelse av loven en senere avtale om bistand ikke ansees som saadan medvirkning. Av lagrettens kjendelse kan det, saavidt jeg ser, ikke med sikkerhet utledes, at avtale har fundet sted før det nævnte tidspunkt, og av lagmandens foredrag for lagretten, forsaavidt det er protokollert, er det efter min mening heller ikke klart, om han har anset dette som en nødvendig betingelse for tiltaltes fældelse eller ikke. Den tvil, som saaledes foreligger, om tilstedeværelsen av en efter nin mening nødvendig betingelse for straf av lagretten er anset bevist, antar jeg maa komme domfældte tilgode og medføre dommens ophævelse.


*— side 141 —*

Efter dette resultat anser jeg det ufornødent at uttale mig om de øvrige spørsmaal, som saken maaske kunde gi anledning til.

Konklusion:

Lagmandsrettens dom og den til grund for dommen liggende hovedforhandling ophæves, fordi det ikke av lagmandens protokollerte retsbelæring klart fremgaar, om den i retsbelæringen om handlede «forutgaaende avtale» er at referere til tidspunktet før eller efter at den tyske marineingeniør Dinnendahl var kommet «utenfor anstaltens grænser eller det sted, hvor han var an bragt». (Vanlige salærer).

Ekstraordinær assessor Heggen: Jeg er kommet til et andet resultat end førstvoterende, idet jeg antar, at lagmandens retsbelæring ikke kan ha foraarsaket noget urigtig domsresultat. Hvad specielt angaar det av førstvoterende omhandlede punkt, finder jeg, at det er irrelevant, om den «forutgaaende avtale» fandt sted før eller efter det øieblik da Dinnendahl kom utenfor Hommelvik, det sted hvor han var anbragt. Jeg forstaar straffelovens §346, 2 derhen, at undvikelsen som saadan ikke netop kan begrænses til det øieblik, da vedkommende overskrider grænserne for det omraade, inden hvilket han holdes internert. Jeg tror det svarer med almindelig sprogbruk, at undvikelsen fremdeles paagaar ogsaa efterat vedkommende er sluppet ut, men fremdeles gjør anstrengelser for ikke at bli fakket. Jeg citerer i denne forbindelse den ældre straffelovs 10de kapitel §16, der er saalydende: «Hvis Nogen, efterat Fangen uden hans Medvirkning ulovligen er befriet, har, vidende om hans Stilling, skjult ham, eller befordret hans Undvigelse, straffes han med Fængsel eller Bøder». I denne paragraf sees det, at undvikelse er brukt om vedkommende fanges optræden, efterat han har sat sig i frihet.

Jeg skal ikke forme nogen konklusion.

Med hensyn til salærerne er jeg enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Feragen: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Fürst: Likesaa.

Assessor Backer: Jeg har for mit vedkommende været mest tilbøielig til at forstaa tiltalebeslutningen, spørsmaalsdokumentet til lagretten og lagmandens retsbelæring derhen, at den «forutgaaende avtale», som der her refereres til, har været indgaat, før Dinnendahl undvek fra det sted, hvor han var anbragt. Jeg har fundet mig bestyrket i denne opfatning av den betragtning, at en senere avtale aabenbart ikke kunde ha nogen retslig relevans. Hvis avtalen var efterfølgende, maatte det nemlig, saavidt jeg kan forstaa, være uten retslig betydning, om hjælpen blev ydet i henhold til eller uten nogen avtale. Et andet spørsmaal vilde det selvfølgelig være, om der forelaa en forsætlig forbindelse eller forseelse. Da jeg imidlertid efter den stedfundne konferanse er bekjendt med, at min forstaaelse av lagmandens retsbelæring i heromhandlede punkt ikke deles av rettens flertal, finder jeg det ikke


*— side 142 —*

nødvendig at indgaa nærmere paa spørsmaalet. Min forstaaelse vilde ha ledet til ankens forkastelse.

Saafremt min forstaaelse ikke lægges til grund, er jeg i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor, lagmand Vogt: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. Lagmandens foredrag maa efter min mening forstaaes derhen, at det efter hans opfatning er likegyldig, om avtalen er truffet før eller «straks, efterat vedkommende er kommet utenfor anstalten». Dette er efter min mening en urigtig forstaaelse av loven, og dommen maa da ophæves, idet man efter det ikke kan vite, om lagrettens avgjørelse er bygget paa den faktiske forutsætning, at avtalen er truffet, før vedkommende kom utenfor det sted, hvor han var anbragt, eller efter.

Assessor Mejdell: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende, idet jeg derhos kan tiltræde hr. lagmand Vogts bemerkninger.

Som allerede antydet av førstvoterende, blir det efter den konklusion, som Høiesterets majoritet kommer til, unødvendig at berøre spørsmaalet, om der foreligger andre grunde til forandring i det ved lagmandsrettens dom fremkomne resultat, end førstvoterende har uttalt sig om.

Kjendelse blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

