---
title: "Rt-1916-1055"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1916-06-03
publisert: "Rt-1916-1055"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 101/1 s.a."
parter: "T. H. Skogland (advokat Fr. Voss) mot Knut Nygaard (advokat V. Voss beskikket)."
forfatter: "Mejdell, Fürst, Frisak, Rivertz, Christiansen, Skattebøl, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1851-09-24-§27"
  - "LOV-1907-05-24-§37"
  - "Kjøpsloven (1907) §37"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1916-1055"
censurert: false
---

# Rt-1916-1055

Ved dom, avsagt i henhold til vaarsildlovens §27 av den edsvorne fuldmægtig hos sorenskriveren i Søndfjord den 6 februar 1912, blev saaledes kjendt for ret: «Indstevnte, T. H. Skogland, bør til citanten, Knut Nygaard paa hans notlags vegne at betale kr. 7.000 med 4 procent aarlig rente derav fra 23 april 1910 til betaling sker. Sakens omkostninger ophæves.»

Under 11 august 1913 stadfæstet Bergens overret denne dom med ophævelse av sakens omkostninger for overretten.

T. H. Skogland har paaanket overrettens dom og for Høiesteret - efterat saken har været undergit præliminær behandling,


*— side 1056 —*

avsluttet ved Høiesterets kjendelse av 18 december 1915\* - i realiteten nedlagt saadan paastand: «At de paaankede domme underkjendes, og at appellanten, T. H. Skogland, frifindes for indstevnte, Knut Nygaards, tiltale i denne sak og tilkjendes omkostninger for alle retter.»

- Appellanten paastod saken avvist fra underretten som urettelig anlagt for fiskedommeren efter lov om vaarsildfiskeriet 24 september 1851 §27, idet han nævdet, at handelen ikke var foregaat paa fiskepladsen om end under fisket. Retten antok imidlertid, at kjøpet var foregaat ved kjøperens agent paa fiskepladsen og da rettelig kom ind under nævnte lovbestemmelse. Se overrettens dom nedenfor.

Indstevnte, Knut Nygaard, der har erholdt bevilling til fri sakførsel med fritagelse for retsgebyrer, har nedlagt paastand om stadfæstelse av overrettens dom og at Skogland tilpligtes at betale statskassen saksomkostningerne i Høiesteret; salær til den beskikkede sakfører ventes fastsat og utredet av det offentlige.

For Høiesteret er fremlagt en del nye dokumenter, hvorav særlig kan merkes oplysninger fremkomne under et tingsvidne 3 februar til 3 mars 1915, hvorav fremgaar, at der haves eksempler paa, at der under vaarsildfisket træffes avtaler gaaende ut paa, at kjøpere av sildestæng forbeholder sig en optagningsfrist, der kan strække sig utover uker, endog maaneder, og at i saadanne tilfælde et pristillæg fastsættes. Hermed kan sammenholdes 2det tingsvidne under det ved sakens henstaaen ved overretten optagne tingsvidne av 26 juni til 10 juli 1912, hvor vidnet har forklaret, at «det ikke nu længere er noget almindelig bestemt forhold mellem pristillæg og avhentningsutsættelse, men at dette alene beror paa avtale mellem parterne i ethvert enkelt tilfælde. Tidligere har vidnet av og til faat avhentningsutsættelse mot et pristillæg av 25 øre pr. kasse pr. uke.» 3dje tingsvidne (under samme tingsvidne av 1912) siger, at «han ikke kjender nogen koutyme med hensyn til henstand med avhentning av kjøpt sildestæng. Vidnet har betalt efter avtale baade 25 øre og 50 øre pr. kasse pr. uke for henstand.» I de tilfælde, hvor avhentningsfrist er avtalt, forklares det av en række vidner under tingsvidnet av 1915, at det vil være paakrævet at der træffes ekstraforanstaltninger til at hindre, at laaset sprænges.

Høiesteret kommer til samme resultat som de foregaaende retter, til hvis begrundelse man i alt, væsentlig finder at kunne slutte sig.

Hvad specielt hovedsøksmaalet angaar, finder man, likesom de tidligere retter, at det efter den forut for de to handelsavtaler stedfundne telegramveksel ikke kan antages, at appellanten ved for de 15-2.000 kasser at betinge avhentning paaskeaften og for de 2.000-3.000 kasser avhentning efter paaske har aapnet sig adgang til i ukevis at vente med at ta bestemmelse.

Den beskikkede sakfører for Høiesteret, advokat Valentin Voss, har forsvarlig utført sit hverv.

Processens omkostninger for Høiesteret findes appellanten at maatte tilsvare.

Dom:

Overrettens dom bør ved magt at stande. I saksomkostninger for Høiesteret betaler T. H. Skogland til det offentlige kr. 350.


*— side 1057 —*

Salæret til den beskikkede sakfører, høiesteretsadvokat Valentin Voss, ansættes tir kr. 300.

Av underrettens dom hitsættes:

\- - - Citanten, Knut Nygaard, bygger søksmaalet derpaa, at han i sidste halvdel av mars 1910 til indstevnte, T. H. Skogland, solgte 2/3.000 kasser sild til optagning av et ved Reksten gjort stæng efter en pris av kr. 3,50 pr. kasse. Silden skulde avhentes «efter paaske». Da avhentning trods gjentagne purringer ikke fandt sted, stillet citanten ved telegram til indstevnte av 16 april silden til dennes disposition. Under 19 april blev laaset sprængt av sei, hvorfor citanten formener sig berettiget til at kræve tapet av 2.000 kasser erstattet av indstevnte efter en pris av kr. 3,50 pr. kasse.

Herimot anfører indstevnte, at han ikke har bundet sig til nogen bestemt optagningstid og saaledes ikke gjort sig skyldig i kontraktsbrud ved ikke at avhente silden til den av citanten forlangte tid. Optagningen skulde ske «efter paaske» og hermed forstaar indstevnte tiden til pinse.

Dertil kommer, at ifølge lov om kjøp dens §37,2 bærer sælgeren vaagnaden, da nogen utskillelse ikke har fundet sted.

Endelig formener indstevnte at ha kontrakrav paa citanten for en av denne under 25 og 26 mars 1910 levert sildelast paa 1.900 kasser, der ikke var kontraktmæssig, idet endel av silden var sjødød. Herved led indstevnte et tap paa kr. 7.200, den gjøres gjældende til likvidation.

Hvad leveringstiden angaar, skal retten bemerke, at den ikke finder at kunne gi indstevnte medhold i, at «efter paaske» vil si tiden til pinse. Ved bedømmelsen av uttrykket maa man se hen til de konkrete omstændigheter og til hvad der under hensyntagen til disse maa antages at ha været parternes mening. Bortset fra at det i og for sig synes litet rimelig og forretningsmæssig at fortolke uttrykket saa vidt som av indstevnte gjort, finder retten da særlig at maatte lægge vegt paa, at begge parter har fuldt kjendskap til, at det her gjælder et sildelaas ved Rekesten, altsaa helt ute ved havet paa et sted og til en lid, hvor man stadig maa være forberedt paa storm og sjø, og hvor man aldrig kan være helt sikker for laaset. - - - Under disse omstændigheter antar retten, at «efter paaske» maa forstaaes som: «naar paaskehelgen er over», dog saaledes, at der indrømmes indstevnte en rimelig frihet i valg av leveringsdag. Men at denne skulde kunne uthales ukevis kan ikke medgives, hvorfor retten kommer til det resultat, at indstevnte i det foreliggende tilfælde er kommet in mora med hensyn til varens mottagelse.

Videre procederer indstevnte paa, at utskillelse ikke har fundet sted, hvorfor vaagnaden ifølge lov om kjøp dens §37,2 maa paahvile sælgeren.

Heller ikke heri finder retten at kunne gi ham medhold. Det omhandlede sildestæng var oprindelig anslaat at indeholde 5.000-6.000 kasser, hvorav tidligere var solgt 1.900 kasser, altsaa igjen anslagsvis 3.100-4.100 kasser, mens citanten har forpligtet sig til at levere indtil 3.000 kasser. Under 16 april 1910 har citantens retsfuldmægtig sendt indstevnte telegram, hvori det heter: «Notbas Nygaard henvendt sig mig. Stiller hans vegne silden Reksten Deres disposition.» Dette telegram antages at indeholde tilstrækkelig utskillelse til at overføre vaagnaden til indstevnte. At forlange, som av indstevnte paastaat, en faktisk utskillelse av 2.000 og 3.000 kasser for at vaagnaden skal gaa over, synes aldeles urimelig, da dette praktisk talt maa lede til, at sælgeren i tilfælde som heromhandlede altid maa bære risikoen, hvormeget end kjøperen er in mora. Lovens krav paa utskillelse maa selvfølgelig avpasses efter de konkrete tilfælder og


*— side 1058 —*

tages der tilbørlig hensyn til, at sildemængden altid vil svinde noget, naar et laas staar i længere tid, antages citanten i det foreliggende tilfælde praktisk talt nødt til at stille hele laaset til indstevntes disposition for at være paa den trygge side, hvad han formentlig maa siges at ha gjort ved det citerte telegram.

Hvad indstevntes kontrakrav angaar skal man bemerke: Det synes ved de førte vidner godtgjort, at der ombord paa dampskibet «Agder», indstevntes skib, der mottok heromhandlede last, har været levert nogen baater sjødød sild, hvad der var indstevntes fork bekjendt. Uten at retten finder det nødvendig at gaa nærmere ind paa sildens beskaffenhet - indstevntes og kontravidnernes beskrivelse av dens tilstand maa formentlig være betydelig overdreven - finder man dog at burde bemerke, at indstevnte antages berettiget til at negte at motta sjødød sild.

Fra Kinn, hvor silden blev indtat, avgik derefter dampskibet «Agder» til Haugesund, hvor føreren meddelte indstevnte, efter hvad denne anfører i sin senere procedyre, at endel av silden var sjødød, uten at indstevnte i den anledning foretok noget. Uagtet silden paaberopes forhaandssolgt i Hamburg, lot indstevnte skibet avgaa «for ordre» til Aberdeen, derfra til Hull og først derefter til Hamburg. Ved ankomsten hertil var silden beskadiget og maatte sælges til underpris, hvorved indstevnte led et større tap. At tilskrive dette den leverte sjødøde sild synes imidlertid litet rimelig, tvertimot tyder alt paa, at indstevnte har anset denne omstændighet uten betydning, hvorom specielt henvises til hans telegram av 2 april til Hellegarth om, at silden var «frisk sild», avsendt efterat han angivelig var blit bekjendt med, at endel av silden var sjødød.

Det er oplyst, at silden var næsten fri for is ved ankomsten til Hamburg, og synes det langt rimeligere, at grunden til lastens tilstand ligger her, særlig naar hensyn tages til den umotivert forlængede reise og den særdeles ømtaalelige vare.

Under enhver omstændighet finder retten det ikke tvilsomt, at den indsigelse, at silden var sjødød og ikke kontraktsmæssig, er forspildt, idet der ialfald senest maatte ha været reklamert efter «Agder»s ankomst til Haugesund. Da saa ikke er gjort, antages ethvert mulig krav bortfaldt. - - -

Av overrettens dom hitsættes:

\- - - Appellanten har nedlagt saadan paastand: Principalt: At den av fiskedommeren avsagte kjendelse kjendes uefterrettelig eller underkjendes, og at saken avvises fra fiskedommeren eller underretten. - - -

Appellanten begrunder sin principale paastand med, at han ikke pligtet at møte for fiskedommeren, aldenstund han bodde i Haugesund og opholdt sig der, da stevningen uttoges og forkyndtes for ham; ti §27 i lov om vaarsildfiskeriet av 24 september 1851 kan efter appellantens mening ikke komme til anvendelse, naar ikke begge tvistende parter hører hjemme eller befinder sig paa fiskeværet eller der, hvor fisket kan siges at foregaa. Jeg er med underretten enig i, at avvisningspaastanden maa forkastes. Hvad parterne her tvistes om, er den sildehandel, som ifølge den irettelagte telegramkorrespondanse avsluttedes i Kinn i mars 1910 mellem appellantens agent (4de hovedvidne) og indstevnte notbas Nygaard, og som angik et kvantum vaarsild, der stod i det ved Reksten i Kinn av Nygaard som hovedbas og en anden bas stængte laas. Da handelen saaledes foregik i forbindelse med fiskeriet og paa fiskepladsen, synes det en likefrem følge av den nævnte §27, at tvistigheten om denne handel rettelig - ved stevning av 23 april - blev avhængiggjort for fiskedommeren, hvis funktionstid først ophørte den 14 mai, da opsynet hævedes.


*— side 1059 —*

Hvad sakens realitet angaar, er det paa det rene, at appellanten gjennem 4de hovedvidne hos indstevnte av dennes ovennævnte sildestæng - foruten 1.900 kasser à kr. 3, som blev indlastet i D/S «Agder» 25 og 26 mars (langfredag og paaskeaften) og av appellanten avskibet til Hamburg, og hvorom mere nedenfor - endvidere kjøpte 2 à 3.000 kasser à kr. 3,50 «lastning efter paaske», jfr. appellantens to bekræftelsestelegrammer av 21 mars 1910 til 4de hovedvidne paa denne handel. Appellanten sees vistnok i sit første indlæg for underretten at hævde, at han ikke hadde bundet sig til nogen bestemt optagningstid. Men likesom den omforenede leveringstid, «efter paaske», fastsloges i de nævnte appellantens telegrammer av 21 mars som svar paa 4de hovedvidnes av samme dag, saaledes er den ogsaa gjentat i appellantens bekræftelsestelegram av den følgende dag, og naar appellanten i dette telegram tilføier, at optagningsdagen for nærværende umulig kan bestemmes, kan appellanten ikke høres med, at leveringstiden derved var forandret, saa at det helt var overlatt til ham at bestemme, naar han efter paasken vilde motta silden. Heller ikke kan appellanten fornuftigvis høres med, at leveringstid «efter paaske» skal omfatte tiden mellem paaske og pinse. - - - Det fremgaar ogsaa av den dokumenterte telegramkorrespondanse, at appellanten gjentagende i tiden fra 27 mars til 5 april forgjæves blev purret angaaende optagning av den kjøpte sild og at indstevnte sluttelig den 16 april ved sin sakfører stillet silden (i Reksten-stænget) til appellantens «disposition, hvorefter laaset den 19 april blev sprængt, som av 2det og 3dje hovedvidne forklart.

Da appellanten ved sit her anførte forhold har bevirket, at den av ham kjøpte sild ikke blev levert i rette tid, og saaledes har gjort sig skyldig i kontraktsbrud, maa han pligte erstatning til indstevnte, og selv bære tapet ved sildestængets sprængning; idet vaagnaden paa grund av hans nævnte forhold ifølge kjøploven av 24 mai 1907, §37, maa være overført paa ham. At han in casu ikke skulde bære vaagnaden, fordi det kjøpte sildekvantum ikke var utskilt for ham (§37, 2det punktum), hvad appellanten gjør gjældende, kan ikke antages, da de kjøpte og i stænget staaende 2 à 3.000 kasser maa ansees tilstrækkelig utskilte, naar hensees til at der av det til 5 à 6.000 kasser anslaaede stæng (jfr. 3dje hovedvidne), var som ovenfor nævnt levert appellanten 1900 kasser, og at ved telegrammet av 16 april til appellanten fra indstevntes sakfører hele resten av stænget blev stillet til appellantens disposition. - - -

Appellanten grunder sit motkrav paa, at de ovenfor nævnte 1.900 kasser, som indstevnte hadde solgt og levert appellanten ombord i D/S «Agder» 25 og 26 mars, ikke var kontraktsmæssige, idet silden for en stor del levertes i sjødød tilstand og ved «Agder»s ankomst til Hamburg 1 april viste sig bedærvet, saa at appellanten led et tap av kr. 7.200. At der natten mellem 25 og 26, da isningen av den hos indstevnte kjøpte sild foregik ombord paa «Agder», iblandt den fra laaset i baate til skibssiden henbragte og derfra leverte sild fandtes sjødød sild, og at det maa ansees som bedærvet vare, naar sild ises i sjødød tilstand, maa antages godtgjort ved de avhørte Haugesunds-tingsvidner 18 og 25 mai samt 25 juni og 3 juli 1912. Men nogen erstatning i den anledning kan dog ikke appellanten kræve. Silden maa nemlig ansees at være annammet av appellanten som kontraktsmæssig vare ifølge de forklaringer, som «Agder»s fører og styrmand har avgit som 5te og 6te tingsvidne den 25 mai, og ifølge hvilke føreren, uagtet han blev vidende om, at man i længere tid hadde lastet (iset) sjødød sild, undlot at faa den indlastede sjødøde optat og ombyttet med frisk vare, og kun negtet at motta mere av de baate, som laa langs skibssiden, og hvori der var sjødød sild, og heller ikke paa nogensomhelst anden maate reklamerte.


*— side 1060 —*

Heller ikke er der av appellanten selv gjort betimelig reklamation. - - - Først efterat silden i Hamburg viste sig usælgelig som ubedærvet vare og den dersteds paa anden maate var disponert, sendte appellanten den 4 april 1910 sit telegram om, at han krævet erstatning og at 4de hovedvidne ikke maatte betale indstevnte for silden, men dette maa siges at være for sent reklamert. - - - F. C. Prahl.

I det væsentlige og resultatet enig. O. P. Olsen.

\- - - Jeg voterer for, at saken avvises. - - -

Hvad der for mig har stillet sig som det forsaavidt avgjørende er, at den omtvistede sildehandel efter min mening maa ansees avsluttet, omend ganske vist under fisketiden, saaledes som denne ved fiskeopsynets funktionering vil være bestemt, - dog ikke paa fiskets sted eller, om man saa vil i det hele inden fiskedommer-jurisdiktionen, men ifølge den om handelen stedfundne telegrafiske underhandling - paa kjøperens, appellantens bosted, d. e. i Haugesund. - - -

At Stavøstrand ved anledningen har handlet som agent eller paa anden maate befuldmægtiget for appellanten finder jeg mot dennes bestemte benegtelse derav ikke godtgjort. - - -

Men har Stavøstrand ikke ved anledningen handlet om silden qu. som agent eller befuldmægtiget for appellanten, maa selvfølgelig for dennes vedkommende kjøpet ansees avsluttet direkte av ham selv i Haugesund gjennem de fra hans kontor dersteds avsendte telegrammer og handelen følgelig retslig være at betragte som indgaat paa dette sted. Og derav følger igjen efter min mening som en temmelig sikker ting, at indstevnte forgjæves paaberoper hjemmel i vaarsildfiskeloven av 24 september 1851 §27 for saksanlægget. - - -

I subsidiær votering er jeg i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. - - - D. Knoph.

Set. Jeg fastholder mit votum, og skal i anledning tredjevoterendes dissens kun i anledning spørsmaalet om Stavøstrands forhold til Skogland bemerke, at hans stilling som agent eller fuldmægtig for Skogland ikke blot som ovenfor anført forekommer mig godtgjort ved hans edelige vidneprov, ifølge hvilket ogsaa avtalen mellem ham og Skogland fandt sted i Haugesund, hvor Skogland har sin bopæl, og hvorfra Stavøstrand saaledes antagelig reiste ut for at kjøpe sild for Skoglands regning. - - - F. C. Prahl.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

