---
title: "Rt-1917-94"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1916-12-02
publisert: "Rt-1917-94"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 520 s.a."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §339"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1917-94"
censurert: false
---

# Rt-1917-94

Ved Fredrikshalds meddomsrets dom av 16 november 1916 blev Anne Emilie Aas frifundet for tiltale efter straffelovens §339, 2, jfr. vedtægt for lukning av utsalgssteder i Fredrikshald av 24 juli 1914. Denne dom har paatalemyndigheten paaanket som bygget paa feilagtig lovanvendelse.

Det er paa det rene, at tiltalte i sin butik i Fredrikshald har truffet et arrangement, hvorved denne kan avstænges i to avdelinger, at hun kl. 7 aften foretar avstængning mellem disse to avdelinger paa en i domsgrundene nærmere beskreven maate, at kun den ydre avdeling holdes aapen efter kl. 7 aften, samt at der i denne avdeling kun er tilsalgs varer, som efter vedtægtens §3 kan sælges til kl. 9 aften. Denne ordning har rettens flertal fundet fuldstændig lovlig og avstængningen saa effektiv, at vedtægtens fordringer til utsalgssteder, hvor salg av varer er forbudt efter kl. 7, er skedd fyldest.

Utvalget finder det imidlertid enstemmig utvilsomt, at den trufne ordning, hvor fuldstændig end avstængningen mellem de to avdelinger er gjennemført, ikke fritar tiltalte for vedtægtens bestemmelser, idet butikkens tvende avdelinger, over hvis avstængning butikkens eier fremdeles er raadig, maa bli at


*— side 95 —*

betragte som ett utsalgssted, jfr. [Rt-1915-550](Rt-1915-550 "wikilink"). Dommen maa derfor bli at ophæve paa grund av feilagtig lovanvendelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

