---
title: "Rt-1917-11"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1916-09-23
publisert: "Rt-1917-11"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 17/2 s.a."
parter: "Straffesak mot Olav Johansen (aktor: advokat Fr. Stang Lund - forsvarer: advokat H. O. Klingenberg)."
forfatter: "Rivertz, Scheel, Prydz, Backer, Heggen, Lund, justitiarius Thinn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §357"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1917-11"
censurert: false
---

# Rt-1917-11

Ekstraordinær assessor Rivertz: Ved tiltalebeslutning, utfærdiget av politimesteren i Hamar 15 juni 1916, blev Olav Johansen sat under tiltale til fældelse efter straffelovens §357, jfr. lov 27 juni 1892 om kjøtkontrol m.v. med tillægslov av 25 juli 1910 §2 for antagelig den 4 april 1916 som mestersvend hos pølsemaker J. Johansen, Hamar, at ha mottat til forfærdigelse av pølser, og altsaa bestemt til menneskeføde, et parti ferskt slagtekjøt av kvæg, nemlig kalv, sendt til J. Johansen, Hamar, fra Tangen landhandleri, samt paabegyndt pølsetilberedningen uten at besørge kjøtet undersøkt av den kommunale kjøtkontrollør i Hamar. Ved Søndre Hedemarkens meddomsrets dom av 18 juli d.a. blev tiltalte frifundet for paatalemyndighetens tiltale og tilkjendt 20 kr. i erstatning for nødvendige utlæg til hans forsvar. Denne dom har politimesteren i Hamar ved ankeerklæring av 21 juli næstefter paaanket til Høiesteret til ophævelse, idet han mener, at loven er urigtig anvendt, og anken er av kjæremaalsutvalget henvist til prøvelse i Høiesteret.

Av meddomsrettens domsgrunde fremgaar, at retten har anset det godtgjort, at tiltalte, antagelig den 4 april d.a. som mestersvend hos pølsemaker J. Johansen, Hamar, har mottat til forfærdigelse av pølser og altsaa bestemt til menneskeføde et parti ukontrollert slagtekjøt av kvæg, deriblandt 3/4 skrot ferskt kalvekjøt, sendt til J. Johansen, Hamar, fra Tangen landhandleri, samt paabegyndt tilberedningen uten at besørge kjøtet undersøkt av den kommunale kjøtkontrollør i Hamar. Retten har imidlertid ikke fundet, at tiltalte derved har overtraadt den nævnte bestemmelse i kjøtkontrolloven, idet den har anset for at være paa det rene, at det i saken omhandlede kjøt efter at være tilberedt til pølser umiddelbart derefter skulde bli sendt tilbake til Tangen landhandleri, hvorfra det var mottat. Naar kjøtkontrollovens §2 om kontrolpligtig kjøt


*— side 12 —*

benytter uttrykket «indført», har meddomsretten forstaat loven derhen, at den kun gjælder kjøt, som indføres til vedkommende kjøbstad eller ladested og konsumeres sammesteds, men at loven ikke rammer det forhold, som nærværende tilfælde angaar, at ukontrollert kjøt sendes ind fra et landdistrikt til byen for at tilberedes og derefter umiddelbart sendes tilbake til det sted, hvorfra det er kommet.

Jeg kan ikke være enig i denne forstaaelse av loven. Naar slagtekjøt, saaledes som i nærværende tilfælde, indføres og oparbeides til pølser, er det dermed ophørt at være slagtekjøt og er gaat over til at bli et nyt produkt. Slagtekjøtet som saadant maa da siges endelig at være indført og kan ikke mere utføres som slagtekjøt, det er med andre ord forbrukt paa indførselsstedet til derav at fremstille en ny vare, der skal benyttes til menneskeføde. At et saadant tilfælde gaar ind under kjøtkontrollovens §2, første punktum (jfr. lov av 14 juli 1914, nr. 3), kan jeg ikke anse tvilsomt uten hensyn til, om den nye vare utføres eller ikke. Heller ikke kan jeg anse det tvilsomt, at denne forstaaelse ogsaa stemmer med lovens mening og hensigt, idet den kontrol, som loven tilsigter, vilde under en anden forstaaelse av loven saavidt skjønnes bli nær sagt illusorisk. Jeg indser nemlig ikke, hvorledes det effektivt skulde kunne kontrolleres, at de av ustemplet slagtekjøt tilvirkede produkter ikke blir forhandlet og konsumert i byen, eller at ikke ustemplet kjøt under tilvirkningen blandes sammen med stemplet kjøt, eller at ikke begge slags kjøt bearbeides med de samme maskiner med derav følgende øiensynlig fare for overførelse av smitte fra kjøt av syke dyr.

Det tilfælde, som nærværende sak angaar, er, som det vil sees, forskjellig fra det forhold, som omhandles i den i [Rt-1908-123](Rt-1908-123 "wikilink") refererte høiesteretssak. Den under voteringen i sidstnævnte sak paaberopte plakat av 5 november 1895 er ogsaa forandret ved plakat av 4 august 1911.

Det er av forsvareren fremholdt, at tiltalte som mestersvend hos pølsemaker Johansen ikke er ansvarlig for det forhold, som nærværende sak angaar. Spørsmaalet herom er imidlertid ikke behandlet av meddomsretten, omfattes ikke av anken og skal ikke nærmere berøres av mig, da det ligger utenfor saken i Høiesteret.

I henhold til det anførte antar jeg, at paatalemyndighetens anke bør gives medhold, og at meddomsrettens dom maa ophæves tillikemed hovedforhandlingen.

Konklusion:

Meddomsrettens dom og den til grund for dommen liggende hovedforhandling ophæves, fordi meddomsretten har antat, at bestemmelsen i §2 i lov av 27 juni 1892 om kommunale slagtehus, kjøtkontrol m.v. (kfr. love av 27 juli 1895, 6 august 1897. 25 juli 1910 og 14 juli 1914) ikke tilsigter at ramme det forhold, at «ukontrollert kjøt sendes ind fra landdistrikt til en by for at


*— side 13 —*

tilberedes og derefter umiddelbart sendes tilbake, hvorfra det er kommet.» (Vanlige salærer).

Assessor Scheel: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. Jeg er saaledes ogsaa enig i, at det foreliggende tilfælde er saavidt forskjellig fra det, som omhandles i den i [Rt-1908-123](Rt-1908-123 "wikilink") refererte høiesteretsdom, at denne dom i intet tilfælde kunde ansees avgjørende for nærværende sak. Det er derfor unødvendig at gaa ind paa spørsmaalet, om denne dom er at anse som et præjudikat for lovens forstaaelse, der har sin betydning, uanset at plakaten av 1895 nu er ophævet.

Assessor Prydz: I det væsentlige og resultatet enig med de tidligere voterende.

Assessor Backer, de ekstraordinære assessorer Heggen og sorenskriver Lund og justitiarius Thinn: Likesaa.

Kjendelse blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

