---
title: "Rt-1916-666"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1916-01-14
publisert: "Rt-1916-666"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1/1 s.a."
parter: "D/S,, Andø\"s rederi (advokat Gustav Heiberg) mot Didrik Pedersen Næss (advokat H. J. Blom) samt Didrik Pedersen Næss (advokat H. J. Blom) mot 1) D/S,, Andø\"s rederi (advokat Gustav Heiberg og 2) galeas,, Republik\"s rederi (advokat Kr. Fr. Brøgger)."
forfatter: "Heggen, Scheel, Prydz, Frisak, Hambro, Lambrechts, Thinn"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §142"
  - "§187"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1916-666"
censurert: false
---

# Rt-1916-666

Ekstraordinær assessor Heggen: Med hensyn til nærværende saks gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til Bergens sjørets dom av 25 juli 1913, hvorved saaledes blev kjendt for ret: «Indstevnte, dampskibet «Andø»s rederi, bør til citanten, Didrik Pedersen Næss, betale de paasøkte kr. 4.130 med 4 procent aarlig rente derav fra 1 april 1911 til betaling sker. Citanten kjendes sjøpanteberettiget i dampskibet «Andø» og berettiget til at sætte samme til auktion til fyldestgjørelse av sin fordring. Indstevnte, galeas «Republik»s rederi, bør for citantens tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger ophæves. For usømmelig procedyre ilægges advokat E. Heidenreich en bot til statskassen stor kr. 10. Hvis boten ikke betales, indtræder i dens sted fængsel i 1 dag.»

Denne dom er av «Andø»s rederi (Hindø dampskibsselskap) paaanket til Høiesteret ved stevning rettet mot Didrik Pedersen Næss, hvorhos galeas «Republik »s rederi er indstevnt for at vareta sit tarv. Ved stevning av 24 januar 1914 har likeledes Didrik Pedersen Næss paaanket sjørettens dom.

«Andø »s rederi har nedlagt saadan paastand: At appellanten, «Andø»s rederi (Hindø dampskibsselskap), frifindes for indstevnte Didrik Pedersen Næss's tiltale i denne sak. At den advokat Heidenreich i sjøretten ilagte mulkt ophæves og at appellanten hos indstevnte, Didrik Pedersen Næss, tilkjendes sakens omkostninger i sjøretten og Høiesteret.

Didrik Pedersen Næss's paastand er saalydende: Principalt at D/S «Andø»s rederi og galeas «Republik»s rederi in solidum tilpligtes at betale Didrik Pedersen Næss kr. 4.130 med 5 procent aarlige renter derav fra 1 april 1911 til betaling sker, og at Didrik Pedersen Næss kjendes sjøpanteberettiget i dampskibet


*— side 667 —*

«Andø» og berettiget til at sætte samme til auktion til fyldestgjørelse av sin fordring. At D/S «Andø»s rederi og galeas «Republik»s rederi in solidum tilpligtes at betale Didrik Pedersen Næss sakens omkostninger for begge retter. Subsidiært at «Republik»s rederi paa samme maate tilpligtes at betale det samme til Næss, atter subsidiært, at sjørettens dom stadfæstes, samt at D/S «Andø »s rederi tilpligtes at betale sakens omkostninger for begge retter.

«Republik»s rederi har nedlagt paastand om, at for dets vedkommende sjørettens dom stadfæstes, og at Didrik Pedersen Næss tilpligtes at betale rederiet procesomkostninger for Høiesteret.

Saken foreligger i samme skikkelse for Høiesteret som for sjøretten.

Med hensyn til Didrik Pedersen Næss's tiltale mot dampskibet «Andø»s rederi kommer jeg til samme resultat som sjøretten. Næss kan ikke siges at ha mistet de omhandlede tønder sild ved en sjøulykke; de er blit kastet overbord efter behørig overveielse for at muliggjøre for dampskibet «Andø» at fortsætte og fuldføre slæpningen av galeas «Republik». Jeg anser «Andø»s kastning av dækslasten for at ha været fuldt korrekt. Der var efter det oplyste intet andet at gjøre, hvis man ikke skulde overlate galeasen til sin skjæbne i haardt veir og urent farvand og i en tilstand, der ikke aapnet utsigt til, at den kunde greie situationen. Det var da nødvendig for «Andø» at sætte tilhavs med «Republik» paa slæp; men for at kunne gjøre dette maatte «Andø»s dækslast først kastes overbord. Dette var som sagt rigtig handlet av «Andø »s fører; han maatte ofre det mindre værdifulde, de paa «Andø »s dæk indtastede sildetønder, for at beskytte det mere værdifulde, galeas «Republik», mot den truende fare. Men hverken «Andø» eller dets ladning var utsat for nogen sjøulykke.

Naar det Næss paaførte tap ved kastning av dækslasten ikke kan siges at skyldes nogen sjøulykke, reiser sig ganske naturlig det spørsmaal, om der ikke her foreligger et tilfælde av grosse-havari. Jeg antar imidlertid ikke dette. Ofringen av dækslasten skedde ikke for at avverge en fælles fare; nogen saadan truet ikke «Andø». Jeg kan forøvrig om dette punkt. henvise til, hvad sjøretten derom har uttalt i sin dom.

Efter min opfatning finder man saaledes ikke i sjøfartsloven nogen direkte veiledning ved avgjørelsen av nærværende tvist, og man er da henvist til at ta sin tilflugt til almindelige retsgrundsætninger. Det staar her for mig saa, at man ikke har adgang til uten videre at ofre en mands eiendom, blot fordi man derved tjener større eller høiere interesser. Naar det i visse tilfælde, saaledes som i nærværende, maa være tillatt at gjøre deslike indgrep i andenmands eiendom, maa der ialfald ydes erstatning. Dette er bl.a. sagt i rene ord for det tilfælde, der omhandles i ikrafttrædelseslovens §24. Her uttales, at skade, der retmæssig er voldt til avvergelse av en truende fare, blir at erstatte. Denne § synes mig direkte at omfatte det tilfælde, vi her har for os, idet dækslasten er blit ofret for at avverge


*— side 668 —*

den fare, der truet galeasen «Republik». I nævnte paragraf heter det endvidere, at det er «den skadegjørende», der skal erstatte skaden; in casu blir dette dampskibet «Andø», da det er dettes fører, som i egenskap av saadan besluttet og lot utføre kastningen av dækslasten.

Det har under procedyren været gjort gjældende, at faren truet fra dækslastens side, og at derfor i medhold av nævnte §24, 2det punktum, erstatning skulde bortfalde. Jeg er ikke enig heri. Dækslasten var en hindring for med held at opta kampen med en truende fare, men faren skrev sig ikke fra den. Jeg finder saaledes, at «Andø »s rederi maa dømmes.

Jeg finder videre, at ogsaa «Republik»s rederi maa holdes ansvarlig for det tap, Næss har lidt ved den omhandlede kastning. Denne foretoges utelukkende i «Republik»s interesse og er ogsaa i sin fulde utstrækning kommet denne tilgode. Jeg antar da, at det stemmer med almindelige retsgrundsætninger, at der gives den skadelidende direkte søksmaalsret mot den, i hvis interesse opofrelsen er skedd, selv om det ikke er denne sidste, der er den egentlig skadegjørende i paragraffens (§24) forstand. Den, i hvis interesse den skadegjørende handling er foretat, pligter, forekommer det mig, definitivt at genoprette denne. Det kan derhos anføres, at for det tilfælde «den skadegjørende» er insolvent, vilde den skadelidende staa ganske retløs, hvis han ikke hadde en direkte søksmaalsret, som ovenfor antat.

Jeg voterer efter dette for, at der gives Næss medhold i hans paastand om, at hans motparter dømmes solidarisk til at betale dækslastens kostende, der uimotsagt beløper sig til kr. 4.130. Det bemerkes, at Næss ikke har nedlagt uttrykkelig paastand om at kjendes sjøpanteberettiget i galeas «Republik», og jeg bemerker videre, at der ikke her i Høiesteret er protestert mot, at der er paastaat 5 procent aarlig rente av domsbeløpet, hvilket var gjort for sjøretten. Jeg antar da, at man ogsaa forsaavidt maa ta paastanden tilfølge. Jeg finder efter sakens hele beskaffenhet, at «Republik»s rederi bør betale processens omkostninger for sjøretten og Høiesteret; derimot antar jeg, at omkostningerne for begge retter bør ophæves i forholdet mellem Næss og «Andø»s rederi. Jeg vil endelig votere for at den advokat E. Heidenreich for usømmelig procedyre ved sjøretten ilagte bot stor 10 kr. bortfalder. Man maa efter det oplyste gaa ut fra, at det er ved en uagtsomhet, advokaten har fremlagt for retten de skrivelser, hvori de paaklagede uttryk fandtes. Naar der saa, før saken optages tildoms, kommer oplysning herom, antar jeg, at hensynet til rettens værdighet ikke kræver, at boten opretholdes.

Konklusion:

Dskibet «Andø»s rederi og galeas «Republiks rederi bør - en for begge og begge for en - til Didrik Pedersen Næss betale kr. 4.130 med 5 av hundrede i aarlig rente derav fra 1 april 1911, til betaling sker. Til fyldestgjørelse av fordringen fjendes Didrik Pedersen Næss sjøpanteberettiget i dampskibet Andø» og berettiget til at sætte samme til auktion. I procesomkostninger


*— side 669 —*

for sjøretten og Høiesteret betaler galeas «Republic»s rederi til Didrik Pedersen Næss kr. 800. I forholdet mellem Didrik Pedersen Næss og dampskibet «Andø»s rederi ophæves processens omkostninger for begge retter. Den høiesteretsadvokat E. Heidenreich av sjøretten idømte bot bortfalder.

Assessor Scheel: Jeg kommer til samme resultat som førstvoterende, og jeg kan i det væsentlige tiltræde hans begrundelse.

Jeg er saaledes ogsaa enig i, at «Andø» ikke til sin befrielse for ansvar kan paaberope sjøfartslovens §142. Vistnok kan anvendelsen av fritagelsesbestemmelsen i denne paragraf ikke ubetinget utelukkes derved, at varerne frivillig er kastet overbord, naar dette er nødvendiggjort ved en sjøulykke. Men jeg finder at maatte gaa ut fra, at der ved sjøulykke i denne paragraf alene sigtes til sjøulykke, som direkte eller indirekte rammer skibet eller dets ladning, derimot ikke en sjøulykke, som rammer et andet fartøi, selv om dette haves paa slæp, og nødvendiggjør ekstraordinære forføininger til dets redning.

Med hensyn til «Republik»s ansvar er jeg som nævnt ogsaa enig i, hvad førstvoterende til begrundelse herav har anført, men jeg vil yderligere bemerke, at jeg i motsætning til sjøretten antar, at der fra «Republik»s side har været utvist et uagtsomt forhold. Jeg kan forsaavidt i det væsentlige henvise til, hvad sjøretten selv anfører om dette forhold, idet jeg derhos skal bemerke, at det ikke er undladelse alene, som kan lægges skipperen paa «Republik» tillast. Det maa antages, at han ikke alene undlot at sætte noget nyt seil, da storseilet var gaat, men endog nedtok stagseilet. Jeg finder ogsaa, at det ved de foreliggende oplysninger er tilstrækkelig godtgjort, at skipperen, uagtet man hadde et nyt storseil, undlot at underslaa dette, da reisen tiltraadtes, men istedet brukte et gammelt og daarlig storseil, skjønt det av besætningen var henstillet til ham at bruke det nye. Det kan være, at det er forklarlig, at skipperen efter det indtrufne uheld blev noget konfus som av sjøretten anført, men jeg kan ikke finde, at efter omstændigheterne heri haves tilstrækkelig undskyldning.

Assessor Prydz: Jeg er enig med de tidligere voterende i, at «Republik» maa ha erstatningspligt, men jeg mener i motsætning til disse voterende, at «Andø »s rederi maa bli at frifinde. Efter de i det hele foreliggende oplysninger var det med god føie, «Andø»s kaptein antok, at hvis galeasen med besætning og last skulde kunne reddes, var det nødvendig at komme ut av det urene farvand, hvori fartøierne befandt sig. Han drog derfor med galeasen paa slæp tilhavs, hvad igjen nødvendiggjorde, at dækslasten blev kastet. Selv var «Republik» hjælpeløs, og «Andø»s kaptein hadde saaledes begge fartøier i sin haand. Han var i medfør av omstændigheterne faktisk blit fører ogsaa av galeasen og hadde pligt til at gjøre, hvad gjøres kunde, for at redde dette fartøi med besætning og last. I dette øiemed var det altsaa, det var nødvendig at kaste dækslasten. Det maa efter oplysningerne i det hele ansees fuldt paa det rene, at det kun var for galeasens skyld, dette skedde, idet dampbaaten, hvis den ikke hadde hat galeasen paa slæp, uten vanskelighet vilde ha kunnet berge sig i


*— side 670 —*

havn med dækslasten i behold. Naar der da spørres, paa hvis vegne «Andø»s kaptein handlet som skedd, mener jeg, det maa siges at ha været paa galeasens. Han maa ansees at ha handlet i medfør av den stilling, hvori han var kommet som den, der faktisk hadde galeasen i sin varetægt. Det er saaledes ikke nok at si, at han har handlet i galeasens interesse; han hadde i medfør av omstændigheterne myndighet til at handle saaledes som skedd paa dette fartøis vegne, for dets regning. Den omstændighet, at det var som fører av «Andø», han hadde adgang til at kaste dækslasten, kan ikke skjønnes at være til hinder for den betragtning av forholdet, som jeg saaledes har gjort gjældende.

Jeg er enig med de tidligere voterende i, at «Republik» bør betale omkostninger for begge retter, og likeledes i, at den omtalte mulkt bør bortfalde.

Ekstraordinær assessor Frisak: Jeg kommer med hensyn til dampskibet «Andø »s ansvar til samme resultat som hr. assessor Prydz. Med ham er jeg enig i, at «Andø»s rederi ikke er erstatningspligtig til Didrik Pedersen Næss. Jeg bygger dette resultat paa undtagelsesbestemmelsen i sjøfartslovens §142, hvorefter der ikke paahviler bortfragteren noget ansvar, naar skaden er bevirket ved sjøulykke eller anden ulykkelig hændelse, som det ikke har staat i skibsførerens magt at avverge. Det var den dampskibet «Andø» og dets slæp galeasen «Republik» overgaaede sjøulykke, som nødvendiggjorde for «Andø»s fører at kaste dækslasten for at frelse galeas «Republik» med besætning og last. Dette var ikke alene hans ret, men en pligt fremtvunget ved nødstilstanden. Det forekommer mig, at §142 efter sin ordlyd omfatter en sjøulykke som den foreliggende, og jeg indser ikke, at den omstændighet, at det her gjælder redningen av et slæpt skib med dets mandskap og last, under de av tredjevoterende nærmere paapekte omstændigheter utelukker anvendelsen av den her omhandlede lovbestemmelse. Øiemedet med lovbestemmelsen har været at frita skibet for ansvar, naar dets fører paa grund av uavvergelig sjøulykke er nødt til at opofre noget av den indtagne last. Heri har paragraffen ikke gjort nogen indskrænkning, og for skibsføreren bør friheten for ansvar være den samme, enten opofrelsen sker i hans egen eller i det slæpte skibs favør, aldenstund han derved, som her er tilfældet, kun har foretat en retmæssig og pligtmæssig handling. Jeg er med førstvoterende enig i, at der ikke er noget at lægge «Andø»s fører tillast, dette hverken med hensyn til lastning eller manøvrering.

Hvad angaar galeas «Republik»s ansvar, er jeg i resultatet enig med de tidligere voterende. Jeg bygger dette resultat paa, at der fra «Republik»s side er utvist saadant uagtsomt forhold, at derved maa ansees begrundet ansvar for den indtrufne skade, saaledes som fremholdt av hr. assessor Scheel, hvis begrundelse jeg i saa henseende i det væsentlige kan tiltræde.

Jeg er enig med sjøretten angaaende den advokat E. Heidenreich ilagte mulkt og kan indskrænke mig til at henvise til, sjørettens begrundelse herav. Kun skal jeg bemerke, at den i indlæg


*— side 671 —*

av 8 mars 1913 fremkomne forklaring om, at fremlæggelsen skulde skyldes en uopmerksomhet, kun gjælder den ene av de i dommen nævnte 2 skrivelser fra Hindøs dampskibsselskaps disponent, nemlig skrivelsen av 16 mars 1912, hvori «Republik»s fører betegnes som «en slubbert».

Assessor Hambro: Jeg er enig med førstvoterende paa samme maate som hr. assessor Scheel; men jeg finder det dog ikke fornødent at uttale mig om, hvorvidt føreren av galeas «Republik» under de givne omstændigheter kan siges at ha forholdt sig saaledes, at der ogsaa derved er paadraget saadant ansvar, som jeg med førstvoterende finder tilstrækkelig begrundet allerede i almindelige retsgrundsætninger; særlig henviser jeg til, hvad der hos os har været antat om virkningerne av det forhold, der almindeligvis betegnes som uanmodet forretningsførsel, hvilken in casu maa ansees for at ha været fuldt beføiet paa grund av den nødstilstand, hvori galeas «Republik» dengang befandt sig.

Med hensyn til den advokat Heidenreich ilagte mulkt slutter jeg mig til hr. assessor Frisak.

Ekstraordinær assessor, amtmand Lambrechts: Jeg er paa samme maate som hr. assessor Hambro enig med førstvoterende.

Justitiarius Thinn: Jeg er, hvad resultatet av saken angaar, enig med d'hrr. assessorerne Prydz og Frisak, og kan i det væsentlige tiltræde baade den av den ene og den av den anden av disse givne begrundelse for dette resultat. Hvad specielt angaar spørsmaalet om forstaaelsen av ikrafttrædelseslovens §24 i dens anvendelse paa «Andø »s forhold med hensyn til kastningen av dækslasten i «Republik»s interesse, er det min mening, sit uttrykket «den skadegjørende» i paragraffen alene kan referere sig til den, i hvis interesse der er handlet, idet jeg antar, at det ikke kan ha været lovens mening, hvad jeg vilde finde litet rimelig, at den, der har utført en retmæssig og i nærværende tilfælde efter min opfatning endog pligtmæssig handling, derved skulde paadrages erstatningsansvar. Jeg kan saaledes ikke være enig i den i motsat retning gaaende mening, som angaaende saadant tilfælde er fremholdt hos Hagerup: Strafferettens almindelige del side 493 og Gjelsvik: Om skadeserstatning §8 VI (side 29).

Med hensyn til den advokat Heidenreich ilagte mulkt er jeg enig med førstvoterende. Jeg skal tilføie, at det her for skranken av «Andø »s advokat paa advokat Heidenreichs vegne er gjort gjældende, at det var særlig uheldige forhold, som bevirket, at han kom til at dokumentere begge de omhandlede skrivelser, i hvilke de uttryk findes, som sjøretten har betegnet som usømmelige, og jeg finder ikke grund til at drage denne anførsels rigtighet i tvil

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av sjørettens dom hitsættes:

\- - - Retten skal bemerke, at da det efter procedyren er paa det rene, at «Andø»s fører har paatat sig at transportere citantens dækslast fra Sjonen til Bergen, er det klart at skibsføreren ved underveis at kaste lasten har misligholdt


*— side 672 —*

sin kontraktsmæssige forpligtelse til at levere godset paa bestemmelsesstedet, og efter sjølovens §7 og §142 maa rederiet hefte med skibsformuen for det av dette kontraktsbrud følgende ansvar, medmindre kastningen kan bevises at være foregaat under omstændigheter der ifølge særlige lovbestemmelser befrier rederiet for at erstatte tapet.

Efter citantens og rederiets procedyre maa det ansees at være paa det rene mellem disse parter, at kastningen av «Andø»s dækslast har været nødvendig for at frelse den slæpte galeas «Republik» med besætning og last, og retten maa derfor gaa ut fra at kastningen har været berettiget til avvergelse av den galeasen fra uveiret truende fare. Efter ikrafttrædelseslovens §24 pligter imidlertid «den skadegjørende», i nærværende tilfælde «Andø»s fører og med ham rederiet, at erstatte det derved bevirkede tap, medmindre skaden er voldt paa gjenstand fra hvilken faren truet. Da begge parter er enige om, at «Andø», hvis dampbaaten ikke hadde hat slæp, uten vanskelighet vilde ha kunnet bjerge sig i havn med rum- og dækslast, saaledes at kastning av sidstnævnte isaafald kunde ha været undgaat, maa retten følgelig gaa ut fra at faren ikke truet fra dækslasten, men fra slæpet, og under disse omstændigheter hjemler det citerte lovsted ikke fritagelse for at erstatte den ved kastning av dækslasten voldte skade. Av det anførte blir det videre en følge, at dækslasten heller ikke kan henregnes til havarigrosse. Ifølge sjølovens §187 er det en betingelse for anerkjendelsen av fælleshavari, at skaden er tilføiet for at søke frelse fra en skib og ladning truende fare; men denne betingelse kan saavidt skjønnes ikke siges at foreligge, naar det efter citantens og rederiets procedyre er paa det rene, at kastningen hverken var nødvendig for skibets eller ladningens, men alene for det slæpte fartøis redning. Det har vistnok tildels været opstillet som en almensætning at et bugsert fartøi med bugserbaat skal betragtes som et skib - jfr. Platous Søret side 439, men herom antages der i hvert fald ikke at kunne være spørsmaal i tilfælde som nærværende, hvor det slæpte fartøi har været seilført og selvstændig bemandet. Da tilfældet saaledes ikke kan bedømmes som havari-grosse, blir der ingen anvendelse for sjølovens av rederiet paaberopte §190, 2. Efter det anførte kommer retten til det resultat, at Hindø dampskibsselskap allerede paa grund av det mellem rederiet og citanten bestaaende kontraktsforhold maa likeoverfor sidstnævnte være ansvarlig for det citanten ved dækslastens kastning paaførte tap, - - -

Hvad dernæst angaar forholdet mellem citanten og galeas «Republik»s rederi, skal retten bemerke, at det ikke findes nødvendig at avgjøre det mellem disse parter omtvistede spørsmaal om kastningen av dækslasten ene og alene er foretat for at frelse galeasen. Ti selv om denne forutsætning lægges til grund, vil den omstændighet, at opofrelsen er skedd utelukkende i «Republik»s interesse, ikke i og for sig kunde paadra galeasens rederi noget ansvar likeoverfor citanten, til hvem «Republik» ikke har staat i noget kontraktsforhold, aldenstund dette fartøis besætning ikke har foretat eller medvirket til kastningen.

Med hensyn til den fra «Republik»s side angivelig utviste mangel paa tilbørlig sjømandsskap har citanten anket over at galeasen undlot at anvende de brukbare seil, som istedet havdes i seilkøien, og likeledes undlot at strække sine mesan- og stagseil efterat galeaserne var drevet paa hinanden. Der foreligger angaaende spørsmaalet om galeasens seilførhet motstridende vidneforklaringer.

\- - - Retten har ikke kunnet finde det godtgjort, at «Republik»s seilføring, før storseilet var revnet, har været uforsvarlig, og selv om det findes antagelig at galeasen efter dette uheld kunde og burde ha sat flere seil til, saa kan retten under tilbørlig hensyntagen til det, voldsomme veir og den farefulde situation, der gjør det forklarlig at «Republik»s besætning kan være blit noget konfus, dog ikke herved anse denne overført en uagtsomhet av den art, at den paaklagede


*— side 673 —*

undladelse kan paadra galeasens rederi erstatningsansvar likeoverfor den utenfor ethvert kontraktsforhold til galeasen staaende citant. Retten vil herved intet ha uttalt om, hvorvidt kontrakten mellem galeasen og «Andø» i forholdet mellem disse parter kan medføre en skjærpet agtsomhetspligt og derav eventuelt følgende ansvar likeoverfor dampskibets rederi. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

