---
title: "Rt-1917-33"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1916-09-27
publisert: "Rt-1917-33"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 21/2 s.a."
parter: "Privatbanken i Trondhjem (advokat Annæus Schjødt) mot bergingeniør O. A. Bachke og konsul Alb. W. Selmers i uskiftet bo sittende enke (advokat Fougner)."
forfatter: "Feragen, Vogt, Rivertz, Scheel, Berg, Backer, Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1917-33"
censurert: false
---

# Rt-1917-33

Ved dom, avsagt av byfogden i Trondhjem den i april 1912 blev saaledes kjendt for ret: «Indstevnte, bergingeniør O. A. Bachke, bør til citantskapet, Privatbanken i Trondhjem, betale kr. 16.494,10 med 4 procent aarlig rente derav fra 25 juni 1909 til betaling sker. Indstevnte, konsul Albr. W. Selmer, bør for citantskapets tiltale i denne sak fri at være. Processens omkostninger ophæves.»

Dommen blev av O. A. Bachke som hovedappellant og av Privatbanken i Trondhjem som kontraappellant paaanket til Trondhjems overret, ved hvis dom av 18 mai 1914 saaledes blev kjendt for ret: «Bergingeniør O. A. Bachke og konsul Albr. W. Selmers i uskifte hensittende enke bør for Privatbanken i Trondhjem, dens tiltale i denne sak fri at være. Processens omkostninger ophæves for begge retter.»

Overrettens dom er av Privatbanken i Trondhjem indbragt for Høiesteret ved stevning av 17 november 1914, der er rettet saavel mot bergingeniør O. A. Bachke som mot Albr. W. Selmers i uskiftet bo hensittende enke. Stevningen er imidlertid alene forfulgt mot O. A. Bachke. Derimot ikke mot enkefru Selmer, som heller ikke har avgit møte i Høiesteret. For hennes vedkommende vil derfor stevningen bli at avvise.

Appellanten har for Høiesteret nedlagt saadan paastand: «At underrettens dom forsaavidt indstevnte Bachke angaar stadfæstes, og at der tilkjendes appellanten procesomkostninger ved overretten og Høiesteret.»

Av indstevnte Bachke er nedlagt paastand om stadfæstelse av overrettens dom og tilkjendelse av procesomkostninger for Høiesteret hos appellanten.

Med hensyn til appellantens paastand bemerkes, at parterne er enige om, at der i det appellanten ved underretten tilkjendte beløp, kr. 16.494,10, kommer til fradrag kr. 344.48, som appellanten har erholdt i dividende i A/S Nordmøre Feltspatbruds konkursbo, og hvorefter appellantens paastandsbeløp blir kr. 16.149,62.

Sakens gjenstand og nærmere omstændigheter fremgaar av de tidligere retters domsgrunde.

Høiesteret kommer for O. A. Bachkes vedkommende til samme resultat som overretten, hvis begrundelse i væsentlige


*— side 34 —*

punkter tiltrædes. Der findes nemlig ikke at foreligge noget retslig grundlag for at gjøre O. A. Bachke ansvarlig for sakfører Bachkes meddelelser til Privatbankens chef om mængden og værdien av A/S Nordmøre Feltspatbruds beholdninger av feltspat. Banken har ikke fra selskapets direktion eller specielt fra O. A. Bachke, der var direktionens formand og selskapets driftsbestyrer, erholdt nogen uttalelse om, at han indestod for de bankchefen meddelte opgavers paalidelighet, og det kan efter de foreliggende oplysninger ikke antages, at O. A. Backe hadde bemyndiget sakfører Bachke til at gi bankchefen saadanne opgaver, eller at O. A. Bachke paa anden maate har foranlediget samme eller vedtat deres rigtighet, og heller ikke at O. A. Bache likeoverfor banken ellers har gjort sig skyldig i noget uagtsomt forhold, der kan ansees at ha bevirket, at banken har tilstaat selskapet laan paa urigtige forutsætninger.

Processens omkostninger for Høiesteret findes der grund til at ophæve.

Dom:

Stevningen til Høiesteret mot A. W. Selmers i uskiftet bo hensittende enke avvises som ikke lovlig forfulgt. For O. A Bachkes vedkommende bør overrettens dom ved magt at stande. Processens omkostninger for Høiesteret ophæves.

Av underrettens dom hitsættes:

\- - - A/S Nordmøre Feltspatbrud, som nu har overlevert sit bo til konkursbehandling, skylder til Privatbanken i Trondhjem kr. 16.103,58, hvorav paa konto pr. 1 januar 1909 kr. 13.403,58 med vanlig bankrente fra 1 januar 1909 og kr. 2.700,00 paa egne veksler med vekselrenter vekslernes forfald. Disse laan har A/S Nordmøre Feltspatbrud erholdt i banken under opgivende om, at selskapet sat inde med beholdninger paa 2 à 3.000 tons prima feltspat til værdi av 22-24 mark pr. ton, mens det siden ifølge selskapets direktions oplysninger viste sig, at disse beholdninger ikke eksisterte. - - -

I selskapets love heter det (§6), at direktionen har at lede selskapets anliggender samt at ansætte det til forretningens drift fornødne personale, saaledes ogsaa om fornødiges disponent til driften. Samme dag selskapet konstituertes, holdtes møte av den valgte direktion - de to indstevnte og kaptein Eilersen. I tilslutning til §6 fattedes i direktionsmøte beslutning om, at der foreløbig ikke skulde ansættes nogen disponent. Direktionen, hvis formand, indstevnte Bachke, var bergingeniør og saaledes specielt sakkyndig, skulde selv utføre alle en disponent paahvilende pligter med en prokurist til at besørge de daglige forretninger.

Under 14 september 1907 indkom der til banken en skrivelse fra selskapet, datert 7 s. m., hvori androges om, at selskapets foliokonto i banken kunde overtrækkes med indtil kr. 7.000. Andragendet var underskrevet av selskapets prokurist overretssakfører Bachke, og den fungerende bankchef, kontorchef Mauring henvendte sig i den anledning til ham for at indhente nærmere oplysninger angaaende ansøkningen. Sakfører Bachke meddelte, at selskapet sat inde med beholdninger paa 2 à 3.000 tons prima feltspat til en værdi av 22-24 mark pr. ton. I


*— side 35 —*

henhold hertil indvilget banken selskapet at overtrække sin foliokonto med kr. 2.000. Paa grundlag av de samme oplysninger blev ogsaa selskapets senere andragende av 8 oktober og 7 december 1907 indvilget, saa at selskapet blev tillatt at overtrække kontoen med kr. 12.000. Værdien av den utbrutte feltspat vilde, efter hvad selskapets prokurist oplyste, betydelig overstige dette beløp, og det var forutsætningen, at betalingen for feltspaten skulde indgaa til banken som dækning. Efter de meddelte opgaver gik banken saaledes ut fra, at den opgivne feltspatmængde var forhaanden i skibningsfærdig stand og i rikelig mængde til paa kortere tid at dække de indvilgede overdispositioner. Banken fik ogsaa selskapets tilsagn om, at der ikke skulde gives pant i selskapets eiendele, før den var dækket. I andragendet av 8 oktober 1907 blev det sagt, at selskapet antagelig vilde kunne avsende sin første last «i løpet av indeværende eller begyndelsen av næste maaned.» I andragendet av 7 december 1907 anførtes følgende som grund for, at selskapet trængte utvidet kredit: «Paa grund av nogen uheld ved vor taugbane er eksporten av vort produkt blit endel forsinket. Imidlertid er banen nu i fuld gang, og er vi beskjæftiget med at transportere det tidligere utbrutte kvantum paa ca. 3.000 tons ned til lastekai. I løpet av maaneden vil vi ha ca. 800 tons færdig til utskibning. Det vil dog for tiden være særlig uheldig for os at avsende denne last, idet vi i Tyskland har været utsat for at faa vor feltspat forfalsket, saaledes at vi i tilfælde maatte sælge til underpris, hvad vi selvsagt kvier os for, og hvorfor vi har henvendt os i England for salg.» - - -

Paa grundlag av denne fremstilling anfører citantskapet videre:

Selskapets prokurist hadde direktionens bemyndigelse til at søke laan. og heri laa samtidig en bemyndigelse for ham til at gi oplysninger om selskapets eiendomme og den utbrutte mængde feltspat. Det sees ogsaa, at de av selskapets prokurist givne oplysninger faldt sammen med direktionens aarsberetning til aktionærerne. Direktørerne maa da ha ansvar for de oplysninger, som forretningsføreren har git banken, særlig da denne, efter hvad han som vidne har forklart, har bygget sine meddelelser paa indberetninger fra den i selskapets tjeneste ansatte stiger, Axells indberetninger, som er set og godtat av direktørerne. Det var direktørernes pligt at kontrolere de opgaver, som fra stigeren indkom til selskapet, og det skyldes slap kontrol og daarlig forretningsledelse fra direktørens side, at de misvisende opgaver er meddelt banken. Citantskapet mener derfor, at direktørerne maa være personlig ansvarlige for bankens tap. - - -

Ved avgjørelsen av, om det kan ansees godtgjort, at sakfører Bachke har git citantskapet disse oplysninger, skal retten henvise til kontorchef Maurings prov. Bachke har som vidne benegtet, at han har uttalt sig, som av Mauring forklart, idet han har antydet, at der maa foreligge en misforstaaelse fra Maurings side. Retten kan ikke i de foreliggende oplysninger finde nogen støtte for en saadan antagelse. Der er tvertimot av citantskapet paavist en række fakta, som bekræfter og sandsynliggjør rigtigheten av Maurings forklaring. - - -

Overensstemmende med nævnte prov gaar man derhos ut fra, at de bevilgede overtrækninger av kontoen eller laan av citantskapet blev ydet selskapet i tillid til disse beholdninger, og at det var forutsætningen, at feltspatbeholdningerne snarest mulig skulde utskibes og sælges og


*— side 36 —*

salgssummerne indgaa som dækning av citantskapets tilgodehavende. Det er paa det rene, at de citantskapet av sakfører Bachke meddelte opgaver senere viste sig at være urigtige. Man kan herom henvise til Bachkes forklaring og selskapets aarsberetning for 1908, hvor det er oplyst, at det i løpet av 1908 blev konstatert, at beholdningerne var mindre end antat og i det væsentlige værdiløse, samt at nogen nævneværdig skibning ikke hadde fundet sted. - - -

Som foran bemerket er retten gaat ut fra, at der ikke er ført bevis for, at direktionens medlemmer direkte har medvirket til, at de omhandlede urigtige opgaver er meddelt citantskapet i anledning av laaneandragenderne. - - -

Som direktionens formand og den tekniske leder av arbeidet maatte det paahvile indstevnte Bachke at anordne driften, at paase, at arbeidet utførtes paa en hensigtsmæssig og økonomisk maate og i det hele at føre det almindelige tilsyn med anlægget. At han i egenskap av teknisk driftsbestyrer og stiger Axells nærmeste overordnede hadde pligt til at kontrolere de fra denne indkomne opgaver, kan retten ikke anse tvilsomt.

Efter rettens mening maa det saaledes antages at skyldes pligtforsømmelse og mangel paa agtsomhet fra indstevnte Bachkes side, at der har foreligget saa upaalidelige opgaver angaaende selskapets beholdninger og værdier som tilfældet var. Som medlem av direktionen visste indstevnte Bachke, at der ved sakfører Bachke forhandledes med citantskapet om laan, og at banken hadde avslaat den tilbudte sikkerhet i selskapets eiendom. Selv om ikke bankens forutsætninger for laanene er blit ham uttrykkelig meddelt, maatte det derfor ligge nær for ham at slutte, at det var i tillid til selskapets løse værdier og da specielt de forhaandenværende beholdninger av feltspat, at laanene blev ydet. At saa var tilfældet fremgaar ogsaa indirekte av sakfører Bachkes laaneandragender av 8 oktober og 7 december 1907, hvis indhold ikke kan forutsættes at ha været direktionen ubekjendt. Som direktionens formand og leder av driften hadde han derhos særlig grund til at følge laaneandragenderne med opmerksomhet. Retten antar i henhold til det anførte, at det er det av indstevnte Bachke utviste forsømmelige forhold, som har bevirket, at de omhandlede urigtige opgaver har kunnet fremkomme, og at han derfor har forvoldt citantskapets tap. Han vil derfor bli at tilpligte at betale erstatning overensstemmende med citantskapets paastand. - - -

Av overrettens dom hitsættes:

\- - - Jeg kommer til et andet resultat end underretten. - - - En prokurist har bemyndigelse i sin stilling til at opta laan, og forsaavidt en bank indvilger et selskap laan paa grundlag av og i tillid til de oplysninger, som prokuristen meddeler, blir ikke direktionons medlemmer personlig ansvarlige for rigtigheten av prokuristens oplysninger, medmindre direktionen i en eller anden form har anmodet prokuristen om at meddele oplysningerne til banken. Det maa vistnok ogsaa kunne tilregnes direktionen, at saadanne oplysninger var upaalidelige, og at den ikke hadde bedre rede paa forholdene. Men om en direktion undlater de fornødne undersøkelser, blir dette alene et indre forhold i selskapet, saalænge den ikke har meddelt sine formeninger som grundlag


*— side 37 —*

for laaneansøkning. Ved ansøkning om laan og navnlig kassakredit maa et selskap selvfølgelig, som enhver anden, være forberedt paa at gi oplysninger. Men dette er ikke det samme som at direktionen personlig blir ansvarlig for alt hvad den laansøkende prokurist uttaler. Har banken ikke tillid til prokuristen, kan den henvende sig til direktionen eller forlange garanti, og har den ikke valgt denne fremgangsmaate, men stolet paa prokuristen, blir kun denne og ikke direktionen personlig ansvarlig for uttalelserne, medmindre det paavises, at prokuristen forsaavidt har handlet i overensstemmelse med direktionen. I nærværende tilfælde finder jeg imidlertid ikke, at det er lykkedes banken at godtgjøre, at direktionen er blit personlig ansvarlig for, hvad prokuristen maatte ha uttalt. Laaneandragenderne var alle tre gange skriftlige og underskrevet av prokuristen. Men det er dog paa det rene, at laan søktes i overensstemmelse med eller efter forutgaaende beslutning av direktionen. I det første andragende søktes laanet mot pant, som banken ikke mottok, men iøvrig indeholdes der ingen oplysninger i andragendet, og de uttalelser angaaende den utbrutte feltspat, som findes i de to øvrige andragender, er ikke saadanne, at disse kan begrunde personlig ansvar, om den utbrutte masse viser sig daarlig. Dette antages saaledes, selv om man vilde lægge til grund, at ialfald det sidste andragendes indhold var kjendt av direktionen. Man hadde dengang godt haab om foretagendet og oplysningerne i ansøkningerne om den utbrutte masse er altfor litet indgaaende til, at der ved ansøkningernes indhold kan opstaa personlig ansvar paa grund av den daarlige beskaffenhet. De mundtlige oplysninger, som prokuristen har git, kan maaske ha været uforsvarlige, men det er ikke oplyst, at direktionen har foranlediget meddelelsen av disse oplysninger. Og det er da ikke nødvendig at ta bestemt standpunkt til beviset for indholdet av prokuristens oplysninger. Der er intet iveien for, at direktørerne, om de selv var spurt efter oplysninger, kunde ha uttrykt sig med en ganske anden reservation og forsigtighet, end bankens vedkommende, 2det hovedvidne, paastaar, at prokuristen under forhandlingen gjorde. Hadde direktørerne indskrænket sig til at fremholde sine forhaabninger og ved siden derav hvad de faktisk visste av egen undersøkelse samt meddelelse fra andre, og de hadde opgit kilden for disse meddelelser, kunde der ikke være spørsmaal om personlig ansvar i anledning av laanet. Om ingeniør O. A. Bachke som fagkyndig og ledende i foretagendet har vist forsømmelighet ved ikke at ha skaffet sig bestemtere kundskap om den utsprængte masses beskaffenhet, end han har hat, antages dette ikke at paaføre ham personlig ansvar for laanene, saalænge han ikke likeoverfor banken i en eller anden form har meddelt urigtige oplysninger. Men prokuristen har ikke faat sine oplysninger om den utsprængte masse fra ham, men fra stigerens arbeidslister, likesom de paastaaede oplysninger om værdien synes at være almindelige beregninger. Noget andet er ialfald ikke godtgjort. Og det kan ikke være nok til ansvar, at direktionen i al almindelighet maatte forutsætte, at der vilde bli spurt efter oplysninger.

Jeg gjør den almindelige bemerkning, at skal direktionen personlig faa ansvar for oplysninger, som prokuristen har git, maa der kræves utvetydig bevis for dens delagtighet. Det var ogsaa paa tale i bankens direktion at kræve garanti av direktørerne, men denne forretningsmæssige


*— side 38 —*

utvei fandt man efter omstændigheterne ikke grund til at benytte. - - -

Wildhagen.

Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. Jeg vil tilføie, at om der end kan være overveiende grund til at anta, at det er forut for tilstaaelsen av kreditten paa 2.000 kr. i september 1907, at der mellem overretssakfører Bachke og den fungerende bankchef (2det hovedvidne) var tale om det utbrutte eller utvundne kvantum feltspat og dennes værdi, kan jeg ikke finde det bevist, at disse oplysninger har hat det bestemte indhold, som kontraappellantskapet med støtte i 2det hovedvidnes prov paastaar. Det synes ikke at ha været præcisert for overretssakfører Bachke, at banken la avgjørende vegt paa disse oplysninger, eller at være gjort noget for at sikre sig, at disse var korrekt opfattet, og verge sig mot misforstaaelser. Beichmann.

Likeledes i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. Jeg tiltræder ogsaa andenvoterendes bemerkninger.

Hazeland.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

