---
title: "Rt-1920-774"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1920-06-03
publisert: "Rt-1920-774"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 123/1 s.a."
parter: "Johs. Bruu og Johs. Bruu (advokat Johs. Meyer) mot Peder Bruu og barn Borghild (advokat Aubert, beskikket)."
forfatter: "Backer, Fürst, Bang, Feragen, Bugge, Rivertz, Mejdell"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1920-774"
censurert: false
---

# Rt-1920-774

Ved dom, avsagt av Kristiania byret den 15 februar 1917, blev i nærværende sak kjendt for ret: «Peder Bruu bør paa egne og barns vegne for Johs: Bruu, Kristiania, og Johs. Bruu, Tønsberg, deres tiltale i denne sak fri at være. Forsaavidt angaar Peder Bruus hustru avvises saken. Sakens omkostninger ophæves.»

Ved stevning av 11 august har Johs. Bruu og Johs. Bruu indbragt saken for Høiesteret. Stevningen er rettet mot Peder Bruu og barn Borghild. Sidstnævnte hvis fulde navn er Borghild Bergliot, er efter en for Høiesteret fremlagt aldersattest født xx.xx.1900.

Appellanterne har nedlagt saadan paastand: «At Kristiania byrets dom, underkjendes og at indstevnte Peder Bruu, Kristiania kjendes uberettiget til at bære navnet Bruu som familienavn for sig og sin datter Borghild Bergliot, samt tilpligtes at betale appellantene Johannes Bruu, Kristiania og Johannes Bruu, Tønsberg, sakens omkostninger for byretten og Høiesteret.

Indstevnte har erholdt fri sakførsel for Høiesteret og har ved den for ham beskikkede sakfører nedlagt saadan paastand: «1. At byrettens dom stadfæstes. 2. At appellanterne in solidum tilpligtes at betale procesomkostninger for Høiesteret, deriblandt salær til undertegnede som befalt sakfører, hvilket salær under enhver omstændighet paastaaes tilkjendt av statskassen.»

Angaaende sakens nærmere omstændigheter henvises til byrettens domspræmisser. Appellanterne har erholdt bevilling til at fremlegge nye bevisligheter. Indstevnte har paa sin side erholdt bevilling til at fremsætte nye indsigelser.

Det maa ved de foreliggende oplysninger ansees godtgjort, at der eksisterer en fast, avgrenset familie, som skriver sit navn «Bruu» (dvs: med to u'er) og som nedstammer fra Peder Halvorsen Bruu, født xx.xx.1708 paa søndre Aarø paa Nøterø. Det er paa det rene, at appellanterne tilhører denne slegt (uttrykkelig erkjendt fra indstevntes side i duplikken). Appellanterne har derfor kompetence til at paatale krænkelser av familienavnet, hvis saadan in casu antages at foreligge.

Der er for Høiesteret fremlagt erklæringer fra en række medlemmer av familien Bruu, gaaende ut paa, at saavidt dem bekjendt findes der ingen andre personer med ret til dette navn end medlemmerne av den fra Peder Halvorsen Bruu nedstammende slekt. I de senere aar har imidlertid - anfører appellanterne - forskjellige personer, som utleder sit navn fra gaardsnavnet «Bru» (med én u) begyndt at skrive sit navn med dobbelt u. Efter appellanternes mening er dette en krænkelse av deres familienavn, som de anser sig berettiget til at forlange retsbeskyttelse imot.

En av disse personer er indstevnte i nærværende sak. Denne utleder, som nevnt i byrettens dom, sit navn fra gaarden Bru i


*— side 775 —*

Vaaler i Solør. Om denne gaard oplyser sorenskriveren i Solør i en skrivelse av 6 oktober 1915, «at g. nr. 62 i Vaaler i Solør heter «Bru» og i matrikulen er skrevet saaledes, likesom det er et gammelt gaardsnavn og altid har været uttalt og skrevet saaledes som anført med u; kfr. Ryghs «Norske gaardsnavner».

Videre er fremlagt utskrift av Moss byfogedsdom av 11 oktober 1917, anlagt av appellanterne mot bygmester Johannes Bruu. Denne utleder sit navn fra en gaard Bru i Vestby. Ifølge domsutskriften forelaa der i denne sak en meddelelse fra amtskassereren i Akershus om, at navnet paa denne gaard saavel i den trykte matrikel som i amtskassererens skattebok er stavet «Bru». - Fremdeles er det oplyst, at der i Kristiania lever en tømmermand Halvd. Bruu, som ogsaa utleder sit navn fra gaarden «Bru» i Vestby.

Endelig har handelsmand H. T. Bruu i Kristianssund oplyst at han er fra en gaard i Strandebarm. Herom har sorenskriveren i Hardanger i skrivelse av 17 september 1919 oplyst, «at der i Strandebarm er to gaarder med navnet Bru (gnr 51 og 52). I ældre tider var dette navn i panteregistret skrevet Brue, derimot kan ikke skrivemaaten Bruu sees at ha været brukt i registeret». Om handelsmand H. T. Bruu i Kristianssund N. oplyser appellanterne, at han forandret skrivemaaten for sitt navn, da han gik paa underofficersskole i Bergen. Indstevnte har benegtet rigtigheten av denne sidste oplysning, men har paa sin side intet nærmere meddelt om sammenhængen.

Der er under saken ikke nævnt andre personer, som benytter navnet «Bruu» i strid med den av appellanterne hævdede navneret. Indstevnte har vistnok efter Rikstelefonkatalogen utenfor Kristiania» nævnt to andre personer, nemlig 1) C. Bruu, Fredriksstad (Elektricitetsverkets verksmester) og 2) Bruu, kaptein, Horten. Men om disse to personer har appellanterne oplyst, at førstnævnte tilhører samme familie som appellanterne, samt at sidstnævnte ved kgl. res. har faat tilladelse til at anta navnet «Bruu» med samtykke bl.a. av appellanternes familie.

Apellanternes standpunkt i saken er, at de ikke gjør nogen indvending imot, at indstevnte benytter navnet «Bru», men de protesterer imot, at han benytter navnet «Bruu» (med to u'er). Appellanterne paaberoper sig herfor en av dem indhentet uttalelse fra Arne Garborg.

Høiesteret maa gi appellanterne medhold i, at da de tilhører en avgrænset familie, som i over 200 aar har benyttet «Bruu» som familienavn, maa de efter gjældende retspraksis ha krav paa retsbeskyttelse for dette familienavn og maa derfor ha ret til at motsætte sig, at uvedkommende uten tilstrækkelig hjemmel benytter navnet.

Spørsmaalet blir derfor, om indstevnte har nogen hjemmel til at benytte navnet. Dette spørsmaal antages at maatte besvares benegtende. At det familienavn, om hvis retsbeskyttelse der spørges, er identisk med eller har likhet med navnet paa en eller flere gaarder kan ikke være til hinder for retsbeskyttelsen. (Kfr. dommer om navnet Svanøe, [Rt-1907-673](Rt-1907-673 "wikilink") og [Rt-1911-499](Rt-1911-499 "wikilink")). Retsbeskyttelsen utelukkes følgelig ikke ved, at der findes flere gaarde med navnet «Bru». Om indstevnte har hat ret til at


*— side 776 —*

benytte navnet «Bru», foreligger ikke til avgjørelse under saken, da appellanterne forsaavidt ikke har reist nogen protest. Men hvis indstevnte vil opta gaardsnavnet «Bru, kan han ikke forandre dettes skrivemaate saaledes, at det derved falder sammen med et allerede eksisterende familienavn. Det kan i saa henseende ikke tillægges nogen avgjørende betydning, om gaardsnavnet «Bru» i ældre tider muligens kan ha været skrevet med to u'er. Nærmere oplysninger herom foreligger ikke. Ialfald er intet oplyst om, at der nu eksisterer noget gaardsnavn «Bruu». Appelanterne har tvertimot for Høiesteret anført, at de ikke har kunnet finde et eneste gaardsnavn skrevet «Bruu».

De foreliggende oplysninger om indstevntes personlige forhold hjemler heller ikke nogen undtagelsesstilling for ham. Indstevnte har selv uten videre tat navnet, idet han begyndte at skrive sit efternavn «Bruu», da han kom til Kristiania ca. 22 aar før saksanlægget. I Kristiania har han drevet kjøbmandsforetning, men det er under høiesteretssaken oplyst, at han har sluttet hermed og er ansat som ekspeditør i en anden forretning. Det kan derfor ikke være forbundet med nogen væsentlig ulempe for ham at forandre skrivemaaten til «Bru». Appellanterne maa da ha krav paa, at deres interesse av, at uvedkommende ikke antar familienavnet, maa gaa foran.

Appellanternes paastand vil efter dette bli at ta tilfølge. Processens omkostninger for byretten og Høiesteret findes at burde ophæves.

Den for indstevnte beskikkede sakfører har utført sit hverv forsvarlig. Hans salær for sakens utførelse vil bli at utrede av statskassen.

Assessorerne Bugge og Mejdell voterer for stadfæstelse av byrettens dom. I sin almindelighet finder disse voterende at burde fremhæve den fuldstændige mangel paa lovregler, der hersker i materien, hvilket ikke mindst maa antages at ha sin grund i den gammelnorske sedvane, at en søn kalder sig efter sin far, søn av Ole kalder sig Olsen, søn av Nils kalder sig Nilsen, med tilføielse av gaardsnavnet, naar gaard har været i familien eller familien fra først av har været bosat paa en gaard. Andre navner er i de aller fleste tilfælder hitførte fra utlandet eller skriver sig fra den bygd, hvorfra stamfaren er kommet eller er hentet fra det haandverk eller den næring han i sin tid har drevet.

Under disse forhold har det sin store betænkelighet for domstolene at etablere familienavn som en slags stands eller forrettighet. Skal domstolene utfylde den positive lovgivning med distinktioner trufne efter et mere eller mindre vilkaarlig subjektivt skjøn, maa utøvelsen av en saadan paa egen haand optrukket myndighet ske med den yderste diskresion og varsomhet. Der maa sterke grunde til at forby en mand hvad ingen lov forbyr ham. En mand maa naturlig ha ret til - særlig av forretningsmæssige grunde - at vælge for sin person eller sin branche et navn, der skiller sig ut fra andres. Hvis han vælger en ganske vilkaarlig distinktion, kan der siges med føie, at han har en opfinders ret til at beholde det navn eller skrivemaate for det navn, som han har antat.

I nærværende tilfælde er det imidlertid ikke for at utskille sig fra andre familier, at appelanternes stamfar Johannes skrev sig


*— side 777 —*

Bruu. Han skrev sig Bruu, fordi hans far Peder skrev sig saa. Og Peder skrev sig saa, fordi i hans tid (det attende aarhundre) dobbelte vokalet var i bruk. Og dobbelte vokaler var hos os i bruk like til over midten av forrige aarhundrede.

Da Bru er et gaardsnavn mange steder i landet, siger det sig selv, at der kan være mange, der har kaldt sig efter den gaard, deres familie har eiet eller hvor de selv har været opfødt, og som de da efter den ældre skrivmaate har bokstavert med dobbelt u.

Det er derfor ikke andet at vente, end at eksempler herpaa kan anføres. Og det maa siges under saken at være dokumentert, at der findes andre familier Bruu i landet end netop appellanternes. Der er nemlig ved upaaanket underretsdom av 11 oktober 1917 i sak mellem appellanterne og bygmester Johannes Bruu, Moss avgjort, at denne ikke av dem kunde negtes at skrive familienavnet paa samme maate som appellanterne. Videre er det oplyst, at tømmermand Halfd. Bruu, Kristiania og kjøbmand H F. Bruu, Kristianssund - skjøndt ikke beslegtet med appellanterne - begge mener sig berettiget til at benytte den samme skrivemaate for navnet og at de ogsaa upaatalt har gjort dette, - for den sidstnevntes vedkommende ialfald gjennem en længere aarrække, likesom han under saadant navn har oparbeidet en betydelig forretning. Allerede dette, at appellanternes familie saaledes ikke uten videre kan ansees eneberettiget til en bestemt bokstavering av familienavnet, maa i og for sig tilægges stor betydning likeoverfor deres paastand overfor de indstevnte om at de skal frakjendes ret til at benytte den samme skrivemaate for navnet.

Det ansees imidlertid unødvendig at avgjøre, om indstevnte Peder Bruu oprindelig har hat ret til at benytte det dobbelte u i sit navn. Naar det er paa det rene, at han har ret til navnet efter sin mors slegtsgaard i Solør, vil det for hans og datterens ret til at skrive det med dobbelt u efter nærværende voterendes mening være nok at henvise til hans bruk av denne skrivemaate i den lange tid, som han har oplyst at ha gjort dette. Herom maa det ansees at være paa det rene, at han siden sin ankomst til Kristiania i begyndelsen av nittiaarene og like til saksanlægget, - altsaa i over 20 aar - upaatalt har brukt navnet med dobbelt u, at han under saadant navn har drevet kjøbmandsforretning i længere tid, at navnet i den form har været indført i telefonkataloger og adressebøker, at han under samme navn ved indstevnte, datteren Borghilds daab i 1900 blev indført i kirkeboken, og endelig at datteren saaledes fra fødselen har baaret samme familienavn. Der kan heller ikke efter oplysningerne være nogen tvil om, at de indstevnte under den nævnte bruk av navnet har handlet i god tro.

I henhold til det anførte maa det da - overensstemmende med den av Høiesteret i en flerhet av navnesaker hævdede opfatning antages, at det gjennem saa lang tid fæstnede og for de indstevnte socialt og økonomisk betydningsfulde forhold, at bruke familienavnet med den nævnte skrivemaate, har retslig krav paa at opretholdes i fremtiden trods det ønskelige for appellanterne i at kunne bevare denne skrivmaate mest mulig for sin egen familie. Se med hensyn til tidligere retsavgjørelser bl.a. [Rt-1900-759](Rt-1900-759 "wikilink") og i forbindelse dermed Kristiania overretsdom av 17


*— side 778 —*

desember s.a., videre [Rt-1911-735](Rt-1911-735 "wikilink"), [Rt-1912-246](Rt-1912-246 "wikilink"), [Rt-1913-535](Rt-1913-535 "wikilink"), [Rt-1914-257](Rt-1914-257 "wikilink") og [Rt-1915-828](Rt-1915-828 "wikilink").

Med hensyn til procesomkostningerne og den beskikkede sakførers salær er ogsaa disse voterende enig med utkastet.

Dom:

Indstevnte Peder Bruu, Kristiania, kjendes uberettiget til at bære navnet «Bruu» for sig og sin datter Borghild Bergliot. Processens omkostninger for byretten og Høiesteret ophæves. Salæret til den beskikkede sakfører, høiesteretsadvokat Thaulow Aubert, ansættes til kr. 600.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

