---
title: "Rt-1921-56"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1920-10-08
publisert: "Rt-1921-56"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 8/ B s.a."
parter: "Bergens kommune (advokat Jens P. Heyerdahl ved advokat O. Thommessen) mot A/S Johan Bergesen (advokat Ole Røed)."
forfatter: "Bang, Bjørn, Lie, Feragen, Hambro, Breien, Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Byskatteloven (1911) §76"
  - "§81"
  - "§20"
  - "§80"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1921-56"
censurert: false
---

# Rt-1921-56

Ekstraordinær assessor Bang: Ved utpantningsforretning av 11 oktober 1917 blev der git Bergens kommune utlæg hos A/S Johan Bergesen for kommuneskat for aaret 1916/17, kr. 12.896, med renter og omkostninger. Denne utpantningsforretning blev av A/S Johan Bergesen paaanket til Bergens byret, ved hvis dom av 4 mars 1919 saaledes blev kjendt for ret: «Den paaankede utpantningsforretning av 11 oktober 1917 underkjendes, forsaavidt angaar den appellantskapet A/S Johan Bergesen ilignede indtægtsskat av gevinst vunden ved salg av faste eiendomme i aaret 1915, og til ansættelse av denne gevinst og indtægtsskatten derav, hvilken tilkommer indstevnte Bergens kommune, blir at foreta ny ligning, hvorved som middel ved prøvelsen og ansættelsen av gevinsten blir at benytte appellantskapets forretnings- og regnskapsbøker. Forøvrig bør utpantningen ved magt at stande. Processens omkostninger ophæves.»

Dommen er av Bergens kommune ved stevning av 29 juli 1919 indanket her for retten, hvor der for appellantskapet er nedlagt saadan paastand: «At den paaankede utpantningsforretning stadfæstes for et beløp av kr. 13.227,10, og at A/S Johan Bergesen tilpligtes at betale Bergens kommune sakens omkostninger for byretten og Høiesteret.»

For indstevnte er nedlagt paastand om stadfæstelse av byrettens dom og tilkjendelse hos Bergens kommune av sakens omkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til byrettens domspræmisser.

Der har for byretten været procedert paa, at instevnte skulde være helt skattefri til Bergen for 1916/17 og subsidiært paa, at de av ligningsraadet foretatte forhøielser av de faste eiendommes værdi var ulovlig. Intet av disse punkter foreligger til avgjørelse i Høiesteret, hvor til avgjørelse kun foreligger spørsmaalet om indtægtsbeskatningens lovlighet.

Jeg kommer til et andet resultat end byretten. Den avgjørelse, som Bergens ligningsraad traf til indstevntes klage, lyder saa: «Med bemerkning at klageren i henhold til skattelovens §20 er skattepligtig til Bergen av sin indtægt i 1915, idet næringen er stedbunden, at selskapet ogsaa for den hele formues vedkommende ansees skattepligtig til Bergen, da flytningen faktisk ikke var foregaat ved aarsskiftet, at der for salgsgevinsten paa eiendommen trods opfordring ikke er fyldestgjørende redegjort utenfor Smaaskandsen 1's vedkommende, og at ligningsraadet derfor finder at maatte fastholde sin skjønsmæssige ansættelse, at tillike de skjønsmæssige ansættelser for formuens vedkommende fastholdes, besluttedes: «Ligningen forblir uforandret.»


*— side 57 —*

Overligningsnævndens klageavgjørelse indeholder væsentlig en henvisning til ligningsraadets begrundelse, idet overligningsnævnden tilføier, at den ansætter de omhandlede salgsgevinster til mindst de av ligningsraadet antatte beløp og beslutter: «Ligningen forblir uforandret.» Efter uttryksmaaten i disse avgjørelser er det maaske noget uklart, om det har været klageinstansernes mening at træffe nogen avgjørelse med hensyn til de skjønsmæssige punkter i ligningen. Saaledes som jeg har opfattet procedyren her for Høiesteret maa jeg imidlertid gaa ut fra, at det er paa det rene mellem parterne, at der ikke er truffet nogen avgjørelse angaaende de skjønsmæssige punkter, og at indstevntes klage forsaavidt er avvist, fordi klageretten er anset for tapt. Indstevnte gjør for sit vedkommende gjældende at klageretten ikke er tapt, og at ligningsbehandlingen forsaavidt ikke har været lovmedholdelig, fordi hans klage i nævnte punkter ikke er tat under behandling. Spørsmaalet beror paa bestemmelsen i byskattelovens §81, hvorefter skattepligtig, som undlater at efterkomme ligningsraadets opfordring om at meddele oplysninger, taper retten til at paaklage aarets ligning. Det fremgaar av de dokumenterte henvendelser fra ligningsvæsenet til indstevnte, at der bl.a. er stillet opfordring til ham om at meddele opgave over kostpris for endel solgte eiendomme. Efterat ligningsvæsenet paa spørsmaal herom i skrivelse av 22 juni 1916 kun hadde faat opgit anskaffelsessummen for en av eiendommene, nemlig Smaaskandsen, er spørsmaalet i ligningsvæsenets skrivelse av 6 juli 1916 gjentat i følgende form: «Kostpris maa kunne gives for Nedre Stolen 6 b, Stolegt. 11, da de jo er ældre bygninger. Ogsaa for de øvrige eiendomme maa der nogenlunde kunne opgives, hvad de har kostet Dem. Ellers maa ligningsraadet skjønsmæssig ansætte fortjenesten.»

Skatyderens svar herpaa er følgende: «De oplysninger jeg kan gi i heromhandlede forhold har De faat. Trudsler er overflødige. Jeg har fremlagt alt - absolut alt med noget nær matematisk nøiagtighet, og ligningschefen har med den samme nøiagtighet tat alt til indtægt - og da kan der fornuftigvis ikke bli mere.»

Jeg finder, at ligningsraadet med rette har opfattet dette svar saaledes, at indstevnte har undladt at meddele de forlangte oplysninger. Spørsmaalet om avvisningens berettigelse kunde maaske ha stillet sig anderledes, hvis indstevnte i sin klage hadde indrettet sig overensstemmende med byskattelovens §81, 2det led, og godtgjort omstændigheter, som kunde findes fyldestgjørende til undskyldning for forsømmelsen og tillike meddelt de begjærte oplysninger, om han dertil hadde været istand. Men intet saadant findes i hans klage, hvor han tvertimot i et par punkter gjør gjældende, at de opgaver han har git, tilfredsstiller lovens fordringer og er overensstemmende med aktieselskapets forretningsbøker, som er til disposition til kontrol av rigtigheten av opgavene. Jeg finder det som sagt efter dette at være i sin orden, forsaavidt indstevntes klage over de skjønsmæssige ansættelser er avvist.

Det er videre fra indstevntes side gjort gjældende, at selve ligningen har været ulovlig, fordi ligningsraadet har forsømt at utnytte hans regnskapsbøker som middel til prøvelse av selvangivelsen. Jeg kan ikke gi ham ret i denne betragtning.


*— side 58 —*

Forsaavidt den er bygget paa begyndelsesordene i byskattelovens §76, finder jeg specielt dette uberettiget. Det heter her, at selvangivelserne prøves av ligningsraadet under benyttelse av de til dens raadighet staaende midler hvorav flyter, at selvangivelserne ikke skal lægges til grund for ligningen uten at være prøvet paa bedste maate. Men denne forskrift antar jeg er git væsentlig i det offentliges interesse, og der kan ikke herpaa bygges nogen ret for den skattepligtige til av ligningsraadet at forlange et bestemt middel til prøvelse av selvangivelsen bragt i anvendelse. Saadant kan heller ikke utledes av paragraffens tredje led, hvor det heter, at ligningsraadet kan forlange at gjøre sig bekjendt med den skattepligtiges regnskapsbøker. Det maa ogsaa være helt likegyldig i denne henseende om den skattepligtige uttrykkelig erklærer at stille sine bøker til raadighet, da ligningsraadets adgang til bokeftersyn efter loven er ubetinget. Hvorvidt det er hensigtsmæssig eller nødvendig for ligningsraadet at la foreta bokeftersyn for at begrunde en avvikelse fra selvangivelsen, maa bero paa omstændigheterne. I nærværende tilfælde gjaldt det for ligningsvæsenet at faa opgave over anskaffelsesbeløpene for en række faste eiendomme. Hvis indstevnte kunde meddele disse opgaver av sine bøker, var det hans pligt efter skattelovens §76, 2det led, kfr. §81, at gjøre det paa raadets opfordring. Hvis paa den anden side opgavene ikke kunde meddeles av bøkerne, vilde bokeftersyn være frugtesløst. Eftersyn av bøkerne kunde derfor i nærværende tilfælde ikke fra ligningsvæsenets synspunkt fremstille sig som et hensigtsmæssig middel til at skaffe fuld klarhet med hensyn til de opgaver, som ønskedes.

Jeg kommer saaledes til det resultat, at appellantens paastand maa bli at ta tilfølge, idet jeg ogsaa finder, at indstevnte bør tilsvare appellanten sakens omkostninger for begge retter.

Konklusion:

Den paaankede utpantningsforretning stadfæstes for et beløp av kr. 13.227,10. I procesomkostninger for byretten og Høiesteret betaler A/S Johan Bergesen til Bergens kommune kr. 1.200.

Assessor Bjørn: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Lie: Jeg kommer til samme resultat som førstvoterende, men min begrundelse falder ikke helt sammen med hans. Saaledes som jeg har opfattet procedyren er det ikke paa det rene mellem partene, at ligningsmyndigheterne har avvist behandling av indstevntes klage. Jeg har forstaat indstevnte saaledes, at han fastholder det standpunkt, at ligningsmyndigheterne har behandlet hans klage i realiteten, og derigjennem bl.a. holder sig adgangen aapen til at paaberope sig den mening, som han har faat byrettens medhold i, at hans klageret i hvert fald er i behold paa grund av ligningsmyndigheternes behandling av hans klage i realiteten. Det er, saaledes som jeg ser det, blot subsidiært at han paa grundlag av appellantens hævdelse av, at klagen er avvist, har paastaat, at saken isaafald maa hjemvises til fornyet klagebehandling av ligningsmyndigheterne. Jeg skal forøvrig bemerke,


*— side 59 —*

at det efter min mening ikke kan være tvilsomt, at saavel ligningsraad som overligningsnævnd har behandlet klagen i realiteten ved henholdsvis sin fastholdelse av den skjønsmæssige ansættelse og sin skjønsmæssige ansættelse til mindst de av ligningsraadet antatte beløp. Dette forekommer mig at fremtræde ganske klart av avgjørelsernes egen ordlyd. Naar appellantens advokat her i skranken har gjort gjældende en opfatning i motsat retning, er det overhodet litet egnet til at tillægges nogen betydning i den forbindelse som der her er tale om, idet det blot er fremkommet en passant for at avverge den mulighet, at der skulde bli lagt nogen vegt paa karakteren av ligningsmyndigheternes avgjørelser til fordel for, at klageretten fremdeles ansees for at være i behold.

Under disse omstændigheter er det ikke nødvendig for mig at ta stilling til spørsmaalet, om indstevntes klageret er forspildt. Spørsmaalet forekommer mig ialfald saavidt tvilsomt, at jeg foretrækker at gjøre bruk av et andet grundlag for det resultat, som jeg kommer til. Et saadant grundlag finder jeg i førstvoterendes paavisning av, at det ikke kan lægges ligningsmyndigheterne tillast, at de ikke har undersøkt de forretningsbøker, som indstevnte har stillet til deres raadighet. Jeg tiltræder i det væsentlige, hvad førstvoterende i dette punkt har anført, og skal blot tilføie, at efter min mening hadde ligningsmyndigheterne efter de anførsler, som forelaa fra indstevntes side, og som er referert av førstvoterende, endog positiv grund til at gaa ut fra, at forretningsbøkerne ikke gav nogen data til veiledning for ligningsmyndigheternes behandling av klagen, i hvert fald ikke andre data end et ubearbeidet stof, som ikke engang indstevnte kunde utnytte for øiemedet og selvsagt derfor ligningsmyndigheterne endnu mindre kunde være forpligtet til at granske.

Assessor Feragen: Jeg er likeledes kommet til samme resultat som førstvoterende, men ut fra de betragtninger, som er fremholdt av hr. assessor Lie, hvis begrundelse jeg i alt væsentlig tiltræder.

Assessor Hambro: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor, overretsjustitiarius Breien: Likesaa.

Assessor Scheel: Likesaa. Jeg vil tilføie, at jeg er enig med tredjevoterende i, at ogsaa om man antar, at klageretten var i behold, og at klagen er blit behandlet, hefter der ingen ulovlighet ved klagebehandlingen.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av byrettens dom:

\- - - Hvad dernæst angaar appellantskapets subsidiære paastand, saa viser procedyren, at ved ligningen er dets selvangivelse blit befulgt med undtagelse av de foran nævnte forhøielser av de faste eiendommes værdi og av gevinsterne ved salg av faste eiendomme i forhold til, hvad begge dele var opgivne med i selvangivelsen. Da det her ikke gjælder spørsmaalet om skattepligten til Bergen, hvorimot det er de ved ligningen skjønsmæssig ansatte værdier av formue og indtægt den subsidiære paastand angaar, saa maa det her bero paa, om disse ansættelser er resultatet av en fremgangsmaate, hvorved skattelovens ligningsregler er tilsidesatte,


*— side 60 —*

eller som iøvrig er lovstridig eller retslig uholdbar, idet anken kun i saadant tilfælde kan henhøre under domstolens avgjørelse. - - -

Hvad angaar indtægtsskatten ilignet med forannævnte kr. 122.000, saa gjælder den subsidiære paastand som før nævnt ansættelsen av gevinsten ved salg i 1915 av faste eiendomme, hvilken paastaaes at være for høi. Da selvangivelsen ikke fandtes fyldestgjørende i dette punkt, blev appellantskapet den 22 juni 1916 anmodet om til ligningsraadet at opgi indkjøpspris og salgssum for vedkommende eiendomme, hvorefter appellantskapet opgav de opnaadde salgssummer, men med bemerkning, at da opgjør endnu ikke forelaa, kunde indkjøpspris ikke oplyses uten for en enkelt eiendom, kjøpt for kr. 30.000. Til ny opfordring av 6 juli om at opgi salgsgevinsten svarede appellantskapet den 12te, at de oplysninger, som kunde gives, var meddelte, og at man hadde «fremlagt alt, absolut alt». Da det saaledes var umulig, sier indstevnte, at faa rede paa, hvad eiendommene hadde kostet i indkjøp, blev man nødt til at ansætte gevinsten ved salget skjønsmæssig, og da eiendommenes værdi ved krigen var stegen saa sterkt, blev gevinsten paa dem i samme grad stor. I appellantskapets forannævnte klage over ligningen av 27 september 1916 heter det, at dets forretningsbøker er «til disposition til kontrol av rigtigheten av opgavene», og senere, at man har «som sagt stillet aktieselskapets regnskapsbøker til disposition for kontrol», men ligningsmyndigheterne gjorde ikke bruk av dette tilbud om adgang til bøkerne, og appellantskapet besværer sig nu herover med bemerkning, at det hadde været unødvendig ved ligningen at ansætte værdien efter et skjøn, dersom man hadde krævet sig bøkerne forelagte.

Dertil er av indstevnte svaret, at det et skatteyderen, som selv har at skaffe materialet, og at man ikke kunde være forpligtet til at undersøke bøkerne, hvori der ifølge appellantskapets eget opgivende endnu ikke forelaa opgjør over indkjøpspriserne.

Dette opgivende, som var svar paa en for ligningens skyld begjæret oplysning, var imidlertid meddelt den 30 juni 1916, og appellantskapets ovennævnte sidste svar av 12 juli var 2 1/2 maaneder forut for dets klage over den færdiggjorte ligning av 27 september 1916, i hvilken adgangen til bøkerne blev tilbuden, og hvad angaar, at appellantskapet skulde ha tapt sin klageret ved tidligere at ha undladt at besvare spørsmaalet om indkjøpspriserne (byskattelovens §81), saa kan ligningsmyndigheterne selv ikke ha hat denne opfatning. Ti at klageretten ikke ansaaes tapt, maa være paa bindende maate avgjort derved, at klagen blev behandlet baade av ligningsraadet og av overligningsnævnden, idet ligningen som for nævnt blev fastholdt, uten at den tilbudne adgang til bøkerne blev benyttet. At appellantskapet bakefter var for sent ute med sin anke til riksskattestyret over ansættelsen, kan intet bety for saken.

Naar ifølge byskattelovens §76 ligningsraadet «kan forlange» adgang til at gjøre sig bekjendt med skatteyderens regnskapsbøker, saa er dette altsaa ikke betegnet som nogen pligt for ligningsraadet, men her var bøkerne uttrykkelig stillet til dets raadighet av appellantskapet, og de til ligningsmyndigheternes raadighet staaende midler er det ved §76, 1ste led, gjort dem til pligt at benytte sig av. At denne pligt er i lovstedet henført til prøvelsen av selvangivelserne (kapitlet om ligningen), kan ikke hindre, at det samme gjælder ved klagebehandlingen, som kun er et nyt og senere stadium av den samme prøvelse, likesom loven uttrykkelig forutsætter, at der ogsaa da skal anstilles undersøkelser, hvor dertil er opfordring (se lovens §80, 5te led), og der kan her ikke skjønnes at foreligge noget,


*— side 61 —*

som kunde berettiget til at undlate undersøkelsen. Det maa derfor være en tilsidesættelse av skattelovens ligningsregler, at man ved behandlingen og avgjørelsen av appellantskapets klage over ligningen undlot at gjøre bruk av den tilbudte adgang til at benytte dets regnskapsbøker ved bedømmelsen av gevinsten ved salg av faste eiendomme i 1915, og i dette punkt maa derfor ny ligning bli at foreta saaledes, at ved den blir bøkerne at benytte som middel ved bedømmelsen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

