---
title: "Rt-1920-680"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1920-05-18
publisert: "Rt-1920-680"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 212."
parter: ""
forfatter: "Lund, Hazeland, Bjørn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §455"
  - "§458"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§254"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1920-680"
censurert: false
---

# Rt-1920-680

Ved beslutning, utfærdiget av statsadvokaten i Nordland den 13 december 1919, blev Thomas Norman Johansen Myrvold sat under tiltale ved Steigens meddomsret til fældelse efter straffelovens §228, 1ste ledd, for den 29 mars s.a. at ha øvet legemsfornærmelse mot Eilif Hansen Gunnarsjaa; men ved meddomsrettens dom av 17 april 1920 blev tiltalte frifundet. Han


*— side 681 —*

begjærte sig derefter tilkjendt erstatning for utgifter ved reise fra sin bopæl i Buksnes til retsstedet og tilbake og ved en av meddomsretten i samme retsmøte avsagt kjendelse blev han ogsaa i henhold til straffeproceslovens §455 tilkjendt saadan erstatning til beløp 70 kr.

Mot denne kjendelse har statsadvokaten under 23 april 1920 erklært kjæremaal, hvorom tiltalte ifølge paategning paa kjæremaalserklæringen den 24 s. m. er tilstillet meddelelse i rekommandert brev. Kjæremaalet bygger statsadvokaten paa, at retten har anset bevist, at der ved den i tiltalebeslutningen omhandlede anledning har fundet sted et sammenstøt mellem tiltalte og den angivelige fornærmede, og at tiltaltes forhold, efter hvad der er anført i kjendelsens præmisser, antagelig har været av den art, at det kunde medføre straf for gateuorden. Statsadvokaten finder under disse omstændigheter, at straffeforfølgningen mot tiltalte skyldes dennes eget forhold, og at, han som følge derav ikke bør tilkjendes nogen erstatning.

Ekstraordinær assessor, sorenskriver Lund: jeg tiltræder i det vesentlige denne betragtning og voterer i henhold hertil for ophævelse av kjendelsen.

Assessor Hazeland: Ved siden av den reelle begrundelse har statsadvokaten gjort den bemerkning, at det formentlig er urigtig at erstatning er fastsat efter dommen i særskilt kjendelse, jfr. straffeproceslovens §458, Salomonsen bind II, side 358, og de der refererte retsavgjørelser.

Jeg finder det ikke nødvendig at ophæve kjendelsen av denne grund. I en lagmandsretssak vil forholdet stille sig anderledes, da den frifindende kjendelse falder før dommen avsiges, jfr. [Rt-1906-728](Rt-1906-728 "wikilink") og [Rt-1907-797](Rt-1907-797 "wikilink"). Derimot finder jeg ingen tidligere avgjørelse hvorved krav paa erstatning efter straffeproceslovens §455 i en meddomsretssak er forkastet som for sent fremsat, naar det som her er fremkommet i samme retsmøte, hvor den frifindende dom er avsagt. En saa streng haandhævelse av straffeproceslovens §458 vilde i nærværende tilfælde være saa meget mer urimelig, som frifundne var en 19 aars gut, som møtte uten forsvarer.

Hvad realiteten angaar har rettens formand i en paategning av 26 april 1920 forsvaret den paakjærte avgjørelse med tilføiende at om kjendelsen omgjøres vilde det efter de oplysninger formanden fik under retsmøtet være nødvendig at tiltaltes reise til og fra retsstedet bekostes av offentlige midler i henhold til straffeproceslovens §254, idet han angav at ha laant penger for reisen til retsstedet og at han maatte laane hos kjendte paa retsstedet (Ballangen) for at kunne komme hjem igjen.

Jeg finder ikke tilstrækkelig foranledning til at omgjøre meddomsrettens enstemmige, paa umiddelbart indtryk av det hele saksforhold, bygget skjønsmæssige avgjørelse.

Jeg voterer derfor for saadan

Kjendelse:

Kjæremaalet forkastes.

Assessor Bjørn: I det væsentlige og resultatet enig med anden voterende.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

