---
title: "Rt-1920-842"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1920-06-21
publisert: "Rt-1920-842"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 119/1 s.a."
parter: "Straffesak mot Daniel Kornelius Helgesen Østhus (aktor: advokat Nørregaard - forsvarer: advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Christiansen, Scheel, Fürst, Peersen, Bang, Bugge, justitiarius Thinn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "Uektebarnloven (1915) §30"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§382"
  - "§52"
  - "§63"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1920-842"
censurert: false
---

# Rt-1920-842

Ekstraordinær assessor Christiansen: Ved Haugesund meddomsrets dom av 4 mars 1920 blev saaledes kjendt for ret: «Tiltalte Daniel Kornelius Helgesen Østhus idømmes for overtrædelse av §30 i lov av 10 april 1915, nr. 3, fængsel i 30 dage. Fuldbyrdelsen av denne straf utstaar overensstemmende med straffelovens §52 paa betingelse av at tiltalte inden maanedens utgang og derefter hver maaned fremover betaler kr. 25 som bidrag til Karoline Pettersens barn ifølge Stavanger amts farskapsforelæg av 7 mai 1917, og naar restancen efter nævnte forelæg er betalt, promte bidrag efter forelægget». Dommen er avsagt under dissens av rettens formand, som fant, at der ikke var grund til at anvende betinget dom. Dommen blev paa stedet vedtat av domfældte.

Mot denne dom har paatalemyndigheten erklært anke til ophævelse av bestemmelsen om utsættelse av dommens fuldbyrdelse i henhold til straffelovens §52, idet, uttales der, domfældte ved Karmsunds sorenskriveris meddomsretsdom av 30 september 1919 er idømt 30 dages fængsel som betinget straf. Bestemmelsen i Haugesunds meddomsretsdom av 4 ds. om utsættelse av dommens fuldbyrdelse er derfor ulovmedholdelig, jfr. Høiesterets kjendelse av 31 mai 1913, [Rt-1913-661](Rt-1913-661 "wikilink").

Med hensyn til de nærmere omstændigheter ved saken henviser jeg til meddomsrettens domsgrunde.

Jeg er kommet til det resultat, at anken bør tages tilfølge, men paa et andet grundlag end i anken angit.

Som derav fremgaar gaar paatalemyndigheten ut fra, at der ikke har været lovlig adgang til at anvende betinget dom, idet bestemmelsen i straffelovens §53, 1ste punktum, derfor er til hinder. Spørsmaalet er imidlertid, om denne bestemmelse overhodet her


*— side 843 —*

kommer til anvendelse. Forholdet mellem denne §'s 1ste og 2det punktum forekommer mig uklart, men jeg forstaar første punktum saaledes, at der er omhandlet lovovertrædelser, til hvis gjerningsindhold hører forsæt, altsaa en viss klasse av lovovertrædelser; 2det punktum omhandler derimot saavidt jeg forstaar, en anden klasse av lovovertrædelser, nemlig saadanne, hvor ikke forsæt er en nødvendig bestanddel av gjerningsindholdet, hvor altsaa straf blir at anvende uten hensyn til, om det i det enkelte tilfælde antages, at vedkommende har handlet med forsæt eller av uagtsomhet. Jeg mener, at det ikke kan være synderlig tvilsomt, at den lovovertrædelse, som den paaankede dom angaar, overtrædelse av §30 i lov nr. 3 av 10 april 1915, netop er av den art av handlinger, hvor det er likegyldig, enten der foreligger forsæt eller uagtsomhet, idet dette alene vil ha indflydelse paa strafutmaalingen. At denne forstaaelse maa være den rette, synes mig at vinde bestyrkelse, hvis man tænker sig, at den paaankede dom (den sidste dom) ikke var en meddomsretsdom, hvor meddomsretten har uttalt sig om, hvorvidt der forelaa forsæt eller uagtsomhet fra domfældtes side, men en lagmandsretsdom, hvor man i spørsmaalene til lagretten og dens derpaa givne svar ikke vil ha nogensomhelst veiledning til besvarelse av det spørsmaal, om der i det konkrete tilfælde var handlet med forsæt eller av uagtsomhet. Jeg antar derfor, at §53, 1ste punktum, ikke er anvendelig paa den her paaankede dom, og at dommen forsaavidt kunde gjøres betinget.

Jeg finder derimot efter de i meddomsrettens domsgrunde indeholdte oplysninger, deriblandt at tiltalte ikke har betalt noget paa bidraget trods den lange tid som er hengaat, og det uagtet han har erkjendt den hele tid at ha været frisk og arbeidsfør, at der ikke er grund til i nærværende tilfælde at anvende betinget dom. Jeg vil derfor votere for, at den til dommen knyttede betingelse bortfalder.

Men efter bestemmelsen i det av mig tidligere nævnte 2det punktum i straffelovens §53 maa det efter dette bli at avgjøre, hvorvidt fuldbyrdelsen av den utsatte straf i henhold til Karmsund sorenskriveris meddomsretsdom av 30 september 1919 fremdeles skal utstaa. Denne dom gik ut paa en straf av 30 dages fængsel for overtrædelse av straffelovens §256, jfr. §255 og §382, jfr. §63, 2det punktum, hvorhos fuldbyrdelsen var besluttet utsat i henhold til straffelovens §52 paa betingelse av, at domfældte sammen med en medtiltalt in solidum inden utgangen av 1919 betalte et beløp til fornærmede. Hvorledes det senere er forholdt hermed, er ikke oplyst, uten forsaavidt det er dokumentert, at beløpet ikke var betalt i januar d.a. idet de domfældte ikke har vææt istand til at betale paa grund av daarlig økonomisk stilling. Saken er derefter fra politiet sendt sorenskriveren i Karmsund til forføining overensstemmende med straffelovens §53, 2det led; senere haves ingen anden oplysning end at det under procedyren er uttalt, at straffen efter den første dom fremdeles er ufuldbyrdet. Jeg mener, at efter hvad der saaledes foreligger, er der grund til nu at træffe den avgjørelse, at hin strafs fuldbyrdelse fremdeles skal utstaa. Til anbefaling til benaadning finder jeg ikke føie.


*— side 844 —*

Konklusion:

Bestemmelsen i den paaankede meddomsretsdom om utsættelse av straffens fuldbyrdelse i henhold til straffelovens 52 bortfalder. Derimot blir bestemmelsen i den omhandlede dom av Karmsund sorenskriveris meddomsret av 30 september 1919 om betingelsesvis utsættelse av straffens fuldbyrdelse i henhold til straffelovens 52, forsaavidt angaar tiltalte Daniel Kornelius Helgesen Østhus, fremdeles gjældende. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesteret betaler tiltalte kr. 20. (Vanlige salærer.)

Assessor Scheel: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. Jeg skal alene tilføie den bemerkning, at den bidragsresolution, som domfældte er dømt for ikke at ha efterkommet, er av 21 juli 1917, saaledes at altsaa det strafbare forhold har tat sin begyndelse før den tidligere dom av 30 september 1919; men da det strafbare forhold er fortsat ogsaa efter denne, blir der ikke anvendelse for 4de led i straffelovens §53.

Assessor Fürst: Jeg er kommet til et andet resultat end de foregaaende voterende og stemmer for ophævelse av den paaankede dom, fordi det ikke av dens præmisser fremgaar, om domfældte har handlet med forsæt eller av uagtsomhet. Med førstvoterende er jeg enig i, at det omhandlede lovsted, §30 i lov nr. 3 av 10 april 1915, omfatter saavel forsætlig som uagtsomt forhold. Hvis domfældte i nærværende tilfælde av meddomsretten i virkeligheten er fældet for at ha handlet med forsæt, kunde der ikke i den paaankede dom være truffet bestemmelse om utsættelse med straffens fuldbyrdelse. Jeg henviser herom til [Rt-1913-661](Rt-1913-661 "wikilink"), og flere senere avgjørelser i lignende retning. I dette tilfælde skulde paatalemyndigheten paa egen haand ha latt den tidligere under saken omhandlede betingede dom av 30 september 1919 fuldbyrde, jfr. straffelovens §53, 1ste punktum. Hvis domfældte i nærværende sak kun er fældet for uagtsomt forhold, vilde straffelovens §53, 2det punktum, været at bringe i anvendelse og saaledes at der kunde anvendes betinget straf i den nye dom, mens det ved samme skulde av retten avgjøres, om den tidligere doms fuldbyrdelse fremdeles skulde utstaa. Da man altsaa ikke har noget utgangspunkt for at avgjøre, om der rettelig er anvendt betinget straffedom i det foreliggende tilfælde antar jeg som nævnt, at den paaankede dom maa ophæves.

Det vil forstaaes, at min opfatning av bestemmelsene i straffelovens §53, 1ste og 2det punktum, ikke falder sammen med førstvoterendes. Efter min mening kommer første punktum til anvendelse, naar vedkommende domstol har fældet for forsætlig handling, selv om der ved siden av denne i vedkommende lovsted er opstillet straf ogsaa for uagtsomt forhold. Og paa samme maate mener jeg, at 2det punktum i nævnte §53 kommer til anvendelse, hvis domstolen fælder for uforsætlig forhold, selv om der ved siden herav er opstillet straf for forsætlig lovovertrædelse.

Da jeg har grund til at anta at jeg er i minoritet, skal jeg indskrænke mig til disse bemerkninger og ikke forme konklusion.

Ekstraordinær assessor Peersen: I det væsentlige og resultatet enig med første- og andenvoterende.


*— side 845 —*

Ekstraordinær assessor Bang: I det væsentlige og resultatet enig med hr. assessor Fürst.

Konst. assessor Bugge: Likesaa.

Justitiarius Thinn: Som hr. assessor Peersen.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

