---
title: "Rt-1920-458"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1920-02-11
publisert: "Rt-1920-458"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6/1 B s.a."
parter: "Aktiemæglerfirma Schjervig og Boughs Efterfølgere (advokat Nils Onsager) mot aktiemægler Olaf Nilsen (overretssakfører Carl Kaas til prøve)."
forfatter: "Hambro, Bang, Lie, Hazeland, Peersen, Paulsen, Mejdell"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1920-458"
censurert: false
---

# Rt-1920-458

Assessor Hambro: Ved dom avsagt den 4 juli 1918 av Drammens handelsret blev saaledes kjendt for ret: «Indstevnte firmaet Schjervig & Boughs Efterflg. ved dets indehaver S. Chr. Bough bør til citanten aktiemægler Olaf Nilsen betale kr. 9.940 med 5 pct.


*— side 459 —*

aarlig rente fra 25 oktober 1917 til betaling sker, samt i saksomkostninger kr. 300».

Denne dom er av firmaet Schjervig og Boughs Efterflg. ved dets indehaver S. Chr. Bough indanket til Høiesteret med saadan paastand: «At appellanten handelsskolebestyrer S. Chr. Bough frifindes for indstevnte aktiemægler Olaf Nilsens tiltale, - subsidiært mot at betale erstatning efter skjøn paa indstevntes bekostning beregnet efter kursen paa aktier i «Seil» under 17 oktober 1914, - hvorhos indstevnte betaler til appellanten sakens omkostninger for begge retter».

Indstevnte aktiemægler Olaf Nilsen har paastaaet handelsrettens dom stadfæstet og appellanten tilpligtet at betale indstevnte sakens omkostninger for Høiesteret.

Med hensyn il sakens gjenstand og nærmere faktiske omstændigheter henviser jeg til handelsrettens domspræmisser. Der er for Høiesteret fremlagt endel nye dokumenter, som imidlertid efter min mening ikke har bragt saken i nogen væsentlig anden stilling for Høiesteret end for handelsretten.

Jeg er med hensyn til sakens hovedspørsmaal, hvorvidt appellanten var bundet ved den i saken omhandlede slutseddel, utstedt av den person paa hans kontor, som han selv har betegnet som sin mægler, kommet til samme resultat som handelsretten. Det har i saa henseende for mig været avgjørende, at utstederen av slutsedlen maa antages i sin stilling at være betroet bestyrelsen av appellantens mæglerforretnnig i principalens fravær og som saadan bemyndiget til at utfærdige de i forretningens drift faldende slutsedler. Jeg mener, at appellanten saaledes i gjerning hadde git vedkommende tilstrækkelig bemyndigelse til en transaktion som den her foreliggende, og det kan da likeoverfor tredjemand ikke komme i betragtning, om appellantens mægler herunder skulde ha handlet imot nogen av appellanten git og ham alene bekjendt instruks. jeg anser derfor appellanten uberettiget til, saaledes som han har gjort i sin skrivelse til indstevnte av 17 oktober 1917, bestemt og peremptorisk at uttale, at de gjennem den paagjældende slutseddel solgte 4 aktier i «Seil» ikke vilde bli levert, og han maa da være erstatningspligtig overfor indstevnte for det tap, som herved har været paaført denne.

Med hensyn til tapets beregning er jeg imidlertid ikke enig i den ved handelsretten trufne avgjørelse. Jeg antar nemlig, at i et forhold som det her foreliggende, hvor det gjælder aktier med hurtig varierende kurs, hadde det været indstevntes pligt snarest mulig at foreta det ved appellantens leveringsnegtelse foranledigede dækningskjøp. Jeg kan nemlig ikke skjønne, at de i handelsretsdommen omhandlede leveringsfrister paa 7 og 3 dage kan tillægges nogensomhelst betydning i et tilfælde som nærværende, hvor appellanten paa aldeles avgjørende maate har tilkjendegit sin beslutning om ikke at ville levere og derved efter min mening avskaaret sig enhver utsættelse med at foreta den pligtige levering. Indstevnte var derfor, som jeg har uttalt, efter min mening saavel berettiget som forpligtet til, saasnart han dertil fik anledning efter mottagelsen av appellantens skrivelse av 17 oktober 1917, at dække sig ved indkjøp av saadanne aktier, som appellanten hadde solgt ham. Der


*— side 460 —*

er imidlertid ikke under saken efter min mening tilveiebragt til- strækkelige oplysninger for Høiesteret til med bindende virkning for parterne at fastsætte nogen bestemt kurs, hvortil saadan ind- dækning tidligst hadde kunnet ske, og jeg finder derfor grund til at ta appellantens subsidiære paastand om erstatningens ansættelse ved skjøn tilfølge. Det maa da bli overladt handelsretsskjønnet at avgjøre, naar et saadant dækningsbeløp snarest mulig efter det før nævnte tidspunkt hadde kunnet iverksættes, og den kurs, som i saa tilfælde vilde ha været den bestemmende. Til denne kjøpesum kommer da ogsaa den gevinst, som indstevnte ved sit videre salg av aktierne til Krog & Co. hadde opnaadd, nemlig 40 kroner. Jeg finder det ikke tvilsomt, at handelsretsskjønnet maa bli at opta paa appellantens bekostning. Ved den i handelsretsdommen gjorte renteberegning er ingen bemerkning gjort. Jeg antar ogsaa, at appellanten bør tilsvare indstevnte processens omkostninger for begge retter, idet avgjørelsen i sakens hovedspørsmaal gaar ham imot.

Konklusion:

Appellanten, aktiemæglerfirmaet Schjervig og Boughs Efter- følgere ved dets indehaver S. Chr. Bough bør til indstevnte aktiemægler Olaf Nilsen betale erstatning efter handelsrettens skjøn, optat paa appellantens bekostning, for det tap, som er indstevnte paa ført ved appellantens negtelse av at levere de under saken omhandlede 4 aktier i «Seil», beregnet efter den kurs, hvortil indstevnte tidligst efter den 17 oktober 1917 hadde kunnet indkjøpe saadanne aktier, dog i ethvert fald ikke over 9.940 kroner. Av skjønsbeløpet betaler appellanten til indstevnte 5 av hundre i aarlig rente fra 25 oktober 1917 til betaling sker. I procesomkostninger for handelsretten og Høiesteret betaler appellanten til indstevnte kr. 900.

Ekstraordinær assessor Bang: Med hensyn til sakens hovedspørsmaal kan jeg i alt væsentlig slutte mig til førstvoterende. Hvad det subsidiære spørsmaal angaar, er jeg enig med ham i, at Bough ved sin skrivelse av 17 oktober 1917 maa ansees at ha frafaldt den mellem mæglere sedvanlige leveringsfrist. Derav følger, at Nilsen hadde adgang til naarsomhelst at foreta forsvarlig dækningskjøp. Derimot kan jeg ikke være enig med førstvoterende i at anse Nilsen ubetinget forpligtet overfor sælgeren til ved første anledning at foreta dækningskjøp. Det beror nemlig efter min mening paa, hvad der under de forhaandenværende omstændigheter kunde ansees forretningsmæssig rigtig. Og den omstændighet, at Nilsen i dette tilfælde handlet nærmest for fremmed regning, berettiget ham ikke til at være mindre forsigtig, end om han hadde handlet helt paa egen risiko. Der har aabenbart været særlige omstændigheter til stede, som gjorde det vanskelig at beregne det rette tidspunkt for forsvarlig dækningskjøp. Det sees ogsaa, at saavel sælger som kjøper den 13 oktober, da kursen var 131 pct., regnet kursfald som sandsynlig. Der er fra appellantens side intet oplyst om, at kurserne omkring den 18 oktober var i og for sig rimelige efter selskapets og markedets stilling. Vistnok steg kur- serne senere sterkt, men der er forhold, som gjør det sandsynlig, at denne stigning skyldtes utenforliggende forhold, som kun de


*— side 461 —*

indviede kunde ha rede paa, nemlig den «corner», som var under utvikling. Under disse omstændigheter kan jeg ikke lægge Nilsen tillast, at han ikke straks gik til dækningskjøp, men saa tiden an. Jeg maa for mit vedkommende gaa ut fra, at han har handlet forretningsmæssig og efter bedste skjøn. Jeg vil derfor votere for stadfæstelse av handelsrettens dom, men da jeg efter konferancen maa gaa ut fra, at jeg er i minoritet, former jeg ikke konklusion.

Ekstraordinær assessor Lie: jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende. I anledning av andenvoterendes votum skal jeg bemerke, at der ikke efter min mening er oplyst særlige omstændigheter, som berettiget Nilsen til at utsætte med at foreta dækningskjøp, efter at han hadde mottat Boughs skrivelse av 17 oktober 1917.

Ekstraordinær assessor Hazeland: Jeg er likeledes i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

De ekstraordinære assessorer Peersen og Paulsen og assessor Mejdell: Likesaa.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av handelsrettens dom:

\- - - Ved slutseddel av 13 oktober sidstleden kjøpte aktiemægler Olaf Nilsen hersteds av aktiemægler Schjervig & Boughs Efterflg. - indehaver S. Chr. Bough, hersteds - 4 aktier i A/S «Seil» efter kurs 131 pct. for kr. 5.260. Aktierne solgtes videre s.d. til aktiemægler Sigurd Krog. Hr. Bough underrettet Nilsen den 17 oktober om, at han ikke vilde eller kunde levere aktierne. Imidlertid maatte hr. Krog, som atter hadde solgt, under 25 samme maaned dække sig for Nilsens regning og maatte han da betale 380 pct. d.v.s. kr. 15.200. - - -

Slutseddelen av 13 oktober 1917 er fremlagt i retten. Som sælger er her opført indstevntes firma pr. kommission. Den er underskrevet «pr. Schjervig & Boughs efterfølgere. S. Behn Johansen».

Indstevnte som ved brev av 17 oktober 1917 underrettet citanten om, at han ikke hadde disse aktier, og at hans mægler ikke hadde nogensomhelst fuldmagt eller myndighet til at sælge dem for hans regning, hvorfor aktierene ikke vilde bli levert, har nedlagt paastand om frifindelse og tilkjendelse av forsvarsomkostninger. - - - Hans betjent Behn Johansen var ikke meddelt prokura, han var en ganske ung mand, bare ansat der i kort tid og hadde som kontormand adgang til at formidle salg mellem kjøper og sælger, men ingen videregaaende fuldmagt. Indstevnte hævder videre at salget er skedd uten indstevntes vidende og mot hans ordre og hadde tilfølge at betjenten straks blev avskediget. Der foreligger saaledes et forsætlig retsbrud utenfor tjenesten og da kan citanten ikke paaberope ansvarsreglen efter 3-21-2. Naar betjenten overskrider sin fuldmagt kan han, anfører indstevnte, heller ikke herved tvinge indstevnte til at paavise sælger, hvor der ingen sælger er. Naar betjenten ikke hadde nogen sælger, maa han efter indstevntes mening ha ment sig selv, og indstevnte henviser derfor citanten til betjenten som sælger. Videre hævder indstevnte at han som mægler intet ansvar har for at de ved ham formidlede forretninger opfyldes hvis mægleren ikke har paatat sig et specielt videregaaende ansvar hvad indstevnte ikke har gjort. Indstevnte benegter ogsaa, at der fra hans egen side foreligger nogen uagtsomhet, som kan


*— side 462 —*

bevirke ansvar. Indstevnte anfører, at han den omhandlede lørdag (13 oktober) var paa kontoret til kl. 2, da kontortiden var slut, men dog fraværende ute i byen den største del av tiden efter kl. 12. Indstevnte var bortreist fra forretningen mandag, men kom paa kontoret tirsdag den 16. Straks indstevnte blev opmerksom paa betjentens transaktion, tilskrev han citanten som ovennævnt den 17 oktober, hvilket brev citanten mottok den dag før børstid, og da var kursen paa disse aktier 170 pct. - - -

Retten skal bemerke:

\- - - Det er paa det rene, at indstevnte ifølge avertissement i stedets aviser driver aktiemæglerforretning her i byen og at han har kontor her med lønnet personale og med fast kontortid hvor der foregaar stadig omsætning av aktier. Den omsætning, som det her gjælder, er et salg pr. kommission, avsluttet paa dette kontor av indstevntes betjent og er saaledes en regulær forretning indenfor firmaets bekjendtgjorte og sedvanlige virksomhet, hvor indstevnte personlig daglig deltar som chef og tilsynshavende. Avsluttes en saadan forretning i principalens tilfældige fravær av hans underordnede mægler, maa principalen efter reglen i 3-2l-2 herved være bunden likeoverfor 3djemand uanset om vedkommende betjent ikke har hans prokura og uanset om betjenten i forhold til principalen endog har gjort sig skyldig i pligtbrud eller overskredet grænserne for sin handle- frihet i forhold til husbonden. (Jfr. Aubert Obl. alm. del side 150-151 og Platou privat-ret side 475). Det avgjørende er om salget er foregaat «utførelsen av erindet», altsaa under utførelse av et arbeide, som sedvanlig paaligger en saadan funktionær ved et aktiemæglerkontor, i funktionel sammenhæng med dette hverv, og det maa her ansees for godtgjort.

Retten har ikke fundet tilstrækkelig bevis ført for, at salget var et forsætlig retsbrud fra betjentens side. Hertil vilde ialfald utkræves, at salget var skedd mot indstevntes uttrykkelige ordre eller i eget tydelig spekulationsøiemed. Men efter den fremstilling betjenten selv som vidne har git av sine forhandlinger med indstevnte om salg av aktier i «Seil» før og efter den 13 oktober har retten ikke fundet bevis ført for at betjenten har operert saaledes eller spekulert paa egen haand i dette tilfælde. At betjenten ved at optræde som gjort ikke har handlet konduitemæssig i forhold til sin husbond eller muligens pligtstridig, er en sak for sig, men herfor maa indstevnte i tilfælde søke regres hos betjenten.

Retten man saaledes gaa ut fra, at salget av aktierne er bindende for indstevnte personlig som om slutseddelen var undertegnet av ham selv. Den kan specielt heller ikke under de foreliggende omstændigheter betragte det som nogen uagtsomhet av citanten at han avsluttet forretningen med betjenten istedenfor med indstevnte personlig. Denne har i brevet av 17 oktober selv betegnet betjenten som sin «mægler». Retten man heri lægge en klar erkjendelse av, at betjenten var rette vedkommende at henvende sig til for 3djemand i deslige forretninger, naar indstevnte ikke selv var tilstede. Indstevntes paastand i samme brev om, at denne «mægler» ikke hadde nogen myndighet til at sælge aktier i «Seil» for indstevntes regning, kan ialfald ikke faa nogen betydning til skade for godtroende 3djemand. Der er under saken intet oplyst som tyder paa, at citanten skulde være bekjendt med en saa vidtgaaende indskrænkning i den almindelige fuldmagt, som vanlig gives en «mægler» ved et aktiemæglerkontor. - - -

At kursene paa disse aktier efter 13 oktober 1917 var stadig stigende og at citanten saaledes har lidt tap ved indstevntes negtelse av at levere, er fuldt in confesso. Hvad der her kan være tvilsomt er efter rettens mening


*— side 463 —*

alene, om det kan lægges citanten tillast at han (eller hans kjøper) ikke sørget for et tidligere dækningskjøp, hvorved tapet kunde været forringet.

Retten skal herom bemerke, at der efter dens skjøn kunde været god grund for citanten til i egen interesse at søke at dække sig tidligere end han gjorde, naar indstevnte saa bestemt hadde avvist sin leveringspligt. Imidlertid kan ikke retten anta at indstevnte med rette kan besvære sig herover eller av den grund kan kræve avslag i erstatningen. Dækningspligten maatte her i første række paahvile sælgeren selv. Saa aabenbart lite begrundet som indstevntes standpunkt maatte være i citantens øine kan det ialfald ikke lægges citanten tillast, at han selv saa tiden litt an - om indstevnte muligens allikevel ordnet saken, og derfor ialfald ventet til utløpet av den for levering av aktier mellem aktiemæglere sedvansmæssige gjældende frist, 7 + 3 dage. I nærværende tilfælde er ogsaa korrespondansen mellem parterne først avsluttet ved et brev av lørdag 20 oktober, hvortil kommer at aktierne i «Seil» vistnok paa den tid vanskelig kunde erholdes kjøpt her paa stedet, men dækning maatte søkes utenbys. Retten antar derfor at indstevnte maa være pligtig til at tilsvare citanten som litt skade det fulde beløp, som denne har maatte betale sin kjøper i erstatning for manglende levering, altsaa efter kursen for aktierne pr. 25 oktober 1917 kr. 9940 med 5 pct. rente fra leveringstidens utløp 25 oktober 1917. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

