---
title: "Rt-1919-289"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1919-02-12
publisert: "Rt-1919-289"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.-nr. 12/1 B s. a."
parter: "Elias Bruteig og Bernt Fagerli (advokat Chr. L. Jensen) mot Rasmus Pedersen Ulvestad og Rasmus Olsen Os (advokat Annæus Schjødt). Stevnt for processens skyld: A/S Bruteigs Tricotagefabrik, Vatne."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Lov om bruksrettigheter (1874) §3"
  - "Vasdragsloven (1887) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1919-289"
censurert: false
---

# Rt-1919-289

Ekstraordinær assessor Paulsen: Ved dom, avsagt av den edsv. fuldmægtig ved Nordre Søndmør sorenskriveri med meddomsmænd, blev den 24. juli 1915 saaledes kjendt for ret:

"1. Indstevnte Elias Bruteig tilpligtes at bringe dæmningsanlæggene i utløpet av Vatnevandet i den samme stand, de var, før han foretok de av ham foretagne forandringer, inden 3 - tre - maaneder efter dommens forkyndelse.

2\. Citanterne Rasmus Pedersen Ulvestad og Rasmus Olsen Os kjendes eneberettiget til at dæmme og løse vandet i saavel Lille- som Storeosen samt derhos eneberettiget til at utnytte vandet med den begrænsning, at indstevnte Elias Bruteig er berettiget til at utta vand gjennem den gamle stampeveite, naar vandstanden tillater dette.

3\. Citanterne Rasmus Pedersen Ulvestad og Rasmus Olsen Os kjendes berettiget til at benytte den av dem tidligere brukte gangsti over indstevnte Elias Bruteigs eiendom g. nr. 96 br. nr. 5 i Vatne til dæmningerne, og indstevnte tilpligtes inden 14 april 1916 at sætte den i samme stand som tidligere.

4\. Indstevnte Elias Bruteig kjendes uberettiget til den av foretagne forstørrelse av sin indtaksrende til fabriken og tilpliktes at bringe indtaksveiten i samme stand, som den var i før forandringen, inden 3 - tre - maaneder fra dommens forkyndelse.

5\. Indstevnte Elias Bruteig tilpligtes at betale erstatning efter uvillige mænds skjøn, optat paa hans bekostning, for det tap, som er paaført citanterne Rasmus Pedersen Ulvestad og Rasmus Olsen Os derved, at de paa grund av de av indstevnte


*— side 290 —*

trufne forføininger med dæmningerne i Store- og Lilleosen ikke har kunnet benytte vandet til sine kverner som tidligere, med 4 - fire - pct. i aarlig rente av erstatningsbeløpet fra 30 september 1913, til betaling sker, samt

6\. sakens omkostninger med 250 - to hundrede og femti - kroner.

For hver dag som nogen av de under post 1, 3 og 4 satte frister oversittes betaler indstevnte Elias Bruteig til Vatne fattigkasse 10 - ti - kroner.

At efterkommes inden 15 - femten - dage efter denne doms lovlige forkyndelse under adfærd efter loven".

Denne dom blev av Elias Bruteig og Bernt Fagerli anket til Trondheims overret, som i dom av 16 juli 1917 stadlæstet underrettens dom med den ændring, at fuldbyrdelsesfristen sattes til 6 istedenfor 3 maaneder, og at omkostningerne for underretten opphævedes, hvorhos appellanten ilagdes omkostninger for overretten til de indstævnte med 180 kroner.

Overrettens dom er av Elias Bruteig og Bernt Fagerli indanket for Høiesteret, hvor de har nedlagt saadan paastand:

"1. At Elias Bruteig frifindes for Rasmus Ulvestads og Rasmus Os's tiltale.

2\. At Rasmus Ulvestad og Rasmus Os tilpligtes at betale Elias Bruteig sakens omkostninger for alle retter og Bernt Fagerli for overretten og Høiesteret."

De indstevnte Rasmus Ulvestad og Rasmus Os har kontraappellert og nedlagt saadan paastand:

"1. At overrettens dom stadfastes, dog saaledes at den løpende tvangsmulkt for Elias Bruteig forhøies, og at denne ilægges forsvarsomkostninger ogsaa for underretten.

2\. At hovedappellanterne en for begge og begge for en ilægges saksomkostninger for Høiesteret.

3\. At hovedappellanterne for ethvert tilfælde av avvisning ex officio ilægges kost og tæring i lovlig utstrækning".

For processens skyld er for Høiesteret indstevnt A/S Bruteigs Tricotagefabrik, Vatne, men dette selskap har ikke avgit møte.

Med hensyn til sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til præmisserne for de underordnede retters domme.

Som nye dokumenter for Høiesteret foreligger avskrift av Elvebakkens Meieris protolkol av 4 september 1899 samt utskrift av et tingsvidne, optat ved Nordre Søndmørs sorenskriveri 16 august 1918, hvorunder en række vidner har forklart sig om de stampeadlæg, som er anlagt paa Bruteigs eiendom, og om Bruteigs eieres benyttelse av vandet til disse anlæg.

Jeg er med hensyn til sakens hovedspørsmaal kommet til samme resultat som de underordnede retter, og jeg kan forsaavidt henvise til den av disse givne begrundelse. Jeg antar saaledes, at eierne Ulvestad og Os gjennem lange tiders bruk har erhvervet eneret til at regulere de dæmningsanlæg, som har staat i Lilleosen og Storeosen ved utløpet av Vatnevand, men jeg mener, at de ergangne domme angaar for vidt,


*— side 291 —*

naar de desuten har kjendt eierne av Ulvestad og Os "eneberettiget til at utnytte vandet" alene med den begrænsning, som følger av Elias Bruteigs ret til at ta vand til sin stampe. En sat vidtgaaende og andre utelukkende ret kan jeg ikke finde hjemlet i de oplysninger, som er tilveiebragt i saken. Idet jeg saaledes antar, at der forsaavidt maa gjøres en ændring i de avsagte domme, finder jeg, at overrettens dom forøvrig maa bli at stadfæste, dog saaledes at tvangsmulkten sættes til 20 kroner pr. dag, og at den bør tilfalde Vatne herredskasse. Jeg vil bemerke med hensyn til dommens bestemmelse om, at Elias Bruteig tilpligtes at bringe dæmningsanlæggene i utløpet av Vatnevandet i den samme stand som før de av ham foretagne forandringer, at det her fra, skranken fra de indstevntes side er uttalt, at de, om Høiesteret tar deres paastand tilfølge, intet vil ha imot at overta de nuværende dæmninger, saaledes som de nn ligger, naar de blot selv faar reguleringsretten med hensyn til vandføringen.

Jeg antar efter det resultat, hvortil jeg kommer, at appellanterne maa tilsvare de indstevnte processens omkostninger for Høiesteret, likesom de ogsaa maa betale saksomkostningerne for overetten. Derimot er jeg med sidstnevnte ret enig i, at omkostningerne for underretten ophæves.

Konklusion:

1\. Elias Bruteig tilpligtes inden 6 seks maaneder fra Høiesterets doms avsigelse at bringe dæmningsanlæggene i utløpet av Vatnevandet i den samme stand, de var, før han foretok de av ham foretagne forandringer.

2\. Rasmus Pedersen Ulvestad og Rasmus Olsen Os kjendes eneberettiget til at dæmme og løse vandet i saavel Lille- som Storeosen, dog saaledes at Elias Bruteig er berettiget til at utta vand gjennem den gamle stampeveite, naar vandstanden tillater dette.

3\. Rasmus Pedersen Ulvestad og Rasmus Olsen Os kjendes berettiget til at benytte den av dem tidligere brukte gangsti over Elias Bruteigs eiendom, g. nr, 96, br. nr. 5 i Vatne til dæmningerne, og Elias Bruteig tilpligtes inden 14 april 1919 at sætte den i samme stand som tidligere.

4\. Elias Bruteig kjendes uberettiget til den av ham foretagne forstørrelse av sin indtaksrende til fabriken og tilpligtes inden 6 - seks - maaneder fra Høiesterets doms avsigelse at bringe indtaksveiten i samme stand, som den var i før forandringen.

5\. Elias Bruteig tilpliktes at betale erstatning efter uvillige mænds skjøn, optat paa hans bekostning, for de tap, som er paaført Rasmus Pedersen Ulvestad og Rasmus Olsen Os derved, at de paa grund av de av Elias Bruteig trufne forføininger med dæmningerne i Store- og Lilleosen ikke har kunnet benytte vandet til sine kverner som tidligere, med 4 - fire - av hundrede i aarlig rente av erstatningsbeløpet fra 30 september 1913, til betaling sker.

For hver dag, som nogen av de under post 1, 3 og 4 satte frister oversittes, betaler Elias Bruteig til Vatne herredskasse 20 - tyve - kroner.

Processens omkostninger for underretten ophæves.

I saksomkostninger for overretten og Høiesteret betaler Elias Bruteig og Bernt Fagerli - en for begge og begge for en - til Rasmus Ulvestad og Rasmus Os 1000 - et tusen - kroner.

Assessor Vogt: Jeg stemmer for, at Elias Bruteig frifindes i denne sak. Som ogsaa fremholdt av den for de indstevnte ved Høiesteret møtende advokat, maa de indstevntes ret med hensyn til opdæmningen av vandet i Store og Lilleosen ved Vatnevandets utløp betragtes som en gjennom alders tids bruk erhvervet servitutartet raadighet over andenmands grund og ikke som eiendomsret til nogen del av denne eller derunder liggende herlighet. Jeg antar, at den, der har en saadan servitutret, maa finde sig i, at servitutens utøvelse ved eierens forføining underkastes forandring, naar servituthaveren ikke derved paaføres tap eller ulempe. Det vilde være uforenelig med det retsforhold, der efter min mening under forhold som de foreliggende er etablert mellem grundeier og servituthaver, om denne ved at ta vandet i bruk som her skedd skulde kunne utelukke grundeieren fra den ham rettelig tilkommende adgang til paa sin egen grund at opføre en dæmning og disponere over denne, hvilket, saavidt jeg ser, blir resultatet ved stadfæstelse av de underordnede retters avgjørelser. Jeg opfatter det foreliggende forhold derhen, at kverneiernes ret likeoverfor vandindtaket paa Bruteigs grund ikke gaat videre end til at sikre sig fornødent driftsvand til bruken av de to gamle kverner. Og da maa grundeieren ha ret til ogsaa i sin interesse at utnytte vandkraften, naar han sørger for, at kvernene fremdeles faar det vand, de tiltrænger. Efter de i saken foreliggende oplysninger, fremkomne gjennem forklaringer av en række lokalkjendte vidner, maa jeg anta, at det av Bruteig opførte, under saken paaklagede dæmningsanlæg og sammes utnyttelse saa langt fra har ført til en utilbørlig indskrænkning i de kvernene tilliggende rettigheter, at i virkeligheten har den derved gjennemførte regulering været til fordel for en hensigtsmæssig utnyttelse av kvernene. Jeg finder saa meget mindre grund til at tilkjende de indstevnte for Høiesteret raadighet over vandet i den utstrækning som paastaat, som denne paastand alene hviler paa et faktisk forhold, der kun har bestaat i, at kverneierne har hat nogen høist primitive stængsler staaende ved Vatnevandets utløp. For den tidligere paa begge sider gjældende opfatning av retsforholdet forekommer det mig ogsaa at være betegnende at der fra kverneiernes side ingen indsigelse blev reist, da for adskillige aar tilbake Bruteig la ledning fra veiten nedenfor Lilleosen til benyttelse av vandkraften for en av Bruteig opført stampe.

De betragtninger, jeg her har gjort gjældende, er for mig avgjørende til at underkjende enhver av de paastande, hvori de underordnede retter har git de indstevnte for Høiesteret med


*— side 293 —*

hold, idet jeg ikke kan finde, at Bruteig ved at benytte den ham i lovgivningen hjemlede ret til opførelse av dæmningsanlæg paa egen grund har gjort sig skyldig i nogen retskrænkelse likeoverfor de indstevnte, og specielt finder jeg ikke, at det har været uretmæssig av Bruteig at foreta den oprensning av indtaksrenden til trikotagefabriken, som omhandles i post 4 i underretsdommen. Og naar jeg først antar, at de indstevntes retmæssige krav er blit tilstrækkelig varetat ved den av Bruteig foretagne opdæmning og disposition av samme, saa ser jeg heller ikke, at der er nogen grund til at tilkjende de indstevnte nogen veiret over Bruteigs eiendom. Efter stillingen inden retten under raadslagningen former jeg for tiden ingen konklusion og finder det upaakrævet at uttale mig om procesomkostningerne.

Assessor Scheel: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Rivertz: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med andenvoterende.

Ekstraordinær assessor, byretsassessor Lie: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Assessorerne Hambro og Mejdell: Likesaa.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av underrettens dom:

Citanterne i nærværende sak Rasmus Petersen Ulvestad og Rasmus Olsen Os eller deres forgjængere, som eiere av gaarden Ulvestad g.nr. 102 br.-nr.16 og Os g.-nr. 94 br.-nr. 1, har gjennem umindelige tider hat kvernehuse i Oselven i Vatne. Til utnyttelse av vandet i vasdraget har de, noget høiere oppe like nedenfor Osen i Vatnevandet, hvor en holme deler vasdraget i to løp, benyttet to dæmninger til at samle vand til bruk under malingen paa kvernene. Den større dam over det vestre løp, Storosen kaldet, bestod oprindelig av løse utildannede stene, som var slængt uti, og som ikke var følet sammen paa nogen ordentlig maate. Naar dæmningen blev for utæt blev den til sine tider dyttet med torv eller andre materialer, og omend den ikke paa langt nær var helt tæt, stemmet den dog noget op for vandet. Efterat eieren av Bruteig, paa hvis eiendom torven til tætningen blev tat, hadde forbudt torvtak, rammet de ned jernpæle i dammen og fæstet til disse træfjæle for bedre at kunne dæmme op for vandet. I det østre løp, Lilleosen, var der til en begyndelse ogsaa kun en stengar og man tappet vistnok efter hvad enkelte av vidnerne siger oprindelig vandet ved at ta ut en sten i garen. Senere blev der sat op en trædæmning, hvori der var fjæle, som kunde fjernes, og ved at ta ut disse kunde kverneierne tappe ut det vand de trængte til sine kverne helt ned til bunden av dammen. Som regel blev der kun tappet av Lilleosen, men det hændte ogsaa at der blev sluppet vand fra Storosen. Som adkomstvei fra sine kverne til dæmningerne benyttet citanterne en gangsti paa østsiden av vasdraget, og som gaar over indst. Elias Bruteigs eiendom og op til dæmningerne.

For ca. 35 aar siden bygslet indstevntes far eiendommen Bruteig som i 1863 blev utskilt fra gaarden Vatne l.-nr. 223. Han har som 6. kontravidne forklart, at han av grundherren blev paalagt at anlægge kvern og


*— side 294 —*

stampe m.v. til utnyttelse av den eiendommen tilliggende halve part av elven. Han anla da et par aar efter at han hadde overtat eiendommen en stampe, og utgrov en tidligere paabegyndt veit fra elven litt ovenfor Lilleosdæmningen og nedtil stampen, og hentet derved vand ned til denne. Grøften var ikke saa dyb, at han til enhver tid kunde benytte stampen, dette kunde kun ske, naar der var nogenlunde stort vand. Etter at han hadde faaet sin stampeveit istand begyndte ogsaa han at stelle, med og regulere dammen og stemme op for vandet uten at dette ham forbudt av citanterne. Vedlikeholdet av Storosdæmningen blev den hele tid besørget av citanterne, og det samme var tilfældet i den første tid ogsaa med Lilleosdæmningen, men efter at indstevntes far var begyndt at beskjæftige sig med at regulere vandstanden satte han i nogen fjæler nu og da, som var blit revet væk, og la over dæmningen en ny lang stok, som han hadde faaet til dette bruk av citanterne. Saavidt det kan sees av sakens dokumenter, har citanterne og indstevntes far aldrig hat nogen tvist om benyttelsen av vandet.

I dette forhold indtraadte, den forandring efterat en trikotagefabrik, som leier kraft av indstevnte, blev anlagt. For at skaffe vand til driften av denne og til et elektricitetsverk, blev der foretat endel forandringer med den gamle stampevelt. Der blev minert ut noget berg i den, blev gjort senere, og det er mellem parterne omtvistet, om ikke ogsaa veiten blev utdypet, og videre lot indstevnte begge de dæmninger citanterne hadde i vasdraget fjernet, og opførte selv i Lilleosen en trædam med luke, og i Storosen en cementdam til utnyttelse av vandet for sig. Dæmningen i Storosen er efter 10. og 11. hovedvidnes prov 55 cm. høi paa ytre og 40 cm. paa indre side. Dybden i Lilleosen er 63 cm. og i indstevntes indtaksdam 41 cm., saa at altsaa Lilleosens bund ligger 22 cm. under bunden i indtaket til veiten. Indstevnte har endelig ogsaa reist tvil om, hvorvidt citanterne har ret at benytte den gamle sti til dæmningene, og istedet anvist dem en anden vei.

Citanterne hævder, at det er dem som eier stevnte helt ulovlig har fjernet deres dæmninger og sat sink, dere er det dem som er berettiget til at dæmme og slippe vandet; naar derfor indstevnte har sat op sine dæmninger som skedd og negter citne. frit at dæmme og slippe vandet etter ønske, saa er dette helt ulovlig. Da indstevnte kun er berettiget indtil videre at ta vand fra Lilleosen til stampeveiten, er han derhos uberettiget til at utta og nyttiggjøre sig mere vand end der tidligere var anvendt hertil. Ved at indstevnte har forstørret sin vandrende bl.a. ved at minere ved elveleiet litt nedenfor den gamle indtaksveit og gjennem denne nye veit fører større vandmængde end tidligere til trikotagefabriken. og ved at han altid sørger for at holde dammen mest mulig fuld for at ha jevn tilførsel til sin bedrift og hindrer citanterne i efter ønske at slippe dammen har han gaaet utenfor hvad han har ret til og paaført citanterne tap, idet de paa grund av de nuværende forhold, ikke utenfor ved flomtider faar tilstrækkelig kvernevand, hvorfor malingen gaar daarlig og de mister kunder. Da indstevnte gjennem sit ind tak uttar omtrent hele elvens vandføring, som igjen først kommer ut i elven igjen like ovenfor citanternes kverne, hindrer han videre citanten Rasmus Os, som eier av vasdraget paa vestre side fra like nedenfor Storosdæmningen, i at utnytte sine vandrettigheter der.

Indstevnte har tat til gjenmæle og principalt benegtet, at citne. har nogensomhelst ret til dæmningsrettigheterne. Disse ligger paa deres


*— side 295 —*

grund, hvorfor det maa antages, at dæmningerne er opført av de tidligere eiere av Bruteig og at citne. har faat tillatelse til at bruke den indtil videre indtil grundeierne selv maatte ønske at utnytte vandfaldet. Ifald ret skulde være mere end til ret indtil videre, kan den iallefald ikke gaa videre end til at utnytte vandet til kvernbruk. Indst. benegter at ha negtet citne,. det vand de tilkom og trængte til sin bedrift og mener at de foretagne forandringer med dæmningen ikke kan være til skade for disse, tvertimot maa reguleringen hvorved vandføringen er blit jevnere, være til gavn for dem. Indst. benegter at ha forbudt citne. at bruke stien til og at ha foretat minering i Lilleosen. Det er tvertimot citne. som har minert, og derved sænket vandstanden, hvorved han er paaført skade.- - -

Det hovedspørsmaal som foreligger til avgjørelse er, om det er citne. som eier dæmningrretten i Store- og Lilleosen og i tilfælde, hvilken ret indst. har og om citne. som følge av indst.s dispositioner er paaført noget tap, hvorfor de tilkommer erstatning.

Det er paa det rene, at citanterne fra ualminnelige tider har hat sine kverner hvor disse ny ligger, og at der har været dæmninger i Store- og Lilleosen, som citanterne har benyttet og vedlikeholdt.- - -

Da der ingen ting er oplyst om, at nogen anden har opført dæmningerne, maa det tvertimot antages, at disse er opført av citne. eller deres forgjængere som eiere av kvernene, da disse er de eneste som kan antages at ha hat nogen interesse derav. Videre maa det med 1ste - 4de hovedvidnes prov ansees godtgjort, at citne. og deres forgjængere som eiere av kvernene har hat disse staaende der og brukt dæmningerne i mere end hævdstid før indst. begyndte nogen bruk av vandet. Efter de samme vidners prov bestod citne.s bruk deri, at de, naar det trængtes, stemmet op og slap ut vandet for at faa tilstrækkelig kvernevand og de kunde herunder slippe alt vandet like til bunden av dammen. Da denne bruk fra citanternes eller forgjængeres side har paagaat saa langt tilbake i tiden som i det hele erindringen gaar, idet ingen kan erindre noget andet, maa disse antages saavel ved hævd som ved alders tids bruk at ha ervervet ret til baade at ha dæmningerne staaende, til at ha damfæste for dem, uanseet om de oprindelig har erhvervet saadan ret, og til uhindret av nogen at stemme og løse vandet i dæmningerne som de vil.

Henset til at det utelukkende var citne. - eller forgjængere - som brukte vandrettigheterne og til omfanget av denne bruk, idet de disponerte vandet helt til øverst kant til bunden av dammen til hvilkensomhelst tid, hvilket utelukker nogen motstridende bruk av vandet i kollision hermed og at der ikke lar sig paavise nogen begrænsning i denne raadighet, maa deres ret før 6te kontravidne bygget sin stampemølle og anla sin stampeveite betragtes som fulde eiere av vandrettigheterne.

Spørsmaalet blir da, om der er indtraadt nogen forandring i dette forhold ved den bruk av vandet som indst.s far begyndte at gjøre sig. Det kan ikke antas.- - -

Saavidt sees har denne interessekollision ikke ført til nogen konflikt mellem citanterne og 6te kontravidne, men citanterne har efter hvad 1ste - 4de kontavidne prover - den hele tid fortsat at bruke dæmningerne, som de selv har ønsket, uten at ta noget hensyn til 6te kontravidne, og uten at denne nogensinde tidligere har gjort forsøk paa at motsætte sig dette. Da 6te kontravidne, efter hvad man maa gaa ut fra, saavel efter 1ste - 4de hovedvidnes som 6te kontravidnes eget prov, kun har faat vand til sin


*— side 296 —*

stampeveit, naar vandføringen i elven har været nogenlunde stor, va han faktisk prisgit citanterne m. h. t. benyttelsen av vandet, idet han netop, naar elven var liten, og interessekollisionen viste sig, maatte finde sig i og efter sakens dokumenter har fundet sig i, at disse tappet ut vandet helt til bunden av dæmningen i Lilleosen. Hans rot var derfor av en meget ufuldkommen art, og kan ikke antages paa nogen maate egnet til at markere den eiendomsret som indstevnte nu hævder at ha. At indst.s far ogsaa var med paa at vedlikeholde dæmningen kan ikke antages at ha nogen betydning m. h. t. bedømmelsen av forholdet. Dette vedlikehold indskrænker sig til, at 6te kontravidne har lagt over Lilleosdæmningen en stok som han har faat av citne. til dette bruk og i nu og da at erstatte nogen vækrevne fjæle med nye. Det er heller ikke nogenting ellers, som tyder paa, at 6te kontravidne eller indstevnte tidligere har for sig nogen ret utover den at ta vand gjennem stampeveiten, eller at citne. har indrømmet indst. nogen større ret eller opgit sine rettigheter draget i forhold til 6te kontravidne eller indstevnte. Da der imidlertid heller ikke foreligger noget som tyder paa, at disse har negtet 6ti, vidne eller indstevnte den bruk at utta vandet gjennem veiten, og denne bruk maa antages at ha fundet sted i over hævdstid, maa paa den anden side indst. fremdeles ha ret hertil i samme utstrækning som tidligere uten at dog dette paalægger citne. nogen pligt til at sørge for at vandstanden holdes saa høit, at indstevnte faar noget vand til sin veite.

Citne. maa saaledes ogsaa efterat 6te kontravidne begyndte at utnytte vasdraget antages at være eier av dæmningsrettigheterne og eneberettiget til at manøvrere dæmningen.- - -

Ifølge aastedsbeskrivelsen er forholdet nu det, at der vistnok i 1912 er utgravet et nyt indtak til vandrenden til trikotagefabriken, og som ligger noget nordenfor (nedenfor) det gamle indtak og som med dette et par meter fra elven. Indst. har videre ifl. hvad der er paa det rene efter aastedsbeskrivelsen og 1ste og 3die kontravidne prov foretat gravninger for at faa renden mere ben, lilkesom der minert ut endel berg, uten at dog selve renden er blit dybere. Dette maa selvfølgelig være skedd for derved at skaffe større vandmengder end tidligere gjennem det gamle indtak. Da indstevnte, som foran antat, ikke har dæmningsretten i Lilleosen kan han ikke uten særskilt hjemmen grave nyt vandindtak eller utta mere vand end der tidligere er uttat gjennem den gamle stampeveit. Han maa derfor være uberettiget til at foreta de forandringer som er skedd med vandveiten og er pligtig til at indskrænke denne til det gamle omfang samt sløife det nye vandindtak i elven.

Citanterne maa dernæst antages at ha lidt tap ved indst. rætsstridige optræden. Indstevnte har rigtignok anført, at vandføringen nu er saameget jevnere end før, at citanterne endog har vand, naar andre kverne er stanset, men som allerede foran nævnt, citanterne har ikke i og for sig nogen interesse i jevn vandføring. Hvad de trænger er at stemme op vand og saa slippe det om nødvendig - helt til bunden av dæmningen. - - -

Det citanterne paaførte tap blir at erstattes efter uvillige mænds skjøn paa indstevntes bekostning.

Hvad veiretten angaar bemerkes, at citanterne efter 1ste - 4de hovedvidnes prov har benyttet stien til og fra dæmningen i umindelige tider, de maa saaledes ha hævdet ret til at fortsætte denne bruk. Saavidt er


*— side 297 —*

det ikke benegtet at veien er avspærret og ødelagt, hvorfor citanternes paastand under post 3 maa bli at ta tilfølge.- - -

Av overrettens dom:

\- - -

Jeg er kommet til samme resultat som underretten og kan i det væsentlige henvise til dennes begrundelse. Jeg er specielt enig i, at oplysningerne maa fremkalde en formodning for at de gamle dæmninger i Store- og Lilleosen av Vatnevandet eiedes og disponertes helt av eierne av Os's og Ulvestads kvernbruk. Forsaavidt Bruteig har bestridt denne eiendemsret og dispositionsret, skylder han derfor beviset herfor. Naar han mot underretsdommens bestemmelse om pligt til at bringe dæmningsanlæggene i den gamle stand har indvendt at han kun har forbedret dem og at de vil være like tjenlige for saksøkernes behov som de gamle, antar jeg ikke dette tilstrækkelig til at frita ham for denne pligt al den stund han, saavidt skjønnes, ikke tillike vil indrømme dem eiendomsretten til de av ham opførte nye dæmninger og dispositionsretten over samme. Forholdet er jo her, at de gamle dæmninger er fjernet og nye opført omtrent paa samme sted. Noget andet er, at det kunde være føie til i mindelighet at ordne forholdet paa en maate, hvorefter de nye dæmninger kan bli staaende.

Med underretten er jeg endvidere enig i, at de foreliggende vidneprov gjør det overveiende sandsynlig, at der er paaført saksøkerne skade paa deres kvernebedrift ved den maate, hvorpaa vandet har været disponert av Bruteig, siden han opførte de nye dæmninger og foretok forandringer med sin indtaksrende.

Hvad angaar pligten til at bringe gangstien i dens tidligere stand bemerkes, at dommens bestemmelse herom selvfølgelig ikke vil hindre at omlægning kan finde sted, hvis det ved skjøn overensstemmende med lov 23 mai 1874 §3 findes, at betingelserne derfor er tilstede.- - -

Beichmann.

I det væsentlige og resultatet enig.

Chr. Blom, kst.

Jeg er enig med de tidligere voterende og underretten i, at de indstevnte har krav paa sit kvernvand, saaledes som de fra gammel tid har hat det.

Men jeg antar, at Bruteig maa gaa ind under begrepet "medeier" i lov 1 august 1887 §17, og at han saaledes hadde adgang til at faa anlægget forbedret og vandkraftens benyttelse forandret ved at gaa frem efter loven og avholde det fornødne skjøn.

Naar han istedet har rent paa egen haand skredet til de omhandlede forandringer med dæmning m.v., saa mangler han hjemmel til disse og de indstevnte kan kræve omgjørelse og erstatning.

Jeg antar imidlertid, at naar fristen for omgjørelse sættes til 6 maaneder, vil han ha tid til, om han vil, at faa en skjønssak bragt til endskap. Skulde skjønnet gi ham adgang til en nærmere beskrevet dæmning ned anvisning for vandets bruk, vilde en dom i nærværende sak paa omgjørelse av de trufne foranstaltninger efter min opfatning ikke bli at eksekvere. Skjønnet vilde være en senere hjemmel.


*— side 298 —*

Jeg stemmer for ophævelse av omkostningerne likesom det formenes, at der ikke kan blive spørsmaal om motkravet, som saksøkeren (de indstevnte) ikke synes ansvarlig for.

Wildhagen.

Jeg tiltræder 3dje voterendes bemerkninger med hensyn til motkravet. Paa det i proceduren ikke berørte spørsmaal, om appellanterne har adgang til i henhold til vasdragslovens §17 at faa anlægget forbedret og i dette øiemed avholde skjøn, finder jeg ikke at burde indlate mig.

Beichmann

Dissensen set. Jeg tiltræder 1ste voterendes foranstaaende bemerkning.

Chr. Blom, kst.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

