---
title: "Rt-1920-299"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1919-12-10
publisert: "Rt-1920-299"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81/2 s.a."
parter: "Mads Disen (advokat Magne Schjødt) mot stabsfanejunker Ovenstad og hustru Karen Ovenstad (advokat Chr. L. Jensen.)"
forfatter: "Lie, Bjørn, Scheel, Fürst, Bang, Backer, Mejdell"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1920-299"
censurert: false
---

# Rt-1920-299

I nærværende skiftetvist i enke Toline Disens og før avdøde mand Elling Disens dødsbo blev der ved Lier, Røken og Hurums skifterets decision av 24 juli 1916 saaledes decidert: «Mads Disens paastand paa: a) av salgssummen for boets faste eiendom blir kr.


*— side 300 —*

8.100 forlods at utbetale Mads Disen, før deling av boet finder sted; b) Mads Disen erholder forlods av boet differancen mellem salgssummen av den faste eiendom og dens værdi efter aasædestakst - beløpet fastsættes ved skjøn paa boets bekostning» tages ikke til følge.

Decisionen blev paaanket av Mads Disen til Kristiania overret, ved hvis dom av 19 november 1917 blev kjendt saaledes for ret: «Den paaankede decision av 24 juli 1916 angaaende appellanten Mads Disens ret til salgssummen for den avdøde fru Toline Disens tidligere tilhørende eiendom Søndre Stokke i Lier stadfæstes. Sakens omkostninger for overretten ophæves». Denne dom blev avsagt under dissens, idet et av rettens medlemmer stemte for, at Mads Disen blev tillagt forlods av boet differancen mellem salgssummen for eiendommen og dennes værdi efter aasædestakst, fastsat paa boets bekostning ved lovlig skjøn under hensyn til eiendomsværdien sommeren 1915, da Mads Disens begjæring om aasædestakst blev fremsat, og at sakens omkostninger for overretten blev ophævet.

Overretsdommen er nu av Mads Disen paaanket til Høiesteret hvor han har nedlagt saadan paastand: «1. At skifterettens decision og overrettens dom underkjendes; 2. Principalt: At kr. 8.100 av salgssummen for den faste eiendom blir at utlægge Mads Disen forlods, før deling av boet finder sted. Subsidiært: At Mads Disen erholder forlods av boet differancen mellem salgssummen av den faste eiendom og dens værdi efter aasædestakst. Beløpet fastsættes ved skjøn paa boets bekostning. 3. At Ovenstad og frue ilægges saksomkostninger for overretten og Høiesteret».

De indstevnte, stabsfanejunker Ovenstad og hustru Karen Ovenstad har nedlagt saadan paastand: «At overrettens dom stadfæstes og at de indstevnte tilkjendes saksomkostninger for Høiesteret».

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til præmissene til decisionen og overretsdommen. For Høiesteret er der dokumentert en del nyt, som ikke ændrer sakens stilling.

Høiesteret kommer til samme resultat som de underordnede retter. Man antar, at Mads Disen, saaledes som av de underordnede retter er lagt til grund, har frafaldt ethvert krav paa rettigheter efter kjøpekontrakten med Toline Disen. Man maa derfor gaa ut fra, at fru Ovenstad ved Toline Disens død som arving efter hende blev sameier i gaarden for en halvdel. Sin tinglige ret som saadan har hun git avkald paa ved sin godkjendelse av Mads Disens salg av gaarden til Martin Stokke. Derimot berører ikke denne forføining i nogen henseende det obligatoriske retsforhold mellem hende og Mads Disen i anledning av salget. Under disse omstændigheter blir spørsmaalet efter sakens stilling blot, om hun paa grund av salget av hendes halvdel i gaarden tilkommer halvdel en av den kjøpesum Martin Stokke har betalt for gaarden, eller bare halvdelen av gaardens værdi efter aasædestakst. Man finder, at Mads Disen ikke har krav paa, at opgjøret sker efter det siste alternativ. Aasædesrettens øiemed er at skaffe rettighetshaveren adgang til at tiltræde arveladerens gaard for at sitte med den.


*— side 301 —*

Av hensyn hertil er det tilstaat rettighetshaveren det privilegium at overta gaarden efter billig takst. Derimot indeholder ikke bestemmelsen om overtagelse efter billig takst nogen selvstændig ret til en økonomisk fortrinsstilling paa de andre arvingers bekostning. Men isaafald kan der ikke antages at tilkomme Mads Disen ret til opgjør efter billig takst for den overtagelse av gaarden fra hans side, som efter det passerte foreligger i forhold til fru Ovenstad. Paa grund av hans forpligtelser efter kjøpekontrakten med Martin Stokke var det nemlig, allerede i det øieblik da spørsmaalet om utøvelse av aasædesretten opstod utelukket, at rettens utøvelse vilde bringe ham selv i besiddelsesforhold til gaarden, medmindre der blev tilveiebragt en ordning med Martin Stokke; men der er ikke oplyst noget om, at Mads Disen har hat hverken vilje eller evne til at opnaa en saadan.

Man antar at processens omkostninger for Høiesteret bør ophæves.

Assessorerne Backer og Mejdell slutter sig til det dissenterende medlem av overretten og tiltræder i det væsentlige dennes begrundelse. Vi skal yderligere bemerke:

Ved dødsfaldet var forholdet, at Mads Disen likeoverfor boet hadde ret til enten at erholde eiendommen i henhold til kjøpekontrakten av 12 august 1910 eller til at faa den utlagt til sig som aasædesberettiget. Nu bestred boet (d. v. s. Mads Disens medarving), at kjøpekontrakten av 12 august 1910 var gyldig og forbindende for boet, og Mads Disen frafaldt derpaa sin ret efter denne. Herved er dette alternativ utelukket, men dette kan ikke berøve Mads Disen hans aasædesret. Boet kan heller ikke berøve ham aasædesretten ved selv at sælge eiendommen, og kan da heller ikke gjøre det derved, at medarvingen erklærer at ville akceptere Mads Disens salg, hvorefter boet gir skjøte fra sig. Efter proceduren for Høiesteret synes begge parter ogsaa at være enige om, at skjøteutstedelsen ikke kan influere paa Mads Disens retsstilling, med andre ord at Mads Disen har samme ret som om skjøtet ikke var blit utstedt.

Spørsmaalet kan da alene bli, om en aasædesberettiget forspilder sin aasædesret, naar det - som her - er paa det rene, at han ikke agter at tiltræde besiddelsen av aasædet, men har til hensigt at disponere over aasædet ved salg. Vi antar, at domstolene er uberettiget til uten lovhjemmel at opstille en saadan indskrænkning i den aasædesberettigedes retsstilling, - selv om dette kan betegnes som en mangel eller inkurie ved lovens avfatning - og det maa da ogsaa være uberettiget at anta, at aasædesretten er forspildt derved, at den aasædesberettigede før aasædets erhvervelse forpligter sig (ved kjøpekontrakt) til at disponere over aasædet ved salg til tredjemand. Særlig finder vi ikke tilstrækkelig grund til at opstille denne sætning under de her foreliggende særegne omstændigheter, hvor Mads Disen ved salget stod i den tro, at han allerede med hjemmel av kjøpekontrakten av 12 august 1910 var berettiget til at disponere over eiendommen, og hvor han derfor maatte falde tilbake paa sin aasædesret for at undgaa det hjemmelsansvar, som han ellers vilde komme op i. At boet (medarvingen) frivillig har gaat med paa eiendommens overdragelse


*— side 302 —*

til Mads Disens kjøper (altsaa gaat ind i Mads Disens salg) kan - som allerede nevnt - ikke tillægges nogen betydning. Mads Disens retsstilling i forhold til boet maa derfor bli ganske den samme, som om boet hadde solgt eiendommen til en tredjemand.

Vi mener derfor, at Mads Disen har krav paa at bli stillet i samme økonomiske stilling, som om eiendommen var blit utlagt til ham som aasædesberettiget for billig pris.

Vi antar, at processens omkostninger for overretten og Høiesteret bør ophæves.

Dom:

Overrettens dom bør ved magt at stande. Processens omkostninger for Høiesteret ophæves.

Av skifterettens decision:

Den 12 august 1910 sluttet Mads Disen og hans mor, enke Toline Disen, en kjøpekontrakt, hvorved fru Disen overdrog sin søn sin faste eiendom gnr 102, bnr 5, søndre Stokke i Lier samt endel løsøre for kr. 7.000. Eiendommen skulde ifølge kontrakten først overtages ved enkens død og kjøpesummen skulde henstaa rentefrit i 2 aar efter eiendommens overtagelse. Ved Toline Disens død optraadte Mads Disen som eier, og den 28 april 1915 solgte han eiendommen til Martin Stokke for kr. 15.100.

Mads Disens medarving i boet efter fru Disen - hans søster fru Karen Ovenstad - fandt sig forurettet ved kontrakten mellem Mads Disen og moderen, og paastod, at kontrakten var ugyldig. Dog fandt fru Ovenstad at hun ikke vilde fordre handelen med Martin Stokke sat ut av betragtning, men tiltraadte - ratihaberte - broderens salg i skiftesamling 23 september 1915 og fordret ikke at Martin Stokke, der hadde tiltraadt eiendommen, skulde fravige denne.

Efter at der forgjæves var prøvet forliksmægling mellem parterne i skiftesamling 23 september 1915 blev der indledet skiftetvist. Under tvisten frafaldt først Mads Disen sit krav paa at kontrakten av 12 august 1910 skulde opretholdes som gyldig og paastod istedet at gaarden skulde ut. lægges ham - som aasædesberettiget - efter billig takst. Efterat boet imidlertid den 30 december 1915 hadde utstedt skjøte til Martin Stokke og mottat kjøpesummen, optok han sin oprindelige paastand igjen, og hans endelige paastand lyder: (som for Høiesteret).

Fru Ovenstad har paastaat, at kjøpesummen for eiendommen skal inddrages i boet i sin helhet.

Retten skal bemerke, at den finder, at Mads Disens principale paastand ikke kan bli at ta tilfølge. Mads Disen har under saken frafaldt at gjøre sin ret efter kjøpekontrakten gjældende, og retten kan ikke finde, at den omstændighet, at sorenskriveren har fundet at burde utstede skjøte til Martin Stokke for at faa indbetalt resten av kjøpesummen for gaarden, kan betragtes som en godkjendelse fra fru Ovenstads side av kontrakten av 12 august 1910. Heller ikke paa anden maate kan fru Ovenstad sees at ha anerkjendt kontrakten.

Mads Disen paastaar i indlæg av 11 april 1916, at kun under forutsætning av at fru Ovenstad hadde anerkjendt kontrakten av 12 august 1910 hadde skifteretten adgang til at utstede skifteskjøte. Hvorvidt skifteretten hadde ret til at utstede skifteskjøte paa gaarden eller ikke skal ikke avgjøres i denne sak, men retten kan ialfald ikke se, at fru Ovenstad har


*— side 303 —*

foretat sig noget eller sagt noget, der skulde tyde paa, at hun vilde anerkjende den omstridte kontrakt.

Heller ikke finder retten at kunne gi Mads Disen medhold i hans subsidiære paastand. Mads Disen har den 28 april 1915 solgt eiendommen til Martin Stokke. Han stod ved salget i den formening, at han var eneeier av gaarden i. h. t. kontrakten med sin mor. Imidlertid har dette vist sig at være feilagtig.

Mads Disen har selv frafaldt sin ret efter kontrakten og saaledes anerkjendt, at boet eiet gaarden dengang han solgte til Martin Stokke.

Da Mads Disen og hans søster fru Ovenstad var de eneste arvinger i boet, blev disse to altsaa sameiere med hensyn til gaarden ved moderens død og hadde sammen dispositionsretten over den. Som følge herav faar ikke Martin Stokke ved kjøpekontrakten med Mads Disen ret til i sin helhet, idet Mads Disen ikke kan overdra mere end sin egen ret. Denne maa han imidlertid ogsaa ansees at ha overdrat ved kontrakten. Man maa nemlig gaa ut fra, at Martin Stokke har ret til at faa indtræde i Mads Disens ret til Gaarden saalangt den rækker mot at betale ham en forholdsmæssig del av den avtalte kjøpesum.

Nu har ogsaa den anden medeier av gaarden - fru Ovenstad - overdraget Stokke sin ret, idet hun har ratihaberet kontrakten mellem Disen og Stokke i skiftesamling 23 september 1915. Ved denne sin godkjendelse av kontrakten maa hun nemlig ansees at ha overladt ogsaa sin ret til gaarden paa samme betingelse som avtalt i kontrakten mellem Stokke og Disen. Naar nu Stokke indbetaler kjøpesummen kan ikke indsees andet end han er blit eier av gaarden og at denne er gaat ut av boet. At Stokke indbetaler kjøpesummen til boet og ikke til Disen kan ikke bevirke, at kontrakten ikke skal ansees bindende for Mads Disen, idet jo Disen paa denne maate netop faar sin forholdsmæssige del av kjøpesummen.

Mads Disen har paastaat, at forholdet mellem ham og Stokke er en ren privat affære, som er boet og fru Ovenstad uvedkommende og som disse ikke kan blande sig ind i. Fru Ovenstad har ingen ret til at ratihabere denne rent private kontrakt, paastaar Disen. Dette er til en viss grad rigtig, idet parterne jo er fuldt raadige over forholdet og kan forandre det og ophæve kontrakten, dersom de derom kommer overens, og hverken boet eller fru Ovenstad kan gjøre nogen indsigelse mot en saadan forandring. Har imidlertid boet faat kundskap om kontrakten og det finder at Mads Disen efter denne har overdraget sin ret til gaarden til Stokke, saa er boet nødt til at respektere denne kontrakt og betragte den som gjældende saalænge indtil det mottar anden underretning. Hverken under processen eller under boets behandling forøvrig er der fremkommet nogen uttalelse om at Disen bestrider gyldigheten av kontrakten med Stokke, eller at denne frafalder sin ret efter kontrakten. Martin Stokke har faat tiltræde besiddelsen av gaarden før denne skiftetvist blev indledet og der har intet forsøk været gjort paa at fjerne ham fra gaarden.

Da boet var indbragt for skifteretten, var det denne der formelt hadde at avgjøre om Stokke skulde anerkjendes som eier av eiendommen. Skifteretten fandt at saavel Disen som fru Ovenstad hadde overdraget sin ret til eiendommen til Stokke, og da denne hadde indbetalt kjøpesummen for gaarden til boet, utstedte skifteretten skjøte til Stokke og denne er saaledes ogsaa formelt blit eier av gaarden.

Naar eiendommen saaledes er gaat ut av boet kan det ikke godt være


*— side 304 —*

tale om at Disen kan fordre den utlagt paa sin part efter billig takst. Boet kan jo ikke utlægge en arving av noget, hvorav det ikke er eier.

Disen har da heller ikke paastaat sig eiendommen utlagt men fordrer differancen mellem salgssummen og den værdi eiendommen vilde bli sat i ved billig takst. Da man som aasædesberettiget kun kan fordre sig en gaard utlagt efter billig takst, og ikke en kjøpesum for en gaard, maa dette krav være bygget paa at boet eller fru Ovenstad har øvet uret mot Disen og at boet derfor maa erstatte ham de tap, han derved har lidt. At det vilde ha været økonomisk fordelagtigere for Disen at ta eiendommen til billig takst og siden sælge den til fuld værdi - forsaavidt han da hadde ret til at gaa frem paa denne maate - end nu at dele med sin søster, er klart.

Imidlertid mener retten, at dette tap ihvertfald er foraarsaket derved, at Disen solgte eiendommen til Stokke og ikke ved nogen uretmæssig handling fra boets side. Boet kan følgelig heller ikke bli ansvarlig for tapet.

Naar retten er kommet til foran anførte resultat finder den det ikke nødvendig at gaa ind paa spørsmaalet om hvorvidt Disen - dersom eiendommen ikke var gaat ut av boet - kunde ha fordret sig eiendommen utlagt efter aasædesret, naar det som her ved kjøpekontrakten til Stokke tydelig fremgaar at det ikke var hans hensigt at sitte med gaarden, men kun hurtigst mulig at sælge den.

Av overrettens dom:

\- - - Jeg kommer til samme resultat som skifteretten og i det væsentlige paa samme præmisser.

For det første finder jeg saaledes, at der fra Ovenstads hustrus side ikke foreligger nogen godkjendelse av kontrakten av 12 august 1910 fra avdøde fru Disen. Forholdet er jo tvertimot, at Ovenstads den hele tid har anseet kontrakten uforbindende for sig for det første fordi den indeholdt en dispositio mortis causa, som ikke var avfattet i testamentformer, og dernæst fordi den ialfald krænket deres pligtdelsret, hvorfor de fra først av holdt paa, at eiendommen skulde gaa ind i boet. Disen paa sin side har forsaavidt ikke sat dette spørsmaal paa spidsen, som han ihvertfald ikke har gjort gjældende, at kontrakten uten videre maatte respekteres av hans medarving, fru Ovenstad. Det synes mig under disse omstændigheter klart, hvad der efter min mening har faat tilstræklrelig uttryk fra Ovenstads og hustrus side under de forhandlinger, som fandt sted i skiftesamlingerne 29 mai og 23 september 1915, at hvad de hat godkjendt eller ikke villet rokke ved, er Disens handel med Stokke. Men herved skulde intet være avgjort med hensyn til retten til salgssummen for eiendommen, - dette var det jo som væsentlig hadde interesse for dem, ikke selve eiendommen, hvortil Disen var aasædesberettiget og som derfor Ovenstads ikke kunde gjøre regning paa at faa overdrat til sig, om de hadde hat noget ønske derom. Hvad man kan utlede av Ovenstads og hustrus holdning til kontrakten av 1910, er da alene dette, at de efter omstændigheterne har slaat sig tiltaals med, at Disen har solgt eiendommen uten at mere blev opnaadd for den, end hvad der var betinget i kontrakten med Martin Stokke av 28 april 1915. I saa henseende bemærkes, at Overstads har gjort gjældende - uten at det fra den anden side kan sees specielt at være motsagt - at Martin Stokke har faat eiendommen for billig.

At Disen under tvisten selv har frafaldt at gjøre gjældende sin ret efter kontrakten av 1910, og at salget til Martin Stokke er endelig bragt


*— side 305 —*

i orden av skifteforvalteren paa boets vegne, kan forsaavidt ikke forandre sakens stilling. Som saken hadde utviklet sig, maatte boet være fuldt berettiget til at ta affære til fuldbyrdelse av handelen med Stokke. Allerede saa snart efter morens død som 28 april 1915 - hun døde 8 s. m. - hadde Disen sluttet kontrakt med Stokke om salg av eiendommen med overtagelse fra den 1 mai, og Stokke overtok den ogsaa den dag. Endog saa sent som i skiftesamling 29 mai 1915 paastaar Disen selv, at Stokke er eier. Imidlertid foretok Disen ikke senere overfor Stokke noget, som tydet paa, at det var hans mening, at handelen nu skulde gaa om igjen. Han kunde ikke da ved blot at erklære, at han frafaldt sin ret efter kontrakten av 1910, bringe saken i den stilling, at eiendommen blev at behandle, som om denne kontrakt overhodet ikke hadde eksistert. Vilde han opnaa dette, maatte han ha truffet forføining til omgjørelse av transaktionen med Stokke, saaledes at eiendommen uten videre stod til disposition for boet. Som forholdene laa an, var dette alene en konsekvens av Disens egen handlemaate og var desuten, naar Martin Stokke hadde tat eiendommen i besiddelse og vedblivende sat med den, uten at endelig opgjør fandt sted, nødvendig for at sikre ogsaa Ovenstads og hustrus interesser.

Dette følger herav, at man maa forkaste Disens principale paastand, ved hvis tilfølgetagelse hans stilling jo vilde bli, som om kontrakten av 1910 overhodet ikke var blit anfegtet av hans medarving.

Efter det syn jeg har paa saken, er hermed i virkeligheten avgjort, at heller ikke hans subsidiære paastand kan tages tilfølge. Disen kunde efter moderens død ha frafaldt sin kjøpekontrakt med hende, og naar ingen disposition hadde foreligget fra hans side med hensyn til eiendommen og denne saaledes uten videre var indgaat i boet, vilde han som aasædesberettiget kunde ha forlangt den utlagt til sig efter aasædestakst. Disen har imidlertid som anført ikke optraadt paa denne maate, og da man ikke kan anskue de av Ovenstads eller boet trufne forføininger saaledes, at boet har disponert eiendommen paa saadan maate, at Disen er blit avskaaret fra, om han hadde ønsket det, at tiltræde den i kraft av sin aasædesret, er det herved givet, at der ikke er noget grundlag for hans subsidiære paastand. Med skifteretten finder jeg det da upaakrævet iøvrig at uttale mig om, hvad der fra Disens side er anført men hensyn til hans ret til eiendommen eller kjøpesummen for denne i kraft av hans aasædesret. Som skifteretten bemerker gir aasædesretten en arving ret til at faa utlagt en fast eiendom, ikke kjøpesummen for en saadan; - at tilkjende ham denne sum - eller en større del av den, end der forholdsvis falder paa hans lod - vilde være en form for erstatning, som alene kunde være hjemlet ved et retsbrudd mot ham. Men om noget saadant er der - som jeg mener - her ikke tale.

Jeg voterer saaledes for, at den paaankede decision stadfæstes. - - -

J. Soldan.

Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Borck, kst.

Jeg er i saken kommet til et andet resultat end de tidligere voterende. Aasædesretten indtræder ved arveladerens død (jfr. Motzfeldts odelsret, side 165), og i det øieblik, fru Toline Disen avgik ved døden, hadde hendes søn, appellanten Mads Disen, derfor retten til at overta gaarden Stokke i Lier enten efter sin kjøpekontrakt med moderen av 1910 for 7000 kroner eller efter aasædestakst. Denne alternative ret, som han ikke findes senere at ha opgit, blev klart og bestemt fremholdt fra hans side allerede i den 1ste skiftesamling i moderens bo den 29 mai 1915.


*— side 306 —*

Disen selv ansaa sin kjøpekontrakt for gyldig og solgte derfor eiendommen til M. Stokke allerede straks efter moderens død og før vaaraannen, nemlig ved kjøpekontrakt av 28 april 1915 for kr. 15.100. Imidlertid blev der av svogeren, indstevnte Ovenstad, i 1ste skiftesamling i mai fremsat protest mot gyldigheten av moderens kjøpekontrakt med sønnen, og Disen tilbød da først forlik mot at betale 10.000 kroner for gaarden, og gav derpaa, da forliksforhandlingerne strandet, i skiftesamlingen den 23 september motparten likefrem valget imellem at overlate ham gaarden efter den gamle kjøpekontrakt eller efter aasædestakst.

Den alternative ret til gaarden antages Disen fremdeles at ha indehat. Hvis hans gamle kjøpekontrakt var ugyldig, vilde ogsaa hans videre salg av eiendommen til Stokke være uten hjemmel og ugyldig, og i saadant tilfælde vilde Stokkes urettelige eller uhjemlede besiddelse av eiendommen ikke i nogen maate kunne ha præjudicert Disen aasædesret. Forøvrig synes eiendommen ved boregistreringen at være gaat ind i boet, hvad ogsaa fra Ovenstads side blev hævdet i den 1ste skiftesamling i boet.

I Disens henvendelse til skifteretten av juli 1915 om at bli utlagt aasædet, har han kun begjæret aasædestakst for derved at tilveiebringe grundlag for sit opgjør med boet, - men har ikke anmodet om nogen assistance eller nogen aktion fra boets side overfor M. Stokkes ihændehavelse eller besiddelse av eiendommen, - et forhold, som han har ment selv at skulle bringe i orden.

At Disen har hat til agt som aasædesarving at sælge gaarden til Stokke, er ikke paa det rene under saken, men antages - i tilfælde - heller ikke at ville kunne ha suspendert hans aasædesret.

Istedetfor at fyldestgjøre Disens ovennævnte alternative retskrav, har boet efter foranledning fra Ovenstad gaat til at sælge og skjøte eiendommen til M. Stokke. Dette har i virkeligheten været et helt nyt og frivillig salg med boet som sælger, - alene klausuleret med samme kjøpevilkaar som Disens forsøkte tidligere salg. Det synes ikke at kunne anskues som nogen ratihabition av det tidligere salg, hvorved Disen var sælger og kreditor for salgssummen.

Ihvertfald findes Disen ved denne Ovenstads og boets handlemaate at være uretmæssig blit definitivt negtet og avskaaret fra at erholde eiendommen enten efter sin kjøpekontrakt eller efter aasædestakst og hans derved lidte tap vil da maatte erstattes ham i boet. Da Disen har git boet valget imellem de 2 opgjørsmaater: efter kjøpekontrakt eller efter takst, synes erstatningen at burde bestemmes efter det alternativ, som vil falde gunstigst for boet, nemlig efter aasædestakst. Overensstemmende med appellantens subsidiære paastand, ved hvis redaktion der ikke fra indstevntes side er fremsat nogen speciel indvending, findes Disen saaledes at maatte tillægges forlods av boet differencen mellem salgssummen for eiendommen og dennes værdi efter aasædestakst, hvilket differencebeløp vilde ha utgjort boets berikelse ved tilsidesættelsen av Disens aasædesret. Beløpet vil bli at fastsætte ved lovlig skjøn paa boets bekostning, og vil der ved ansættelsen bli at ta hensyn til eiendomsværdierne saaledes, som de var om sommeren 1915, da Disens begjæring om aasædestakst blev fremsat. - - -

H. H. Breien.

Jeg fastholder mit votum under henvisning til, hvad jeg foran har anført. Som ogsaa av mig bemerket vilde Disen kunne ha faat sig eiendommen utlagt efter aasædestakst, men jeg mener, at han ved sin disposition over eiendommen og hele efterfølgende forhold har forspildt denne


*— side 307 —*

ret. I den forbindelse vil jeg paany fremhæve, at Disen i skiftesamlingen 29 mai 1915 selv hævder, at Martin Stokke er gaardens eier, og at jeg ikke kan opfatte forholdet saaledes, at boet er blit eier av gaarden, hvorfor der fra boets side alene foreligger en ratihabition av Disens salg til Stokke, ikke altsaa i virkeligheten et selvstændig salg fra boet til Stokke.

J. Soldan.

Jeg finder ikke grund til at forandre mit votum. Efter kjøpekontrakten av 12 august 1910 fra Toline til Mads Disen har sidstnævnte utvilsomt gaat ut fra, at han har erhvervet eiendomshjemmel til gaarden alene med den indskrænkning, at eierens hele og uindskrænkede raadighet først tilfaldt ham efter Toline Diesens død. Da hun døde den 8 april 1915 kunde Mads Disen ha opgit sin ret efter kjøpekontrakten og uten videre ladt eiendommen gaa ind i boets masse. Da vilde han ha hat sin aasædesret i behold. Men han gjør ikke det. Tvertimot manifesterer han, saa snart som det omtrent lar sig gjøre, ved kjøpekontrakt av 28 april 1915 til Martin Stokke, paa den utvetydigste maate, at han disponerer over hele gaarden med en eiers uindskrænkede, suveræne raadighet.

Ved denne sin optræden har Mads Disen selv avskaaret sig muligheten for senere at optræde som aasædesprætendent. Ti derom vil vel alle være enige, at han ialfald ikke kan rokke ved transaktionen til Martin Stokke. Og hvad Ovenstads angaar, er jeg ikke istand til i deres optræden og hele forhold at finde noget som tyder paa, at disse har villet rokke ved salget som saadant til Martin Stokke. At Mads Disen i skiftesamlingen den 29 mai 1915 - i hvilken han forøvrig hævder, at Martin Stokke er eier - ogsaa gjør forsøk paa at hævde for sig aasædesret, kan jeg ikke tillægge nogen betydning. Det er ikke andet end et frugtesløst forsøk paa at holde aapen for sig en retrætlinje, som han selv ved sine forutgaaende manøvrer har spærret. - - - Borch, kst.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

