---
title: "Rt-1919-845"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1919-05-28
publisert: "Rt-1919-845"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 96/1 s.a."
parter: "Fru Hilda Kronen (advokat Hustad) mot T.T. Kronens konkursbo ved dets bestyrer overretssakfører Alf Berrum (advokat Aakrann)."
forfatter: "Lie, Hambro, Feragen, Bugge, Fürst, Backer,, Mejdell"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §44a"
  - "§47"
  - "Norske Lov (1687)"
  - "§44"
  - "Akkordloven (1899) §31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1919-845"
censurert: false
---

# Rt-1919-845

Ved dom, avsagt av sorenskriveren i Hallingdal den 18 juli 1916, blev saaledes kjendt for ret: Det av T.T. Kronen fra 27 februar til mars 1915 foretatte salg av varer til indstevnte fru Hilda Kronen omstøtes i henhold til konkurslovens §44a, kfr. §47, og betaler indstevnte til citantskapet T.T. Kronens konkursbo i erstatning for disse varer kr. 13.424,85 med 4 procent renter fra 13 juli 1915, men frifindes forøvrig for citantskapets tiltale i denne sak. I saksomkostninger betaler indstevnte til citantskapet kr. 150. At betale inden 15 dage osv.

Dommen blev av fru Hilda Kronen paaanket til Kristiania overret, som den 30 april 1917 avsa dom, ved hvilken der blev kjendt saaledes for ret: Underrettens dom bør ved magt at stande, dog saaledes at erstatningsbeløpet nedsættes til kr. 13.066,80. I saksomkostninger for overretten betaler appellanten fru Hilda Kronen til indstevnte, T.T. Kronens konkursbo, kr. 120. At efterkommes osv.

Denne dom er av fru Hilda Kronen paaanket til Høiesteret, hvor hun har nedlagt saadan paastand: At overrettens dom ophæves og at appellantinden fru Hilda Kronen frifindes for indstevntes, T.T. Kronens, konkursbos tiltale i denne sak og hos boet tilkjendes saksomkostninger for alle retter.

Indstevnte T.T. Kronens konkursbos paastand lyder saaledes: At overretsdommen stadfæstes og appellantinden tilpligtes at betale indstevnte sakens omkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til præmisserne til de underordnede retters domme. Som nyt for Høiesteret foreligger utskrift av et tingsvidne, optat ved Kristiania byret den 27 juli 1918, ved hvilket konkursskyldneren er


*— side 846 —*

blit avhørt som vidne. Videre er det oplyst, at Hallingdals skifteret i anledning av fru Kronens anmeldelse i konkursboet av sin fordring efter den i saken omhandlede pantobligation har avgjort ved decision av 17 april 1917, at pantobligationen kjendes ugyldig i forhold til konkursboet, men at fru Kronen anerkjendes som uprioritert kreditor i konkursboet for det beløp pantobligationen lyder paa, kr. 23.753,40, tillikemed renter; decisionen er imidlertid paaanket til overretten.

Høiesteret kommer til samme resultat som overretten. Man bygger avgjørelsen paa bestemmelsen i konkurslovens §44a og slutter sig i det væsentlige til de foregaaende instansers begrundelse herav, idet man finder, at overdragelsen av varerne maa ansees for at være skedd med det for øie, at varerne eventuelt skulde tjene til betaling paa pantobligationen.

Fru Kronen gjør gjældende, at hun, naar det beløp, som hun tilpligtes at betale, fastsættes paa grundlag av den mellem hende og konkursskyldneren avtalte pris for varerne, kommer til at ansvare mere end der kan ansees som hendes berikelse og konkursboets tap paa varesalget. Bevis herfor er ikke ført.

Processens omkostninger for Høiesteret maa tilsvares av fru Kronen.

Dom:

Overrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler fru Hilda Kronen til T.T. Kronens konkursbo kr. 400.

Av underrettens dom:

Den 17 april 1915 blev offentlig akkordforhandling, den 17 juni s.a. konkurs aapnet i landhandler T.T. Kronens bo. Forretningssted var Aal. En tid før lot Kronen overføre til sin hustru, fru Hilda Kronen, endel varer, der blev sendt til en i hendes navn oprettet forretning, H. Kronen, Gjeilo. Varerne blev uttat sukcessivt, og er der utstedt notaer for samme. Den første nota er datert 19 februar 1915. Ifølge fremlagt kontoutskrift av boets bøker utviser varesalgets debet kr. 16.005,33. Herpaa er avbetalt endel, saaledes at den endelige saldo i T.T. Kronens favør utgjør kr. 13.175,41. Hertil kommer dog en nota paa kr. 249.44, som ikke er medtat paa konto, men fremlagt, saaledes at indstevntes endelige gjæld utgjør kr. 13.424,85. Mellem landhandler Kronen og hustru Hilda Kronen bestod delvis særeie. Fuldt særeie blev oprettet efter konkursens aapning i T.T. Kronens bo. Da varetransaktionen fandt sted, var landhandler Kronens stilling slet. Hans bøker utviste en underbalanse av kr. 30.000.

Da fru Kronen har vægret sig for at utlevere den overførte varebeholdning til konkursboet, har dette efter forgjæves forliksmægling saksøkt hende til omstøtelse av denne transaktion, da den mentes kreditorerne til skade.

Citantskapet har gjort gjældende, at transaktionen var foretat for at gi indstevnte anledning til at likvidere varebeløpet i et paastaat tilgodehavende ifølge en pantobligation paa kr. 25.000, som Kronen hadde utstedt og gjort lydende paa hustruens navn, angivelig i mai 1914, men som paa grund av Kronens pantsættelse til andre maatte antages som uprioritert At forretningen paa Gjeilo blev drevet i indstevntes navn var kun en rent


*— side 847 —*

proformaordning. Det var utelukkende Kronen, som disponerte og ordnet det hele. Det var ham, som averterte efter og engagerte bestyrer. Fruen blev ogsaa en tid boende i Aal og har vistnok aldrig hat noget med forretningen at gjøre. At en saadan overførsel av fællesboets midler maatte være ulovlig synes selvsagt, og boet maatte derfor ha ret til at inddra beholdningen eller dens værdi paa grund av, at der her foreligger et aapenbart og strafbart proformaverk. Men selv om man gaar ut fra, at der foreligger et salg, maatte transaktionen være omstøtelig i henhold til N.L. 5-13-44 eller konkurslovens §44, idet det var øiensynlig, at den var til skade for kreditorerne og der maatte siges at være anvendt usedvanlig betalingsmiddel. - - -

Indstevnte har hertil bemerket, at det var et virkelig salg som fandt sted. Hun hadde for sine særeiemidler og i eget navn begyndt sin forretning paa Gjeilo. Det var aldeles intet proformaverk, det kan neppe være konkursboets mening at paastaa saadant, ti da hadde det vel søkt at inddra forretningen paa Gjeilo i konkursboet. Men dette er ikke gjort. Varerne blev kjøpt til fuld engros pris og vel saa det, saa konkursboet har intet tap lidt, og var det da ikke kreditorerne til skade. Forøvrig var indstevnte aldeles ubekjendt med T.T. Kronens økonomisk slette stilling. Hvad 5-13-44 angaar kan 1ste ledd paa ingen maate anvendes, da denne regel er av processuel art. Efter 2det ledd, hvis regler er av objektiv art og finder kun anvendelse paa en overdragelsesretshandel, der er «kreditorerne til præjuditz» d.v.s. at salget er skedd til underpris. Og der maa føres bevis for insolvens, ikke bare for underbalanse. Kravet gaar ut paa tilbakesøkning, og kan dette ikke ske, kan alene berikelsen søkes. Men naar nu citantskapet paastaar, at intet salg har fundet sted, kan dette lovsted ikke benyttes. Hvad konkurslovens §44 angaar, handler dette lovsted om betaling av gjæld. Men citantskapet har jo paastaat, at nogen saadan gjæld foreligger ikke. Nævnte pantobligation er jo ikke anerkjendt av boet, saa konkurslovens §44 kan jo da ingen anvendelse faa. Forøvrig bemerkes, at varesalget ikke tilsigtet betaling av gjæld. For en del skedde ogsaa dette før 8 uker før akkordforhandlingens aapning. Forøvrig var det i tilfælde ikke betaling med usedvanlige betalingsmidler. Da indstevnte har solgt varerne, kan i alle fald intet andet end berikelsen søkes tilbake, men nogen berikelse foreligger ikke for indstevnte. At saksøkeren paastaar erstatning, savner enhver hjemmel. Noget tap har denne ikke lidt ved omhandlede transaktion. - - -

Retten finder, at den fra konkursboets side paaklagede transaktion har en mistænkelig karakter, men anser dog ikke oplysningerne tilstrækkelige til at godtgjøre, at det kun har været en proformatransaktion. Da indstevnte har hat særeie, og da hun har tat handelsborgerskap, er det jo ikke utelukket, at forretningen paa Gjeilo virkelig er drevet for hendes regning og isaafald kan ikke en saadan handel mellem egtefællerne ansees ugyldig.

Efter Lovbokens 5-13-44 vil imidlertid handelen kunne omstøtes, hvis den kan antages at være kommen «kreditorerne til præjuditz eller skade» og debitor paa den tid maa antages at ha været saa haardt med gjæld beladen, at han ikke kunde betale sin gjæld. Det sidste maa ansees godtgjort ved de under konkursen fremkomne oplysninger om hans stilling. Derimot kan spørsmaalet om skade er forvoldt kreditorerne stille sig tvilsomt. Vistnok har, som citantskapet bemerker, boet istedetfor de overdragne


*— side 848 —*

varer kun faat en løs fordring paa indstevnte, hvis godhet nok kunde stille sig tvilsom, men da indstevntes motfordring ialfald i formen var betydelig større, skulde intet tap indtræde, naar varerne var solgte for fuld værdi, som man maa gaa ut fra. En anden sak vilde det være, om det virkelig forholdt sig saa, at denne motfordring kun var fingert. Saa længe ikke dette er godtgjort, kan man dog ikke gaa ut derfra. Den nævnte lovparagrafs 2det ledd antages derfor ikke anvendelig i nærværende tilfælde. Med hensyn til 1ste ledd av paragrafen, som ogsaa av citantskapet er paaberopt, indeholder denne vistnok egentlig kun en processuel forskrift men dens mening er dog vistnok ogsaa at fastslaa, at saadanne bedragelige transaktioner likeoverfor kreditorerne ogsaa kan omstyrtes. Men da det ikke kan ansees godtgjort, at der foreligger svig eller bedragelighet fra indstevntes side, kan heller ikke denne del av lovbestemmelsen komme til anvendelse. Ti selvom det forholdt sig saa, at indstevnte hadde kjendskap til sin mands økonomiske stilling, da han indgik paa handelen, indeholdt denne dog ikke noget bedrageri, forutsat at det var meningen at betale varerne eller likvidere den i en virkelig motfordring.

Spørsmaalet staar derfor kun tilbake, om transaktionen kan omstøtes i henhold til konkurslovens §44, litra a. At handelen er skedd i løpet av de sidste 8 uker, før akkordforhandlingen blev begjæret, maa ansees paa det rene, da den første av vareposterne er indført paa konto 27 februar og akkordforhandlingen blev aapnet 17 april s.a. Efter konkurslovens §47 skal fristen regnes fra den tid, da akkordforhandlingen blev begjæret, forsaavidt akkordforhandlingen strander og efterfølges av konkurs i henhold til akkordforhandlingslovens §31. Det er ikke oplyst under saken, at konkursbegjæringen er fremkommet i henhold til nævnte §, men da indstevnte ingen indvending har gjort mot citantskapets fristberegning, men tvertimot gaat ut fra denne som i tilfælde anvendelig, finder retten at maatte gaa ut fra, at konkurslovens §47 her er anvendelig. Det er fra indstevntes side benegtet, at denne handel tilsigtet at betale debitors gjæld til boet. Skjønt dette strider mot det under akkordforhandlingen oplyste og saaledes vanskelig kan antages, er det heller ikke avgjørende om saadan likvidation virkelig var avtalt eller forutsat, da det maa ansees tilstrækkelig, at der eksisterer en motfordring, hvori der faktisk blev adgang til likvidation. Det er ogsaa fra indstevntes side bestridt, at vareoverdragelsen kunde ansees som usedvanlig betalingsmiddel. Da begge parter ved handelens indgaaelse maatte ansees som handlende, idet indstevnte paa den tid antagelig hadde løst handelsbrev, kunde det stille sig noget tvilsomt, om en saadan varetransaktion kunde ansees som et usedvanlig betalingsmiddel. Retten finder dog ikke at kunne sidestille nærværende tilfælde med at en handelsmand overlater en kollega endel varer, som denne leilighetsvis kan trænge til sin omsætning. Her gjælder det en overførelse av en betragtelig del av en handelsmands varebeholdning for at skaffe en anden fundament til oprettelse av en ny forretning, altsaa et særskilt arrangement, som man ikke kan kalde en sedvanlig maate at dække sine gjældsforpligtelser paa. Transaktionen antages derfor at være omstøtelig efter konkurslovens §44, kfr. §47.

Efter nævnte lovbestemmelse pligter da indstevnte at tilbakegi til boet det mottagne eller dets værdi. Da det er oplyst, at den væsentligste del av disse varer er solgt, kan restitution in natura ikke finde sted, hvorfor værdien maa bli at tilsvare. - - -


*— side 849 —*

Av overrettens dom

\- - - Jeg er i saken kommet til samme resultat som underretten, dog saaledes, at erstatningsbeløpet - efter hvad der er paa det rene under overretsprocedyren - rigtig utregnet skal være kr. 13.066,80. Avgjørelsen antages med underretten at kunne bygges paa bestemmelsen i konkurslovens §44. Det er paa det rene, at fru Kronen har i konkursboet anmeldt sin fordring efter pantobligationen subsidiært som uprioritert med likvidationsret. Saalænge ingen avgjørelse i motsat retning foreligger, antages der at maatte gaaes ut fra saadan foreliggende motfordring fra fruens side. En særlig vegt antages at maatte lægges paa den i akkordstyremøtet den 23 april 1915 i T.T. Kronens bo givne oplysning om, at meningen hadde været, at Kronen med vederlaget for de leverte varer skulde betale hustruen hendes tilgodehavende efter den ovennævnte obligation. Men et salg hvis eneste hensigt er at skape en motfordring, hvori en ældre gjæld kan likvideres, er i virkeligheten kun en form for betaling (Hagerups konkurs, 2den utgave, side 229) og antages at maatte bedømmes som saadan ved spørsmaalet om anvendelse av konkurslovens §44. Overensstemmende med underrettens utvikling antages derhos de leverte varer at maatte ansees som «usedvanlig betalingsmiddel», under henseen til parternes forhold og startningen av den nye handelsforretning.

Den omtvistede varelevering antages ogsaa at kunne være omstøtelig efter bestemmelsen i Lovbokens 5-l3-44 II. Naar varerne engang findes levert i den hensigt at skaffe konkursskyldnerens hustru likvidation for uprioritert fordring, vil transaktionen være indgaat «til præjuditz» for boets øvrige kreditorer.

Sluttelig bemerkes, at for tilfælde av, at fru Kronens fordring ikke skulde bli endelig opretholdt i konkursboet, vilde den faldne dom faktisk alene medføre betaling av de mottagne varers værdi. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

