---
title: "Rt-1919-550"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1919-02-04
publisert: "Rt-1919-550"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. II/I B s.a."
parter: "Johan Rifsgaard (overretssakfører Sverre Helliksen til prøve) mot Aalesunds Dampskibsrederi A/S (advokat Koss)."
forfatter: "Lie, Hambro, Scheel, Rivertz, Vogt, Breien, Mejdell"
lovhenvisninger:
  - "Skipsaksjeloven (1916)"
  - "Aksjeloven (1910)"
  - "Skipsaksjeloven (1916) §24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1919-550"
censurert: false
---

# Rt-1919-550

Konstituert assessor, byretsassessor Lie: I nærværende sak blev der ved Aalesunds handelsrets dom av 11 januar 1918 kjendt saaledes for ret: «Aktieselskapet Aalesunds Dampskibsrederi bør for Johs. Rifsgaards tiltale i denne sak fri at være. Processens omkostninger ophæves». Denne dom har Rifsgaard efter erhvervelse av appelbevilling paaanket til Høiesteret, hvor han har nedlagt saadan paastand: «Principalt: At indstevnte, Aalesunds Dampskibsrederi A/S, tilpligtes til appellanten, Johan Rifsgaard, at betale i erstatning kr. 1.300 - tretten hundrede - kroner med 4 pct. rente fra 9 december 1916 til betaling sker samt sakens omkostninger for handelsretten og Høiesteret. Subsidiært: At indstevnte, Aalesunds Dampskibsrederi A/S, tilpligtes til appellanten, Johan Rifsgaard, at betale erstatning efter lovlig skjøn optat paa indstevntes bekostning for det tap, appellanten har lidt derved, at der ikke blev git ham anledning til som aktionær i Aalesunds Dampskibsrederi A/S at delta forholdsmæssig ved aktiekapitalens


*— side 551 —*

forhøielse i aaret 1916 fra 2 til 3 millioner - med 4 pct. av skjønsbeløpet fra 9 december 1916 til betaling sker samt sakens omkostninger for handelsretten og Høiesteret». Indstevnte, Aalesunds Dampskibsrederi A/S's paastand lyder saaledes: At handelsrettens dom stadfæstes og at indstevnte hos appellanten tilkjendes procesomkostninger for Høiesteret».

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til den paaankede doms præmisser.

Av nyt, som er dokumentert for Høiesteret, skal jeg nævne avskrift av en slutseddel, datert Kristiania 24 august 1916, som gaar ut paa, at Rifsgaard gjennem Klem-Bye som mellemmand har kjøpt en aktie i Aalesunds Dampskibsrederi efter en kurs av 315 procent, samt en erklæring fra Reidar Klem-Bye av 27 juni 1918, som bl.a. bevidner rigtigheten av dette.

Rifsgaard har ved Høiesteret frafaldt sin principale paastand for handelsretten om, at den i saken omhandlede utvidelse av aktiekapitalen i Aalesunds Dampskibsrederi kjendes ugyldig. Paa den anden side har Aalesunds Dampskibsrederi efter Rifsgaards fremskaffelse av de foran nævnte nye dokumenter frafaldt sin indsigelse for handelsretten om, at Rifsgaard maa ansees for at ha erhvervet sin aktie i Aalesunds Dampskibsrederi, efterat han var blit vidende om de nærmere omstændigheter ved den besluttede utvidelse av selskapets aktiekapital. Jeg skal ogsaa bemerke, at der er enighet mellem parterne om, at man gaar ut fra, at aktierne i Aalesunds Dampskibsrederi før utvidelsen av aktiekapitalen hadde en kurs av 315 procent, mens aktierne, saavel de nye som de gamle, efter utvidelsen blev notert i 230 procent.

Det hovedspørsmaal, som foreligger til avgjørelse for Høiesteret, er, om utvidelsen av aktiekapitalen i Aalesunds Dampskibsrederi i den skikkelse, hvori den er foretat, begrunder erstatningsansvar for selskapet likeoverfor Rifsgaard. Spørsmaalet maa efter min mening besvares bekræftende. Med hensyn til karakteristikken av fremgangsmaaten ved utvidelsen kan jeg i væsentlige dele tiltræde, hvad der er anført derom av handelsrettens flertal. Det er to træk ved utvidelsen, som træder i forgrunden i den foreliggende forbindelse, for det første adgangen til nytegning av aktier til en kurs, som aabenbart ikke var sat som uttryk for den værdi aktierne i virkeligheten maatte tillægges, men med fuld bevissthet langt under denne, og dernæst utelukkelsen av visse aktionærer fra en fortrinsret til nytegning, som var tilstaat andre aktionærer. Ved foreningen av de her fremhævede omstændigheter kom de utelukkede aktionærer i en undtagelsesstilling i forhold til de øvrige aktionærer, som - efter hvad der paa forhaand var klart - i væsentlig grad forringet værdien av deres andele i selskapsmassen. Rifsgaards interesse som aktionær blev paa denne maate utilbørlig tilsidesat. Den utilbørlighet, som er foregaat overfor ham, skjærpes ogsaa derved, at han likesom andre av de utelukkede aktionærer endog blev negtet tildeling av nogen av de aktier, som ikke var blit optat i henhold til bestemmelsen i aktieindbydelsen angaaende fortrinsret for


*— side 552 —*

visse aktionærer. Ogsaa disse aktier blev tildelt aktionærer, som efter aktieindbydelsen var fortrinsberettiget. Efter det, som jeg her har anført, mener jeg, at Rifsgaard ved utvidelsen av aktiekapitalen er blit tilføiet en retskrænkelse. Jeg lægger ikke til hans skade nogen vegt paa, at han - saaledes som fremholdt av Aalesunds Dampskibsrederi - ikke har benyttet sig av den anledning, som der paa forskjellig vis maatte være til helt eller for størstedelen at forebygge tapet ved utelukkelsen, f.eks. gjennem salg av hans aktie, kjøp av en aktie til eller lignende.

Det er oplyst under saken, at Rifsgaard tegnet sig for 1 aktie ved den nytegning, som foregik efter beslutningen om utvidelsen av aktiekapitalen. Til sin frifindelse paaberoper Aalesunds Dampskibsrederi sig bl.a., at Rifsgaards tegning av denne aktie fandt sted efter tegningsfristens utløp og at han derved har forspildt enhver indsigelse, som han maatte ha i anledning av fremgangsmaaten ved utvidelsen. Jeg finder det ikke nødvendig at komme ind paa det omtvistede spørsmaal, om tegningen kan ansees for at være foregaat efter tegningsfristens utløp. Det kan nemlig efter min mening ikke ha nogen betydning, hvorledes forholdet stiller sig i denne henseende. Saaledes som utvidelsen blev sat iverk, kunde Rifsgaard overhodet ikke være forpligtet til at delta i den for at bevare sin ret til deltagelse i en utvidelse, som fandt sted under tilbørlig hensyntagen til ham. Og i hans tegning lægger jeg blot et uttryk for, at han gjør krav paa at bli stillet paa like fot med de fortrinsberettigede aktionærer.

Hvad tapets ansættelse angaar, antar jeg, at Rifsgaard ikke kan gives medhold i sin principale paastand om tilkjendelse av kr. 1.300 som erstatning. Denne paastand er basert paa, at han ved tildeling av en av de nye aktier vilde være blit stillet saaledes, at han fik forholdsmæssig del i utvidelsen. Men han hadde som indehaver av 1 aktie i virkeligheten blot krav paa at bli tildelt halvdelen av en av de nye aktier, for at han og de fortrinsberettigede aktionærer skulde bli stillet paa like fot. Jeg finder, at man ved at lægge den sidstnævnte forutsætning til grund kan ansætte Rifsgaards tap til halvdelen av det beløp, som hans principale paastand angaar, nemlig halvdelen av forskjellen mellem hvad han gjennem deltagelse i nytegningen maatte ha betalt for en aktie og aktiekursen efter utvidelsen.

Sakens omkostninger for begge retter finder jeg, at der er grund til at ophæve. Herunder tar jeg bl.a. hensyn til, at en anførsel for Høiesteret fra Aalesunds Dampskibsrederis advokat om, at Aalesunds Dampskibsrederi har tilbudt Rifsgaard en erstatning av kr. 750, forat saken kunde falde bort, ikke har møtt nogen motsigelse fra den anden side.

Konklusion:

Aalesunds Dampskibsrederi A/S bør til Johan Rifsgaard betale 650 - seks hundrede og femti - kroner med 4 - fire - av hundrede i aarlig rente derav fra 9 december 1916, til


*— side 553 —*

betaling sker. Processens omkostninger for handelsretten og Høiesteret ophæves.

Assessor Hambro: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Scheel, ekstraordinær assessor Rivertz, assessor Vogt, ekstraordinær assessor, overretsjustitiarius Breien samt assessor Mejdell: Likesaa.

Dom avsagdes overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av handelsrettens dom:

Rettens formand avgav saadant votum:

Aktieselskapet Aalesunds Dampskibsrederi er et før ikrafttrædelsen av den nye skibsaktielov av 1 august 1916 til Aalesunds firmaregister anmeldt skibsaktieselskap. Det blev i sin tid stiftet og anmeldt til firmaregistret med en aktiekapital paa 2 millioner kroner. Ifølge statuternes §1 var styret bemyndiget til at beslutte aktiekapitalen utvidet indtil 3 millioner kroner ved tegning av 1000 nye aktier à kr. 1000. Høsten 1916 blev der spørsmaal om at foreta saadan utvidelse av aktiekapitalen. Skibsaktieloven var imidlertid da traadt ikraft, og ifølge denne lovs §24 kunde forhøielse av aktiekapitalen alene besluttes av generalforsamlingen. Da selskapets styre fandt, at utvidelsen burde finde sted, sammenkaldte det i denne anledning ekstraordinær generalforsamling. Det ansees paa det rene, at indkaldelsen skedde paa den i selskapets vedtægter foreskrevne maate. Generalforsamlingen avholdtes til berammet tid. Av forhandlingsprotokollen hidsættes følgende:

«Der var repræsentert 100 aktier ved personlig fremmøte samt 178 aktier gjennem fuldmagter. Direktionens forslag om utvidelse av aktiekapitalen fra 2.000.000 til kr. 3.000.000 til indkjøp av yderligere tonnage blev enstemmig vedtat.»

Den følgende dag blev der av selskapets styre utstedt aktieindbydelse i henhold til den i generalforsamlingen fattede beslutning. Av aktieindbydelsen hitsættes:

«Aktierne vil bli utbudt til pari kurs, men vil selskapets aktionærer være fortrinsberettiget til tegningen, idet indehaver av 2 ældre aktier er berettiget til tegning av en ny. For at kunne gjøre tegningsretten og fortrinsberettigelsen gjældende maa ældre aktionærer samtidig med tegningen indsende sine ældre aktiebreve til avstempling om tegningsrettens benyttelse. Med tegningen indbetales straks det tegnede beløp, idet tegningen uten saadan ansees ugyldig. Tegningen sker paa selskapets kontor i Aalesund fra 20 til 26 september førstkommende. I tilfælde av overtegning forbeholdes reduktion efter styrets nærmere bestemmelse herom.»

Citanten i nærværende sak, Joh. Rifsgaard, eiet en aktie i selskapet. Derved at han kun var eier av en enkelt aktie blev han efter aktieindbydelsen ikke fortrinsberettiget til at tegne aktier ved den nye emission. Han paastaar at han derved har lidt et større tap. I anledning herav har han anlagt nærværende sak mot selskapet, idet han anser den stedfundne utvidelse ugyldig. Efterat forliksmægling inden retten forgjæves var prøvet, nedla citanten saadan paastand:


*— side 554 —*

Principalt: At den ved generalforsamlingsbeslutning av 4 september 1916 stedfundne utvidelse av det indstevnte aktieselskaps kapital fra kr. 2.000.000 til kr. 3.000.000 kjendes ugyldig.

Subsidiært: At citanten, Joh. Rifsgaard, tilkjendes erstatning for det tap han har lidt derved at han som aktionær i det indstevnte aktieselskap blev negtet andel i den kapital, hvormed selskapets aktiekapital ifølge generalforsamlingsbeslutning av 4 september 1916 blev utvidet, i forhold til sin kvotapart av selskapets ældre kapital, - erstatningen at fastsætte ved rettens skjøn av uvillige mænd optat paa indstevntes bekostning, med renter av skjønsbeløpet fra sakens paastevning og til betaling sker. - - -

Der kan neppe siges at eksistere nogen retsregel, hvorefter et aktieselskap, hvis aktier noteres til over pari kurs, skulde savne retslig adgang til at forhøie aktiekapitalen med aktier til pari. Av aktieloven synes nemlig ikke nogen saadan regel at kunne utledes, likesaalitt som den kan utledes av almindelige retsgrundsætninger. Hvis der ikke findes nogen saadan retsregel, synes det imidlertid at maatte være indlysende, at citantens paastand ikke kan gives medhold. Ti isaafald kan et selskap beslutte emission av nye aktier og aapne adgang for hvemsomhelst til at delta i tegningen. Var beslutningen fuldt lovlig om den gav tegningsretten fri for alle og enhver, saa maa den ogsaa være lovlig i den form, hvori den her foreligger. Vistnok vil de aktionærer som har 2 eller flere aktier være ganske anderledes fordelagtig stillet end de andre aktionærer, som kun har en aktie, og som følgelig - efter den her omhandlede aktieindbydelse, - ikke har adgang til at delta i nytegningen med mindre ikke samtlige aktier blev optat av ældre aktionærer med to eller flere aktier. Men denne omstændighet finder jeg ikke i og for sig kan danne nogen hjemmel for de aktionærer, som kun har en aktie, til at gjøre erstatningskrav gjældende mot selskapet. Jeg finder derfor ikke, at aktionærernes rettigheter er gaat for nær ved den omhandlede beslutning. Vistnok vilde de aktionærer, som ikke fik adgang til at delta i ny-emissionen, lide tap derved, at kursen sank; men dette var alene en følge av at aktionærerne selv i generalforsamlingen hadde besluttet utvidelse med nye aktier til pari kurs. Aktierne som saadanne blev ikke berøvet nogen dem tilkommende rettigheter. Kursnedgangen rammet alle aktier like, omend indehaverne blev rammet forskjellig, eftersom de eiet en eller flere aktier. Jeg finder derfor ikke, at der paa nogen maate er tillagt nogen enkelt klasse av aktier særegne rettigheter.

Naar citanten har paaberopt sig skibsaktielovens §25, og av denne paragraf vil utlede en almindelig fortrinsret for de ældre aktionærer til at ta del i nytegningen, finder jeg dette aapenbart urigtig, idet nævnte lovbestemmelse alene angaar spørsmaalet om hvorvidt offentlig tegningsindbydelse skal utfærdiges eller ikke.

Handesretsmedlemmerne, Rønneberg og Kvalsund, tilførte:

Vi er enig med rettens formand i at selskapet maa bli at frifinde paa grund av at citanten ikke har efterkommet selskapets provokation om at legitimere, paa hvilket tidspunkt han hadde kjøpt sin aktie i selskapet.

Vi slutter os derfor til formandens konklusion.

Med hensyn til sakens realitet skal vi bemerke, at vi finder, at der ved den stedfundne aktieutvidelse er fremgaat paa en saa ekstraordinær


*— side 555 —*

og i og for sig urimelig maate, at der kunde være adskillig grund til at kjende den ugyldig eller til at tilpligte selskapet at yde citanten erstatning.

Indbydelsen sees utstedt 5 september 1916 i henhold til generalforsamlingsbeslutning av 4 samme maaned til pari kurs kr. 1.000 pr. aktie, saaledes at selskapets aktionærer var fortrinsberettigede efter forholdet 2 ældre aktier til at tegne 1 ny. Med tegningen indbetales straks det tegnede beløp. Tegningen bestemtes til at skulle ske paa selskapets kontor i Aalesund fra 20 til og med 26 september.

Bekjendtgjørelsen maa sies at være i orden.

Derimot findes bestemmelsen, hvorved eier av en aktie er berøvet adgang til at delta i nytegningen, at være i høieste grad urimelig og ubillig, specielt i betragtning av den ganske usedvanlig store fordel, som denne utvidelse bød paa for den, der kunde benytte sig av nytegningen, og tilsvarende tap for den aktionær, som sattes utenfor.

Det er oplyst at aktierne forinden notertes i 300 pct. Ved utvidelsen forøkedes aktiekapitalen, som utgjorde 2 millioner kroner, med 1 million.

Derved skulde aktiernes værdi efter utvidelsen kunne beregnes at gaa ned til 200 pct. Eier av en aktie paa kr. 1.000 vilde saaledes se sin akties værdi kr. 3.000 synke til kr. 2.000. Desuten vilde han gaa glip av den fordel, som var forbunden med at kunne delta i utvidelsen forholdsvis med kr. 1.000, idet en saadan anpart straks maatte beregnes at være værd ca. 200 pct. eller 2.000 kroner.

Dette forhold burde ialfald ha gjort det til en bydende pligt for styret paa enhver maate at dra omsorg for at saavidt mulig enhver gammel aktionær fik anledning til at bli delagtig i den saa ualmindelig store fordel som denne utvidelse bød paa.

Men dette er slet ikke skedd, snarere tvertimot.

Ved en lovforandring, hvorved aktiernes paalydende nedsættes til kr. 500, kunde alle aktionærer, ogsaa de, som blot eiet 1 aktie, faat anledning til at være med.

Fristen syntes sat ganske unødig knap, især naar det betænkes, at aktionærerne vel bodde spredt over det hele land, og at det ikke var nogen let sak for dem, som eiet kun 1 aktie eller et ueffent tal, at finde en saadan i samme casus som han kunde slutte sig sammen med, især da det her gjaldt ihændehaveraktier.

Bestemmelsen om, at det hele tegnede beløp skulde indbetales straks ved tegningen, forekommer os unødig rigorøs og ekstraordinær.

Den styret forbeholdte ret til (vilkaarlig) at fordele de ikke optagne aktier, synes ogsaa ganske urimelig, naar det dreier sig om saa uforholdsmæssig store pengefordele som her.

Efter dokumenterne er det ogsaa tvilsomt hvorvidt reglerne i lovenes §5 er iagttat ved generalforsamlingen den 4 september 1916. Det heter der, at «for at kunne avgi stemme maa vedkommende inden 5 dage før generalforsamlingen ved indsendelse av sine aktier legitimere sig som aktionær.»

Ifølge utskriften var der ved omhandlede generalforsamling repræsenteret 100 aktier ved personlig fremmøte, samt 178 aktier gjennem fuldmagter. Protokollen indeholder intet om, at de fremmøtte hadde opfyldt nævnte bestemmelse.


*— side 556 —*

Av de 3 fremlagte fuldmagter kan det kun av den ene (fra Harald R. Johnsen) sees, at betingelsen om oversendelse 5 dage forinden generalforsamlingen er fremkommet. Den anden fra N. Bugge indeholder ikke engang noget om antal av eiende aktier. Den tredje fra Oscar Larsen er først utstedt paa selve dagen for generalforsamlingen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

