---
title: "Rt-1920-77"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1919-10-22
publisert: "Rt-1920-77"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 42/2 s.a."
parter: "Johs. N. Withs tobaksfabrikker A/S (advokat Koss) og speditør Carl Lassen (advokat Th. E. Jacobsen) mot David Rapp A/B (advokat Skavlan)."
forfatter: "Bjørn, Frisak, Hazeland, Hambro, Backer, Lie, Mejdell"
lovhenvisninger:
  - "Varemerkeloven (1910) §26"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1920-77"
censurert: false
---

# Rt-1920-77

Nærværende saks gjenstand og nærmere omstændigheter fremgaar av præmisserne til Kristiania byrets dom av 22 januar 1918, ved hvilken blev kjendt for ret: «Speditør Carl Lassen og Johs. N. Withs tobaksfabrikker A/S bør in solidum til David Rapp A/B, Stockholm betale erstatning efter skjøn av uvillige mænd paa de indstevntes bekostning, dog ikke utover kr. 4.646,53, for den i saken omhandlede beskadigelse av 117 sækker kaffe med 4 av hundre i aarlig rente derav fra 16 novbr. 1916 indtil betaling sker. Processens omkostninger ophæves.» Dommen er avsagt under dissens, idet en av de voterende stemte for Carl Lassens frifindelse og for at Withs tobaksfabrikker A/S skulde tilpligtes at betale paastandsbeløpet kr. 4.646,53 (uten skjøn) og i saksomkostninger kr. 600.

Ved stevninger av henholdsvis 13 mars og 17 juli 1918 har Johs. N. Withs tobaksfabrikker A/S og speditør Carl Lassen paaanket byrettens dom til Høiesteret med paastand for førstnævntes vedkommende principalt om frifindelse, subsidiært om at saken som gjenstand for voldgift avvises fra rettene og i hvert fald om


*— side 78 —*

tilkjendelse av saksomkostninger for begge retter hos David Rapp A/B og Carl Lassen in solidum, og for sidstnævntes vedkommende om frifindelse og tilkjendelse av saksomkostninger for begge retter hos David Rapp A/B og Johs. N. Withs tobaksfabrikkers A/S in solidum.

Indstevnte David Rapp A/B har nedlagt paastand om at appellanterne in solidum tilpligtes at betale kr. 4.646,53 med 4 pct. rente derav fra 16 november 1916, subsidiært: at erstatningen fastsættes ved skjøn optat paa appellanternes bekostning, og i begge tilfælder at appellanterne tilpligtes in solidum at betale indstevnte saksomkostninger for byretten og Høiesteret.

1\. Forsaavidt angaar Johs. N. Withs tobaksfabrikker A/S, kommer Høiesteret (undtagen med hensyn til saksomkostninger) til samme resultat som byrettten og tiltræder i væsentlige dele den av byretten derfor givne begrundelse.

Assessorerne Frisak og Hambro finder at burde bemerke:

Skaden paa kaffepartiet er forvoldt ved, at det av huseieren Johs. N. Withs tobaksfabrikker A/S engagerte rørlæggerfirma hadde slaat hul paa et rør i kjelderen og alene tilstoppet hullet med en kork. Denne fremgangsmaate var reglementsstridig og ganske uforsvarlig. Vi er enig med byretten i, at huseieren maa være ansvarlig herfor. Huseieren har - efter hvad man under de foreliggende omstændigheter kan gaa ut fra - ikke benyttet autorisert rørlægger og ikke underkastet den uautoriserte rørlæggers arbeider fornøden kontrol, og han (huseieren) har overhodet ikke kunnet paavise, hvilken rørlægger har utført arbeidet, og saaledes ikke kunnet henvise den skadelidende (David Rapp A/B) til nogen selvstændig person, hvem ansvaret skulde paahvile for den grovt uagtsomme handling, som har forvoldt skaden.

Naar huseieren ansees ansvarlig for saadant forhold av deliktmæssig art, maa han kunne saksøkes direkte herfor av Rapps A/B som skadelidende ved de almindelige domstol er, idet voldgiftsbestemmelsen i leiekontrakten mellem de to appellanter ikke faar anvendelse paa Rapp A/B's indtale av den heromhandlede skadeserstatning.

Assessor Hazeland bemerker at efter voldgiftsbestemmelsen i leiekontrakten mellem tobaksfabrikkerne og Lassen skulde det ene av voldgiftens 3 medlemmer vælges blandt de faste direktionsmed- lemmer i Kristiania Huseierforening stiftet 1905. Denne forening er for Høiesteret oplyst at være opløst 1913 og voldgitsavtalen kan da, saavidt skjønnes, ikke længer efterkommes efter sit indhold. Det antages da unødig at avgjøre om avtalen i tilfælde vilde være bindende i forholdet mellem tobaksfabrikkerne og Rapp. Forøvrig tiltrædes assessorerne Frisak og Hambros bemerkninger.

Assessor Lie bemerker: Naar jeg lægger til grund, at Johs. N. Withs tobaksfabrikker A/S har vist uagtsomhet ved ikke at kontrolere eller la kontrolere det i saken omhandlede rørlægger- arbeide, er det fordi jeg mener, at det maa til regnes selskapet som en forsømmelse av dets oplysningspligt, at det ikke har oplyst omstændigheter, som muliggjør en bedømmelse av, om den person, som utførte arbeidet, med føie kunde ansees av selskapet for


*— side 79 —*

at være saa kyndig og samvittighetsfuld, at en kontrol av arbeidet maatte antages upaakrævet.

Assessorerne Backer og Mejdell voterer for tobaksfabrikens frifindelse med saadan begrundelse: Vi antar, at David Rapp A/B ikke kan ha nogen anden retsstilling likeoverfor huseieren - Johs. N. Withs tobaksfabrikker - end firmaet Carl Lassen vilde hat. Naar David Rapp A/B idethele har faat anledning til at opbevare det beskadigede vareparti i vedkommende lagerrum, er det fordi Rapp har faat ret til at benytte Lassens leieret og hans krav likeoverfor huseieren maa da begrænses av de forbehold, som huseieren i leiekontrakten har tat overfor Lassen.

Ifølge leiekontraktens §7 har partene vedtat: «Skulde der opstaa tvist i anledning av denne kontrakt, vedtar vi at la denne avgjøre med endelig og upaaankelig virkning med voldgift eller skjøn av trende menn.» Om opnævnelsen av voldgiftsmændene bestemmer den, at «den ene vælges blandt de faste direktionsmedlemmer i Kristiania Huseierforening - stiftet 1905.»

Det er ved Høiesteret - og først ved Høiesteret - oplyst, at det er en irring, naar kontrakten nævner huseierforeningen av 1905. Ti denne forening av 1905 var allerede opløst i 1913, altsaa tidligere end kontraktens avslutningsdatum 7 februar 1916. Withs tobaksfabrikker gjør imidlertid gjældende, at opnævnelsen maa kunne ske gjennem «Kristiania Gaardeierforening», der er en nu bestaaende institution eller ogsaa blandt de medlemmer av «Huseierforeningen», der var faste direktionsmedlemmer ved denne forenings opløsning i sin tid.

Vi antar at leiekontraktens nævnte bestemmelse maa være bindende ogsaa for Rapps krav mot utleieren og at Rapp derfor pligtet, tør han reiste krav ved domstolene mot utleieren, at ha forlangt voldgift. Bestemmelsen maa formodes indsat i huseierens interesse. At huseierforeningen nu skal være opløst, kunde derfor neppe ha været en uoverstigelig hindring for at faa en voldgiftsret sammensat, hvis Rapp hadde fremsat krav herom, og ialfald har han ikke engang gjort noget forsøk herpaa.

Dernæst bestemmer leiekontrakten i §2f: «For skjulte feil har eieren ikke ansvar, ei heller for skade ved ledninger, heiser og lignende.»

Hvis huseieren trods dette forbehold skulde være ansvarlig for den indtrufne skade, maatte der ialfald godtgjøres at foreligge erstatningsforpligtende uagtsomhet fra huseierens side eller fra nogen anden, som huseieren er ansvarlig for. At den maate, som det under saken omhandlede reparationsarbeide er utført paa, var uforsvarlig, kan neppe være tvilsomt. Men en huseier kan ikke uten videre være ansvarlig for arbeide, som en selvstændig haandverker har paatat sig at utføre og kan heller ikke være forpligtet til helt ut at kontrolere, at utførelsen er forsvarlig. I mange tilfælder vil han ogsaa savne den hertil fornødne sakkundskap. Det arbeide, som det gjaldt at faa utført, var alene at faa staket op et avløpsrør. Dette arbeide, maa efter de foreliggende oplysning antages at kunne utføres ogsaa av en ikke autoriseret rørlægger. Naar huseieren ikke har særlig grund til mistanke, maa han derfor kunne


*— side 80 —*

gaa ut fra, at arbeidet er utført paa en forsvarlig maate. Om arbeidet qu. er utført av en autorisert eller en ikke-autorisert rør- lægger, er forøvrig uklart, men dette kan efter det anførte ikke ha nogen avgjørende betydning.

I forhold til huseieren ma den indtrufne skade derfor henføres til kasus, som huseieren ikke kan være ansvarlig for.

2\. Forsaavidt angaar den av Rapp nedlagte paastand om ansvar for Carl Lassen, kommer Høiesteret til samme resultat som byrettens dissenterende medlem, hvis begrundelse i det væsentlige tiltrædes. Det er imot Carl Lassens benegtelse intet oplyst om, at han eller nogen av hans folk hadde kjendskap til opstakningen av rørledningen, eller at der overhodet skulde utføres eller var utført noget arbeide vedkommende ledningerne i kjelderen. Likesom Lassen saaledes var avskaaret fra at øve kontrol eller føre tilsyn med dette arbeide, hadde han heller ingen opfordring eller foranledning til at undersøke, om der var foretat noget med ledningen, og det vilde bero paa et tilfælde, om han eller hans folk - selv ved hyppig eftersyn - blev opmerksom paa, at der i denne var indsat en kork, hvilken ikke kan antages at ha været iøinefaldende. Der kan saaledes ikke lægges Lassen nogen pligtforsømmelse til last

Tre av rettens medlemmer, assessorerne Bjørn, Hazeland og Mejdell kommer for Carl Lassens vedkommende til samme resultat som byrettens majoritet.

Assessorerne Bjørn og Hazeland finder det i saa henseende tilstrækkelig at henvise til byrettens begrundelse. Assessor Hazeland med tilføiende, at Lassen antages overfor Rapp at ha ansvaret for, hvad der foregaar i hans lokaler, uten at det kan virke befriende for ham, at det er skedd efter huseierens foranledning.

Assessor Mejdell bemerker: Spørsmaalet om firmaet Carl Lassen likeoverfor David Rapp, for hvem firmaet har mottat varer paa sit av tobaksfabrikkerne leiede lagerlokale, er ansvarlig for den indtrufne skade, vil bero paa, om det nævnte firma kan ansees for at ha utvist uagtsomhet gjennem undlatelse av at ha ført vedbørlig opsyn med rørledningen.

Firmaet hadde kjendskap til, at der førte en vandledning ned gjennem kjelderen. Efter sin leiekontrakt med tobaksfabrikkene visste firmaet videre, at fabrikkene som huseier hadde fraskrevet sig ansvar «for skade ved ledningen». Herom kan firmaet ikke antages at ha underrettet David Rapp A/B. Tvertimot har firmaets kontorchef paa en forespørsel fra D. Rapp i sin tid (like efter indlagringen av det omhandlede kaffeparti) om det ansaaes nødvendig at assurere kaffen mot vandskade, svaret at det ikke kunde ansees nødvendig. Under disse forhold, og da firmaet hadde nøklerne til lokalet i sin forvaring, hvorigjennem til en viss grad bygningens vagtmester hindredes i at føre daglig tilsyn, maatte det være firmaets pligt jevnlig at tilse lokalerne. Det maa ansees paa det rene, at da firmaets folk i uken 25 til 30 septbr. indfandt sig i lokalet, hadde vandet staat over gulvet i flere dage. I disse foregaaende dage hadde der følgelig intet tilsyn fundet sted.

Samtlige Høiesterets medlemmer er enige om, at processens omkostninger for begge retter bør ophæves mellem samtlige parter.


*— side 81 —*

Dom:

Johannes N. Withs tobaksfabriker A/S bør til David Rapp A/B, Stockholm, betale kr. 4.646,53 med 4 av hundre i aarlig rente derav fra 16 november 1916, til betaling sker. - Speditør Carl Lassen bør for David Rapp A/B's tiltale i denne sak fri at være. - Processens omkostninger for byretten og Høiesteret ophæves.

Av byrettens dom:

Ved leiekontrakt av 7 februar 1916 leiet speditør Carl Lassen fra 8 s. m. av Johannes N. Withs tobaksfabrikker kjælderetagen i fabrikkernes eiendom Osterhausgaten 4 b til lagerlokale. A/B David Rapp, Stockholm, leiet igjen hos Lassen lagerrum for et parti kaffe paa 1300 sækker, der saavidt kan sees blev indlagt paa lageret i mars maaned nævnte aar.

Paa den ene væg i kjælderen var anbragt vask for rent vand, og ved siden av denne gik et rør for avløpsvandet fra de øvrige etager i eiendommen. I uken mellem 23 og 30 september var der fra dette avløpsrør rendt vand ned paa kjældergulvet, og stod vandet, da en av Lassens folk kom ned i kjælderen, over hele cementgulvet og et godt stykke op i de underste sækker, som laa paa bordplater paa gulvet. Vandet var rendt ut av røret gjennem et hul noget større end aapningen paa en flaskehals, der for opstakning av røret var huggget i dette i høide med vasken og synlig ut mot kjælderen, og i hvilket hul hadde været stukket en kork, som ved vandtrykket var sprunget ut. I de øvre etager var der forskjellige fabrikker, skofabrik, boktrykkeri og cykleverksted, og avfaldsvandet fra disse var skiddent. Det hadde formentlig staat over gulvet i flere dage, idet cementgulvet var ganske tæt. - - -

Lassen hævder, at der intet er at lægge ham tillast. Han var ikke gjort opmerksom paa hullet og hadde heller ikke, om han hadde set det været istand til at avgjøre, om anordningen med korken var betryggende, hvorfor han maatte være berettiget til at gaa ut fra, at lokalet i den forfatning, gaardens eier utleiet det, var i god og forsvarlig stand og helt ut lovlig.

Withs tobaksfabrikker har anført, at der intet kontraktsforhold eksisterer mellem dem og citantskapet, hvorfor saken er fabrikkerne ganske uvedkommende, og citantskapet faar holde sig til Lassen, som da senere i tilfælde faar søke dem i henhold til den sluttede leiekontrakt. Forøvrig hævder fabrikkerne, at der ingen uagtsomhet er at lægge dem tillast, da reparationen, som ikke kan erkjendes uforsvarlig eller reglementsstridig, var utført av autorisert rørlægger, der maatte antages at ha gjort sit arbeide forsvarlig, likesom den hadde fundet sted, før kaffen lagredes, saaledes at Lassen eller citantskapet ved inspektion av lokalet selv skulde blit opmerksom paa anordningen og i tilfælde tat sine forholdsregler. Efter leiekontrakten mellem de indstevnte henvises enhver tvist i anledning av kontrakten til avgjørelse «med endelig og upaaankelig virkning ved voldgift eller skjøn», og fabrikkerne kunde derfor ikke dømmes ved domstolene.

I denne sidste indsigelse kan indstevnte imidlertid ikke gives medhold. Voldgiftsavtalen er indgaat mellem de to indstevnte og kan da alene gjælde tvistigheter dem imellem og ikke binde andre likeoverfor avtalen staaende tredjemand, hvem det derfor maa staa frit, naar han mener at kunne gjøre ansvar gjældende mot indstevnte, at gaa til de ordinære domstole.


*— side 82 —*

Hullet i røret og dets tilstopning med kork maa efter de foreliggende oplysninger antages at være gjort efterat Lassen hadde leiet og før sækkene lagredes; se vagtmester F. A. Wolds erklæring. Det er ikke godtgjort, hvem der har gjort det, eller at det er gjort av autorisert rørlægger, idet indstevnte nr. 2 mot de andre parters paastand i motsat retning ikke har kunnet legitimere dette. At anordningen var uforsvarlig, kan ikke være synderlig tvilsomt, og likesaa at den var reglementsstridig, hvad forøvrig vand- og kloak- væsenet ogsaa uttrykkelig har bekræftet, og herfor maa huseieren - ind- stevnte nr. 2 - ha ansvaret, likesom det maa tilregnes ham som direkte uagtsomhet, at han eller hans folk ikke har fulgt bedre med reparationen og set bedre efter det, som blev gjort. Det kan forsaavidt være likegyldig, om arbeidet blev utført av autorisert rørlægger, da mangelen var saa iøienfaldende, at enhver, som fulgte arbeidet, maatte eller burde bli opmerksom paa det. At det ikke var Lassens men en utenfor leiekontrakten staaende tredjemands varer, som var lagret i kjælderen, skjønnes ikke i nærværende tilfælde at kunne gjøre nogen forskjel forsaavidt angaar indstevnte nr. 2's pligt til at erstatte den ved hans uagtsomhet forvoldte skade. Kjælderen var av indstevnte utleiet til lagring av varer, og der er intet oplyst om, at han var imot fremleie til saadan lagring eller hadde nogensomhelst grund hertil,. eller at han har gjort ophævelser mot, at partiet laa der, hvad han - efter hvad man man anta - kjendte til. I leieren Lassens stilling som speditør skulde vel ogsaa ligge, at det var andres varer, som her vilde bli gjenstand for lagring. Overfor de varer, som derfor retmæssig laa i kjælderen, maatte indstevnte ha huseierens almindelige agtsomhetspligt, og der skjønnes intet til hinder for, at varernes eier kunde holde sig til ham for den paa disse forvoldte skade, selv om der ikke bestaar noget direkte kontraktsforhold dem imellem.

Naar indstevnte nr. 2 har henvist til en bestemmelse i den mellem ham og Lassen indgaatte leiekontrakt, hvorefter huseieren ikke er ansvarlig for skjulte feil og skade ved ledninger, saa kan ikke denne bestemmelse hjælpe indstevnte, hvor skaden som her skyldes hans uagtsomhet.

Spørsmaalet om, hvorvidt Lassen ogsaa er ansvarlig for skaden, fore- kommer mig noget tvilsomt. Det var en ømfindtlig og kostbar vare, som blev lagret, hvad der skulde skjærpe hans agtpaagivenhet med hensyn til lokalet og hans pligt til inspektion, og da citantskapet spurte, om der skulde assureres mot vandskade, hadde der været opfordring for Lassen til at undersøke de vand- og kloakrør, som fandtes i kjælderen, og som han ved citantskapets spørsmaal i første række maatte tænke paa, men i betragtning av, at hullet var hugget, efterat Lassen hadde leiet lokalet og formentlig besigtiget det, og at det likeledes var skedd - efter hvad man man anta - uten hans vidende og noksaa snart efter, at han hadde leiet, kan man vel neppe lægge ham tillast nogen uagtsomhet. Det var rimelig, at Lassen, naar intet specielt faldt ham i øinene, gik ut fra, at alt var reglementert som det skulde være, likesom jo hans forhold til den synlige mangel blir et andet end huseierens, der var viden de om reparationen og kunde eller burde følge den. Naar indstevnte nr. 2 har anført, at Lassen hadde nøklerne til kjælderen, og at det derfor var vanskelig for vagtmanden at inspicere, saa har Lassen herimot hævdet, at nøklerne blev opsendt, straks vagtmanden ønsket dem, og man kan da ikke efter dette, og da saken iøvrig herom er litet oplyst,. lægge skylden for huseierens manglende inspektion over paa indstevnte Lassen. - - - Otto Wærness.


*— side 83 —*

Jeg har været i tvil om, hvorvidt citantskapet har nogen søksmaalsret mot Withs tobaksfabrikker, men antar dog efter omstændigheterne med førstvoterende, at citantskapet kan holde fabrikkerne som gaardens eier direkte ansvarlig. Videre er jeg enig i førstvoterendes bedømmelse av an- svarsforholdet likeoverfor denne indstevnte og følgelig, at fabrikkerne maa være forpligtet til at betale erstatning til citantskapet for den forvoldte skade.

Derimot kommer jeg med hensyn til indstevnte Lassen til et andet resultat end førstvoterende. Jeg finder nemlig, at ogsaa Lassen maa være erstatningspligtig i henhold til den mellem ham og citantskapet avsluttede kontrakt og skal herom bemerke:

Den uforsvarlige tilstopning av hullet i avløpsrøret med en kork maa som fremholdt av førstvoterende efter de foreliggende oplysninger formentlig være utført, efterat Lassen i februar 1916 hadde leiet kjælderetagen, men før han utleiet lagerrum til citantskapet. Lassen, som driver speditionsforretning, og som ikke hadde leiet kjelderen til personlig bruk, men for at bortleie lagerplads i samme til andre, hadde under hensyn hertil et skjærpet ansvar likeoverfor sine leiere. Og i nærværende tilfælde, hvor leieren var et firma i Stockholm, som skulde benytte rummet til lagring av kaffe, synes Lassen at ha hat særlig opfordring til paa forhaand at foreta en nøiagtig inspektion. Jeg finder forsaavidt at kunne henholde mig til, hvad førstvoterende har anført. Hadde Lassen iagttat denne forholdsregel, vilde den foreliggende mangel vistnok straks være blit konstatert. Det kan i denne forbindelse ogsaa nævnes, at det var Lassen, som opbevarte nøklerne til lagerrummet, efterat det var bortleiet til citantskapet.

Efter det saaledes anførte antar jeg, at Lassen og Withs tobaksfabrikker in solidum maa tilsvare citantskapet erstatning. Ganske vist maa det endelige ansvar kræves av fabrikken som eier, men i forhold til citantskapet maa overfor ham Lassen være ansvarlig paa grund av kontraktsforholdet dem imellem. - - - Finn Nygaard.

Jeg er enig med andenvoterende assessor Nygaard. Siewers.


*— side 124 —*

3\. Spørsmaal om et firmanavn var saa lik et tidligere eksisterende firmas navn, at det kunde forbydes benyttet. Dom av 12 april 1919 i sak nr. 35/1917, handelsretssak: Undertøimagasinet Ingolf Rieck mot Undertøilageret A/S.

Retten bemerket, at i citantens firmanavn var det personnavnet Ingolf Rieck som var det essentielle, idet det var nødvendig at tilføie citantens navn for at faa firmaet registrert. Et enkeltmands firma, som blot het «Undertøimagasinet» var der ikke lovlig adgang til at registrere. Men naar man nu paa den ene side stillet firmaet «Undertøimagasinet, Ingolf Rieck» og paa den anden side firmaet «Undertøilageret A/S», saa kunde man ikke anta, at likheten mellem disse navne var saa stor, at benyttelsen av det sidste skulde være egnet til at fremkalde forveksling med det første, saaledes som lov om varemerker m.v. av 2 juli 1910, §26, uttrykker det, idet det sidste firmanavn ikke berører det som er det væsentlige ledd i det første. Indstevnte maatte derhos ha ret i, at citanten ikke hadde nogen eneret til firmanavne, hvori ordet «undertøi» fremkom. Noget andet var det, at forveksling mellem de to firmaer der begge drev forretning i Bergen muligens kunde finde sted, naar citanten alene betegnet sin forretning som «Undertøimagasinet» men naar han anvendte denne ukorrekte form, fik han selv ta følgen derav.

Lignende avgjørelse i dom av 12 juni 1919 i sak nr. 434/1917 handelsretssak: Silkehuset Rolf Halvorsen & Co. mot Silkehuset A/S.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

