---
title: "Rt-1919-770"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1919-06-27
publisert: "Rt-1919-770"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 73/1 B s.a."
parter: "Den norske Stat ved Forsvarsdepartementet (regjeringsadvokaten) mot Haugesunds kommune (overretssakfører Erling Manner til prøve)."
forfatter: "Bjørn, Scheel, Fürst, Hazeland, Jensen, Lie, Mejdell"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §224"
  - "§222"
  - "§228"
  - "§63"
  - "§64"
  - "§78"
  - "§91"
  - "Sjøloven (1893)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1919-770"
censurert: false
---

# Rt-1919-770

Assessor Bjørn: Nærværende saks gjenstand og nærmere omstændigheter fremgaar av præmisserne til den av Haugesunds sjøret den 21 september 1918 i saken avsagte dom, ved hvilken saaledes blev kjendt for ret: «Indstevnte, Haugesunds kommune bør for den norske Stats tiltale i denne sak fri at være, men bør til citanterne Karolius Kristiansen, Børre A. Vesnæs, Børre K. Vesnæs, Karl K. Vesnæs og Sakarias Vesnæs betale tilsammen kr. 700, for hvilket beløp de nævnte citanter kjendes sjøpanteberettiget i den under saken omhandlede ladning trælast tilhørende Haugesunds kommune. Processens omkostninger ophæves.»

Ved denne dom har de i konklusionen nævnte fiskere akkviescert, og opgjør med dem har fundet sted overensstemmende med domsutslaget. Derimot har den norske Stat ved Forsvarsdepartementet under 4 december 1918 paaanket dommen, forsaavidt den gaar ut paa frifindelse for Haugesunds kommune i det av Staten mot den reiste krav paa bjergeløn for den under saken omhandlede av torpedobaaten «Kjæk» utførte bjergning av lægteren «Rapid» med indehavende ladning trælast tilhørende Haugesunds kommune.

Appellanten har ved regjeringsadvokaten nedlagt saadan paastand: «1. At den norske Stat som eier av torpedobaaten «Kjæk» tilkjendes bjergeløn efter Høiesterets skjøn for bjergningen av den i stevningen omhandlede last, og 2. at indstevnte tilpligtes at betale saksomkostninger for sjøretten og Høiesteret samt salær til regjeringsadvokaten.»

Indstevnte Haugesunds kommune har paastaat sjørettens dom stadfæstet og den norske Stat ved Forsvarsdepartementet tilpligtet at betale kommunen sakens omkostninger for Høiesteret.

For Høiesteret er dokumentert endel nyt, deriblandt to skrivelser av henholdsvis 19 og 24 mai 1919 til regjeringsadvokaten, den første fra Forsvarsdepartementet, den anden fra kommanderende admiral; videre utdrag av endel literatur vedkommende fremmed rets stilling til det under saken omhandlede spørsmaal, særlig forsaavidt angaar tysk og østerrig-ungarsk samt svensk ret; derhos er fremlagt endel opgaver over vind og veir den 4 januar 1917, da bjergningen fandt sted. Jeg finder det imidlertid ikke nødvendig nærmere at indgaa paa disse dokumenters indhold, da de


*— side 771 —*

efter det resultat, hvortil jeg kommer, er uten betydning for sakens avgjørelse.

Med hensyn til det i saken foreliggende hovedspørsmaal kommer jeg til samme resultat som sjøretten og kan i det væsentlige tiltræde dens begrundelse, hvortil jeg henviser.

Sakens avgjørelse beror, saavidt jeg ser, paa besvarelsen av spørsmaalet om, hvorvidt det paaligger marinens fartøier som pligt ved forekommende tilfælde at yde nødlidende fartøier hjælp, og om dette forhold i tilfælde utelukker dem fra at stille krav om bjergeløn som vederlag for saadan assistanse. Jeg antar med sjøretten, at begge disse spørsmaal maa besvares bekræftende. Sjølovens §224 foreskriver vistnok i ren almindelighet, at enhver, som bjerger skib, der er forulykket eller stedt i nød, eller dets ladning eller noget, som har hørt til saadant skib eller ladning, saavelsom enhver, som medvirker ved bjergningen, har ret til at faa bjergeløn av hvad der bjerges, og loven opstiller ikke selv nogen generel undtagelse fra denne regel, uten forsaavidt angaar det i paragraffens 4de led nævnte tilfælde. Men av de specielle undtagelser, som opstilles i loven, saaledes for skipper og mandskap i §63, §78 og §91, maa kunne utdrages den slutning, som ogsaa følger av almindelige retsgrundsætninger, at den, hvem det paaligger som pligt at yde assistanse til nødlidende skib, og som i henhold hertil hjælper til ved dets bjergning, ikke utfører «bjergning» i lovens forstand og følgelig heller ikke kan stille krav om bjergeløn. Det vites ikke bestridt, at dette gjælder og opretholdes likeoverfor offentlige funktionærer, som i stillings medfør og overensstemmende med loven yder sin bistand i saadanne tilfælde som her omhandlet. Spørsmaalet blir da som nævnt, om der kan siges at paahvile marinens fartøjer nogen saadan pligt til at hjælpe nødlidende skib. Jeg antar med sjøretten og den i dommen citerte forfatter, at en saadan pligt maa siges at foreligge. Foruten at det i sin almindelighet synes rimelig at anta, at det i fredstid er en av flaadens vigtigste opgaver at beskytte den nationale skibsfart og bringe hjælp til nødlidende skibe, saa fremgaar det ogsaa av de av sjøretten gjengivne bestemmelser i flaatereglementet, at denne opfatning deles av vedkommende myndigheter og har fundet sit uttryk særlig i reglementets §64, hvori det gjøres vedkommende skibschef til pligt i forekommende tilfælde at yde al fornøden bistand. Efter hvad der fremgaar av de dokumenterte utdrag av opfatningen i andre land av det samme spørsmaal, maa jeg gaa ut fra, at det i de fleste og vigtigste utenlandske mariner er den gjældende og delvis lovfæstede opfatning, baade at marinens fartøier pligter at yde saadan hjælp, og at der ikke herfor kan kræves nogen godtgjørelse i form av bjergeløn. For vort eget vedkommende har vi desuten en nærliggende analogi i, hvad der gjælder med hensyn til anvendelse av den væbnede magt tillands, hvor det gjælder at forebygge eller begrænse følgerne av skade i forbindelse med ildebrand (skogbrand), flomskade eller lignende. Det antages ikke tvilsomt, at de militære myndigheter er forpligtet til ved saadanne leiligheter at anvende militær i fornøden utstrækning, uten at der herfor kan kræves vederlag enten til det offentlige eller til befal eller menige, der har ydet hjælpen. Jeg antar heller ikke, at en


*— side 772 —*

motsat opfatning, ifølge hvilken staten som reder og befal og mandskap paa vedkommende marinefartøi skulde kunne kræve bjergeløn for ydet bistand i nødstilfælde, i nogen henseende vilde virke heldig eller til fremme for de interesser til begge sider, som det her gjælder. Forpligtelsen til i paakommende tilfælde at yde hjælp er indbefattet i de tjenestepligter, som det paaligger vedkommende at utføre, og som ikke mere end andre av hans tjenestepligter berettiger ham til krav paa godtgjørelse utover, hvad der tilkommer ham i den stilling, han indehar ombord.

Jeg vil i henhold til det anførte votere for stadfæstelse av sjørettens dom, saavidt paaanket er, og for at appellanten ilægges processens omkostninger for Høiesteret.

Konklusion:

Sjørettens dom bør, saavidt paaanket er, ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler den norske stat ved Forsvarsdepartementet til Haugesunds kommune kr. 500.

Assessor Scheel: Jeg er kommet til et andet resultat end sjøretten og førstvoterende med hensyn til det spørsmaal, hvorvidt der kan gjøres krav paa bjergeløn, naar bjergningen er utført ved et krigsskib eller ved dets besætning. I sjølovens 9de kap., særlig §224 uttales likefrem den almindelige regel, at «enhver, som bjerger skib, der er forulykket eller stedt i nød, eller dets ladning eller noget, som har hørt til saadant skib eller dets ladning, saavelsom enhver, som medvirker ved bjergningen, har ret til at faa bjergeløn av, hvad der bjerges». Og spørsmaalet blir altsaa, om der enten i lov eller i almindelige retsgrundsætninger er hjemmet til at gjøre en undtagelse fra den almindelige regel for det tilfælde, at bjergningen utføres av et krigsskib. Det er rigtignok fra indstevntes side anført, at den almindelige regel om bjergning kun skulde gjælde bjergning, som utføres ved et skib, som brukes til erhvervsvirksomhet, idet der forsaavidt er lagt vegt paa, at der i sjøfartslovens §228 tales om rederiets andel i bjergningen, og der ikke med rette kan tales om noget rederi, hvor ikke skibet anvendes i det nævnte øiemed. Men denne betragtning, som bl.a. vilde lede til, at bjergeløn heller ikke skulde tilkomme den, som foretar bjergning ved hjælp av et lystfartøi, mener jeg er aldeles uholdbar, og det maa forsaavidt være nok at nævne, at man med samme ret kunde dra den slutning fra §222, som paalægger rederen at hefte med skib og fragt for skade ved sammenstøt at heller ikke denne bestemmelse skulde være anvendelig likeoverfor krigsskibe eller lystfartøier. En positiv undtagelse fra reglen gjør imidlertid sjøfartslovens §224 ved den bestemmelse, som er indsat ved loven av 21 juni 1913 som 4de led, hvor det siges: «Har nogen ved overenskomst paatat sig at yde skibet tjeneste ved lodsning eller bugsering eller paa lignende maate, og skibet kommer i nød, har han ikke ret til bjergeløn, uten forsaavidt den hjælp, han derunder har ydet, ikke kan ansees overtat i overenskomsten.» Og sjøfartsloven har enkelte andre bestemmelser, hvorav man med sikkerhet kan slutte sig til lignende undtagelser, uagtet det ikke med rene ord er sagt, nemlig §63, §78 og §91, som paalægger skipper og mandskap pligt til at medvirke ved bjergning av sit skib og dets ladning, idet der


*— side 773 —*

desuten i §63 og §91 herfor tilsiges dem «en passende godtgjørelse». Det kan efter min mening med grund siges, at man i disse tilfælde har at gjøre med et utslag av et almindelig princip, hvorefter den, som er forpligtet til at medvirke ved bjergning av det skib og det gods, hvorom der handles, ikke herfor har krav paa bjergeløn. Forsaavidt kan jeg være enig med sjøretten og førstvoterende. Men jeg kan ikke være enig i den forstaaelse av denne sætning, som disse har gjort gjældende. Jeg mener, at sætningen kun kan opstilles med hensyn til hjælp, som ydes i henhold til en retslig forpligtelse likeoverfor den, hvem hjælpen ydes. Det er dette, man har eksempler paa i de bestemmelser fra sjøfartsloven, som jeg nævnte, og det er alene i denne utstrækning, mener jeg, at sætningen med nogensomhelst grund kan opstilles. Det maa forsaavidt være nok at nævne, at ogsaa skipper og besætning paa en privat bjergningsdamper er retslig forpligtet til at foreta bjergninger, hvor dertil er anledning. De har denne forpligtelse likeoverfor sin overordnede, rederiet; men ingen vil dog finde paa at paastaa, at der av den grund ikke kan gjøres krav paa bjergeløn for redninger, som foretages ved hjælp av bjergningsdamperen. Jeg vet ikke, om det forholder sig saa, men det forekommer mig i ethvert tilfælde ikke usandsynlig, at det forekommer, at der ogsaa av rederier, som driver almindelig passager- eller fragtfart, i reglement fastsættes, at det skal være førerens pligt at foreta bjergning av skib i nød, som fartøiet støter paa, forsaavidt der er fare for menneskeliv eller bjergning kan ske uten væsentlig forsinkelse eller avvikelse fra kursen. Og for mig staar det saa, at det under saken paaberopte reglement for marinen, som i sin §64 paalægger skibschefen, naar han træffer norsk eller venskabelig nations skib, der er i nød eller fare, at gi dette al den hjælp, som omstændigheterne tillater, ikke har nogen anden karakter med hensyn til det, som det her gjælder, end et lignende reglement for et privat rederi. Der kan saaledes efter min mening ikke for et tilfælde som det foreliggende bygges nogen undtagelse fra lovens almindelige regel om bjergeløn paa den befragtning, at pligt til at bjerge utelukker ret til bjergeløn.

Jeg kan heller ikke finde det godtgjort, at der foreligger nogen bindende sedvaneret, hvorpaa en saadan undtagelse skulde kunne grundes. For norsk rets vedkommende er det oplyst, at der fra vedkommende statsmyndigheters side ikke har været gjort krav paa bjergeløn for staten som fartøiets eier i tilfælde av bjergning, men at saken for besætningens vedkommende sedvanlig har været ordnet paa den maate, at der har været betalt underhaanden et passende beløp. Og det er oplyst om forholdene i flere fremmede land, at man heller ikke her har pleiet at kræve bjergeløn. Men her mener jeg man ikke er berettiget til at se andet end et utslag av den betragtning, at staten som regel ikke bør gjøre bruk av sin ret til at kræve nogen belønning, og dels ogsaa av, at det ikke ansees heldig at kræve belønning for besætningen. Kun for enkelte lands vedkommende sees forholdet ordnet ved lovbestemmelse derhen, at retskrav paa bjergeløn helt eller delvis utelukkes. Hvorvidt dette muligens ogsaa kunde være heldig ut fra et praktisk synspunkt, er et spørsmaal, som jeg ikke finder grund til at gaa


*— side 774 —*

nærmere ind paa. Jeg mener, der forsaavidt kan siges meget baade for og mot.

Under saken har ogsaa været paapekt §14 i Brüsselerkonventionen om bjergning, hvor det siges at «nærværende konvention kommer ikke til anvendelse paa krigsskibe eller paa staten tilhørende skibe, der udelukkende benyttes til offentlige formaal». Jeg kan imidlertid ikke forstaa, at der indeholdes noget andet i denne bestemmelse, end at de forskjellige land er ubundet av konventionens bestemmelser i sin lovgivning om de tilfælder, som art 14 nævner. Hvis meningen var i konventionen at bestemme, at der ikke skulde kunne gjøres krav paa bjergeløn for bjergning, foretat ved hjælp av slike skibe, maatte dette være likefrem sagt. Jeg skal i denne forbindelse gjøre opmerksom paa, at en ganske tilsvarende bestemmelse er optat som art. 11 i den samtidig indgaaede overenskomst om istandbringelse av visse ensartede regler angaaende sammenstøt; og jeg anser det for at være temmelig givet, at meningen ikke er at bestemme, at intet ansvar skal kunne gjøres gjældende for kollisioner, hvori de nævnte skibe er skyld.

Jeg finder paa grundlag av det anførte at maatte stemme for tilfølgetagelse av appellantens paastand; men da jeg har grund til at tro, at der er flertal for et andet resultat, skal jeg ikke forme nogen konklusion eller gaa ind paa spørsmaalet om bjergelønnens størrelse.

Assessor Fürst: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Hazeland: Jeg er enig med andenvoterende, hr. assessor Scheel. Skal marinens fartøier utføre bjergningsarbeide gratis, vil eieren av det reddede - i sammenligning med dem, som er henvist til hjælp av private eller andre offentlige fartøier - ogsaa opnaa en økonomisk særfordel, som jeg finder utilstrækkelig begrundet som en ret, naar den ikke kan støtte sig til lov eller bindende praksis. Navnlig likeoverfor mandskapet skulde jeg tro, at en saadan pligt til at yde gratis en hjælp, som ellers betinger bjergeløn, vil føles ubillig og naturlig føre til, at iveren svækkes for i det hele at yde hjælp, hvor det bare gjælder skib og gods og ikke menneskeliv, - et resultat, som jeg heller ikke finder heldig.

Ekstraordinær assessor, byretsjustitiarius Jensen: Jeg er enig med andenvoterende.

Ekstraordinær assessor, professor Lie: Jeg kommer til samme resultat som førstvoterende. Avgjørende for min opfatning er, at den for retten til bjergeløn bestemmende lovgrund ikke foreligger, hvor en av marinens fartøier, saaledes som i nærværende tilfælde, yder hjælp til redning av andenmands værdier. Marinens væsentligste opgaver og hele nationale stilling tilsiger, at staten ikke kan fremsætte krav paa bjergeløn under forhold som i denne sak. Det er formodentlig i statens egen interesse, at retsordenen ikke anerkjender krav av denne art. Allerede ifølge Brüsselerkonventionen og den paa dette omraade raadende internationale opfatning vilde staten antagelig være avskaaret fra at fremkomme med saadant krav, om lægteren hadde tilhørt en av de stater, som den norske Stat har indgaat denne konvention med.


*— side 775 —*

Ut fra den her hævdede opfatning finder jeg det unødvendig at indgaa paa spørsmaalet om, hvorvidt og i tilfælde i hvilken utstrækning flaatens fartøier er forpligtet til at yde hjælp til skib i nød, hvor der ikke er spørsmaal om redning av menneskeliv.

Assessor Mejdell: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende og kan ogsaa tiltræde prof. Lies bemerkninger.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av sjørettens dom:

Den 4 januar 1917 om eftermiddagen trak torpedobaat «Kjæk» assistert av de 5 fiskere Carolius Kristiansen, Børre A. Vesnæs, Børre K. Vesnæs, Karl K. Vesnæs og Sakarias Vesnæs lægter «Rapid» av grund, efterat denne var drevet ind paa Spretten i Haastensfjorden, og slæpte lægteren ind til Tananger og fortøiet den der. Lægteren, der ved anledningen hadde inde en ladning trælast bestemt til Haugesunds kommunes kraftutbygningsanlæg i Etne, var slæpt fra Farsund av D/S «Senjen», men hadde dette skib, efterat slæperen var brukket, forlatt lægteren ved Alstenen og var gaat ind til Stavanger for at hente hjælp. Før denne kom, hadde saa torpedobaaten «Kjæk», der under neutralitetstjeneste var stationert i Tananger, som foran nævnt trukket lægteren av grunden og slæpt den ind til Tananger. Da lægteren med indeværende last paastaaes at ha staat i særlig utsat stilling, hvor den vilde være gaat tapt, hvis den ikke var blit bjerget av torpedobaaten og de forannævnte fiskere, har bjergerne, d. v. s. staten som eier av torpedobaaten og de 5 fiskere, gjort fordring paa bjergeløn - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

