---
title: "Rt-1919-254"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1919-01-18
publisert: "Rt-1919-254"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2/1 B s.a."
parter: "Bankchef Sogn (advokat Næser) mot Hovedstyret for Statsbanerne (advokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Hambro, Hazeland, Rivertz, Bjørn, Feragen, Salomonsen, Mejdell"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1919-254"
censurert: false
---

# Rt-1919-254

*— side 255 —*

Assessor Hambro: Under nærværende sak har bankchef Sogn, Skien, ved høiesteretsstevning av 6 mars 1918 paaanket en av den edsvorne fuldmægtig hos byfogden i Skien under ekspropriationssak vedkommende jernbaneanlægget Bratsbergbanen den 29 januar 1918 avsagt kjendelse, hvorved eragtedes: «Takst avgives paa de av jernbanens sakfører opsatte forutsætninger: Takst: I. Erstatning kr. 200. II. Far ret til tunnel og tverslag ingen erstatning. III. Erstatning kr. 3800.» Og ved kontinuationsstevning av 13 januar 1919 har han videre paaanket en av den samme avsagt kjendelse av 2 februar 1918 saalydende: «I henhold til det fremlagte og passerte kjendes styrelsen for Norges statsbaner med hjemmel i loven berettiget til ret til jernbanetunnel og tverslag og til at trafikere disse, forsaavidt nærværende under takst-nr. 114 behandlede eiendom matr-nr. 40 til Hans Hanens gate i Skien angaar.» For Høiesteret har appellanten nedlagt saadan paastand: «1. Ekspropriationsrettens kjendelse av 29 januar 1918 og fravikelseskjendelsen av 2 februar næstefter underkjendes, idet erstatningsspørsmaalet under forutsætningens post III hjemvises til avgjørelse ved ekspropriationstakstforretningen paa statsbanernes bekostning. 2. Statsbanerne tilpligtes at betale Sogn omkostninger for Høiesteret.»

Statsbanerne har avgit møte og nedlagt saadan paastand: «At ekspropriationsrettens kjendelse stadfæstes og appellanten ilægges omkostninger for Høiesteret.»

Tvisten har reist sig av følgende forhold: Under arbeidet med Bratsbergbanens indførelse til Skien var det planlagt, at denne skulde føres i tunnel under byen - hvor langt, er ikke nærmere oplyst. Denne tunnel saavelsom et tverslag til samme, som blev gjort til tunnelarbeidets fremme, berører begge to appellantens eiendom, det vil si, gaar i dypet under denne - det er anført i ca. 30 meters dybde. Der blev imidlertid ikke avholdt nogen ekspropriationsforretning paa forhaand likeoverfor appellanten, men efterat arbeidet var færdig, tilstevnte jernbanen under 16 november 1917 en ekspropriationsforretning, hvorunder ogsaa appellanten blev indkaldt og varslet. Han nedla under denne forretning krav paa erstatning for den skade, som under arbeidet var paaført hans have og gjærder som følg derhos tilkjendt erstatning for ret til tunnel og tverslag i forbindelse med samme, og han krævet sig ogsaa tilkjendt erstatning for de skader paa sit hus, som han paaviste under befaringen og nærmere specificerte i en til ekspropriationsretten fremlagt fortegnelse, hvilke skader han mente var forvoldt ham ved tunnelarbeidet. Fra sin side opsatte jernbanen som forutsætninger


*— side 256 —*

for skjønnet, at der skulde skjønnes over: 1. Erstatning for skade paa have og gjærder. 2. For ret til tunnel og tverslag, hvorhos der tilføiedes under nr. 3: «Der avgives takst over: Skader paa hus paavist under befaringen og anført i fortegnelsen fra grundeieren og overlevert under befaringen. Jernbanen kan ikke erkjende sig erstatningspligtig efter grundeiernes paastand, idet den mener at skaderne ikke kan være en følge av arbeidet i tunnelen.» I forbindelse med disse forutsætninger gik jernbanen med paa, at der blev avgit en skadetakst vedkommende den under 3 nævnte erstatningspost, og den sees av skjønsmændene at være ansat til kr. 3.800. Men samtidig paastod jernbanen, at der ikke var nogen kausalsammenhæng mellem de her omhandlede skader og det utførte tunnelarbeide, hvorfor jernbanen paastod, at nogen avg fordring blev at henvise til anlæg av almindelig civilt søksmaal. Heri fik jernbanen medhold av ekspropriationsrettens administrator, hvis begrundelse - som jeg henviser til - i det væsentlige gaar ut paa, at det retslige spørsmaal om kausalsammenhængen mellem den paaviste skade paa huset og arbeidet i tunnelen maatte bli at ekspropriationsretten. Det kunde nemlig - anføres der - ikke siges, at disse skader kunde erkjendes at fremtræde som nogen naturlig følge av ekspropriationen eller dens formaal og maatte derfor efter administrators mening henvises til eget selvstændig søksmaal. Appellanten har derimot hævdet, at hans krav hører hjemme for at avgjøre av denne.

Jeg finder i saa henseende at maatte gi appellanten medhold. De heromhandlede arbeider har været fremmet og utført, uten at der paa forhaand blev foretat nogen ekspropriation mot ham. Han maa vel siges stiltiende forsaavidt at ha gaat med paa en saadan ordning, idet der fra jernbanens side var stillet ham i utsigt, at forholdet mellem ham og jernbanen skulde bli opgjort ved en efter arbeidets tilendebringelse avholdendes eftertakst. Til denne blev han da ogsaa - som jeg før har bemerket - lovligen stevnt, og hans eiendom har faat selvstændig takstnummer under denne forretning. Det turde under en forhaandsekspropriation ha stillet sig noget vanskelig at avgjøre, i hvilken omfang de planlagte arbeider vilde komme til at forvolde appellanten skade eller ulempe, men denne omstændighet er her ganske borteliminert ved, at taksten ved jernbanens egen foranstaltning først finder sted, efterat arbeidet i dets helhet er utført og man saaledes har fuld adgang til at konstatere, hvilke følger dette har hat. Hvad der her under saken er gjenstand for tvist, er alene det spørsmaal, om den paa appellantens hus forvoldte skade staar i den tilstrækkelige aarsakssammenhæng med de fra jernbanens side utførte arbeider. Jeg kan da ikke forstaa andet, end at appellanten maa ha krav paa at faa dette spørsmaal, som han har reist og som fra jernbanens side bestrides, avgjort under denne eftertakst


*— side 257 —*

og dermed faa hele det gjennem ekspropriationen fremkaldte forhold op- og avgjort. Jeg anser det nemlig ikke synderlig tvilsomt, at et spørsmaal av denne art, om det ved ekspropriationen planlagte arbeide har forvoldt en bestemt skade eller ikke, er et spørsmaal, der henligger under ekspropriationsretten og maa løses av denne. Jeg henviser forsaavidt til loven av 10 mai 1860 §2. Og min forstaaelse av denne stemmer ogsaa med, hvad der anføres i Hagerups Civilproces 2den utgave side 206, hvor «erstatningspligten og dens retlige omfang» er medtat under de under ekspropriationsretten henliggende spørsmaal. Saken blir at løse ved kjendelse av dens administrator, og loven forutsætter selv, at om han til løsning av slike spørsmaal behøver et skjøn, kan dette erhverves av de i forretningen deltagende skjønsmænd. Om det saaledes muligens ved en forhaandsekspropriation kunde ha været vanskelig at træffe nogen avgjørelse om, hvorvidt slik skade var forutselig eller paaregnelig, saa mener jeg, at naar ekspropriation først foretages efter arbeidets tilendebringelse og det derunder viser sig, at saadan skade faktisk er skedd, saa maa det henligge under ekspropriationsretten at træffe avgjørelse om, hvorvidt ogsaa denne skade eller ulempe ligger ind under ekspropriantens erstatningsforpligtelse. Det er jo jernbanen selv, som har stevnt appellanten til denne eftertakst, og appellanten maa da ha ret til at kræve alle de ulemper, som efter hans mening er forvoldt ham ved det gjennem ekspropriationen tilsigtede indgrep i hans eiendomsret, erstattet av eksproprianten. Blir der strid om denne erstatningspligts retslige omfang, maa denne bli at løse av ekspropriationsretten gjennem administrators kjendelse.

Jeg vil efter dette votere for, at de avsagte kjendelser ophæves og at saken, forsaavidt angaar det reiste erstatningsspørsmaal, hjemvises til fortsat behandling ved ekspropriationsretten.

Jeg mener ogsaa, at jernbanen her maa erstatte appellanten processens omkostninger for Høiesteret.

Konklusion:

De paaankede kjendelser av 29 januar og 2den februar 1918 ophæves. Forsaavidt angaar erstatningsspørsmaalet under forutsætningernes post 3, hjemvises saken paa statsbanernes bekostning til fortsat behandling ved ekspropriationsretten. I procesomkostninger for Høiesteret betaler statsbanerne til bankchef Sogn 500 kroner.

Ekstraordinær assessor Hazeland: Kjendelsen av 29 januar er bygget paa den opfatning, at de omtvistede skader paa bankchef Sogns hus ikke er nogen nødvendig eller sandsynlig følge av ekspropriationen eller jernbanens tunnelarbeider under eiendommen. Denne opfatning maa jeg gaa ut fra er rigtig, idet der, saavidt jeg forstaar, intet andet er paastaat av appellanten. Men er dette saa, maa jeg være enig i kjendelsens resultat. Jeg er enig med jernbanens sakfører i, at hændelige eller uagtsomme skadetilføielser ikke hører under


*— side 258 —*

ekspropriationsretten. Det fremgaar vistnok av proceduren, at man efter anlæggenes utførelse pleier at avholde saakaldte eftertakster til bestemmelse netop av denne slags skader, som viser sig at ha indtruffet, men disse takster avholdes alene over saadanne skader, hvis aarsakssammenhæng med jernbanearbeidet er klar og erkjendt. Denne praksis kan efter mit skjøn ikke hindre jernbanen fra at kræve saadanne skadespørsmaal, naar aarsakssammenhængen ikke erkjendes, henvist til de ordinære domstole.

Da jeg efter konferanse har grund til at tro, at jeg er i mindretal, former jeg ingen konklusion.

Ekstraordinær assessor Rivertz: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Bjørn: Likesaa, idet jeg derhos i anledning av andenvoterendes votum skal bemerke, at der i det foreliggende tilfælde efter jernbanens eget initiativ under ett blev avholdt, hvad jeg kan kalde en kombinert forhaands- og eftertakst, hvorunder æskedes skjøn saavel over selve dens ret til at føre tunnelen gjennem appellantens eiendom, der var ekspropriationens umiddelbare gjenstand, som over skade forvoldt ved anlæggets utførelse. Naar jernbanen under disse omstændigheter ikke destomindre motsatte sig at der tillike avgaves skjøn over den skade, som appellanten paastod at være hans hus tilføiet ved tunnelens utminering, finder jeg dette ganske ubeføiet. Det er mulig - som av førstvoterende bemerket - at der ved en forhaandsekspropriation kunde været føie til en sondring mellem disse forskjellige spørsmaal, men det forekommer mig ganske umulig at opretholde en saadan skjelnen under de forhold, som i nærværende tilfælde forelaa.

Ekstraordinær assessor Feragen: Som hr. assessor Bjørn.

Ekstraordinær assessor, lagmand Salomonsen: Som hr. assessor Hazeland.

Assessor Mejdell: Som hr. assessor Bjørn.

Kjendelse blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av ekspropriationsrettens kjendelse av 23 januar 1918:

\- - - I nærværende tilfælde er forholdet at grundeieren paastaar erstatning for skade forvoldt under utførelsen av anlægget, en skade som ikke er nogen nødvendig følge av og heller ikke a priori uten videre kan ansees at staa i forbindelse med ekspropriationsplanens gjennemførelse. Et er, at der under nærværende forretning skal tages hensyn til den skade og de ulemper som er ubestridt og ubestridelig følger av selve ekspropriationen, noget andet er det naar der spørres om ekspropriationsrettens stilling til paastaaede skader og ulemper, for hvilke der først man avgjøres hvorvidt det retslige grundlag for erstatning er tilstede. Paaviste bestemte skader som ikke av jernbanen erkjendes at ha nogen aarsakssammenhæng med selve ekspropriationens gjennemførelse, maa før skjønsmændene kan taksere dem undergives en retslig bedømmelse, som naturlig hører hjemme for de ordinære domstole. - - -

I henhold til det saaledes anførte fandt administrator, at det retslige spørsmaal om kausalsammenhængen mellom den paaviste skade paa


*— side 259 —*

huset og arbeidet i tunnelen maatte bli at avvise fra nærværende ret. I overensstemmelse hermed fandt han at skjønnet maatte bli at fremme paa de av jernbanen fremsatte forutsætninger, idet det blir skjønsmændenes sak at ta i betragtning de av administrator foran gjorte almindelige bemerkninger om de opsatte forutsætninger. - - -

Kjendelse av 29 januar 1918:

Administrator har i flere kjendelser, som er avsagt under nærværende forretning, senest under takstnr. 99, avgjort, at han anser nærværende rets bestyrer ukompetent til at avgjøre det retslige grundlag for skader som paastaaes at skyldes arbeide paa tunnelen, naar jernbanen bestrider jernbanens erstatningspligt. Spørsmaalet som under nærværende takstnummer æskes avgjørelse om er, hvorvidt grundeierens krav paa erstatning skal prøves i realiteten og som det synes efter grundeierens mening paa grundlag av en bevisprøvelse av skjønsmændene med derpaa følgende kjendelse fra administrators side for, at skjønsmændenes bevisbedømmelse skal være bindende. De krav, som kræves prøvet paa denne maate, hører imidlerlertid efter hvad der maa ansees paa det rene efter procedyren, til den slags krav som efter administrators mening maatte avgjøres paa ordinær søksmaalsvei. Administrator henviste forsaavidt til sin under takstnr. 95 avsagte kjendelse. Efter dette vil de av jernbanen opsatte forutsætninger bli at forelægge skjønsmændene til avgivelse av takst, idet administrator ikke finder grund til at avskjære adgangen til at faa forelagt skjønsmændene spørsmaal om den paaviste skades størrelse, da grundeieren uttrykkelig har erklært at han ikke motsætter sig en saadan takst og jernbanen har ønsket en saadan. Denne del av taksten vil under henvisning til parternes procedyre av nærværende ret ikke være fastsat som bindende til nogen side. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

