---
title: "Rt-1919-875"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1919-06-06
publisert: "Rt-1919-875"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 216:"
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§257"
  - "§263"
  - "§52"
  - "§61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1919-875"
censurert: false
---

# Rt-1919-875

Ved Nordre Søndmørs sorenskriveris forhørsrets dom av 19 juli 1918 blev Sverre Birger Ranes for forbrydelse mot straffelovens §257 idømt en straf av 21 dages fængsel, hvis fuldbyrdelse blev utsat i henhold til straffelovens §52.

I april 1919 kom han igjen under forfølgning for forbrydelse mot straffelovens §257, nemlig for et den 4 s.m. forøvet tyveri. I denne sak blev han ved Kristiansunds forhørsrets dom av 9 mai 1919 for den i 1918 paadømte forbrydelse og den nye forbrydelse idømt en fælles straf av fængsel i 40 dage med fradrag av 2 dager for utholdt varetægtsfængsel under henvisning til straffelovens §257, jfr. §263 og §53. Som hjemmel for anvendelse av fællesstraf for de 2 forbrydelser paaberoper retten sig i dommen straffelovens §53, 3dje led. Angaaende utmaalingen av den del av fællesstraffen, som falder paa den nye forbrydelse, bemerker retten, at den i skjærpende retning tar hensyn til, at domfældte tidligere er domfældt for «lignende forbrydelse - straffelovens §263», og hermed sigter den til dommen av 1918.


*— side 876 —*

Den nye dom blev vedtat av domfældte. Derimot har stadsadvokaten i Møre, Sogn, Fjordane erklært anke over den, fordi «anvendelse av fælles straf efter straffelovens §53, 3dje led, er betinget av, at den eller de strafbare handlinger, som senere kommer under paadømmelse, er forøvet forut for en tidligere betinget dom». Ved oversendelsen av ankeerklæringen til riksadvokaten bemerker stadsadvokaten tillike, at «retten i dommen feilagtig har paaberopt straffelovens §263».

Utvalget maa gi ankegrunden medhold og er ogsaa enig med stadsadvokaten i, at straffeloven er urigtig anvendt til skade for domfeldte derved, at den ved dommen av 1918 idømte straf, som ikke er fuldbyrdet, er tillagt strafskjærpende virkning efter straffelovens §263; se straffelovens §61. Under disse omstændigheter finder utvalget det enstemmig utvilsomt, at den nye dom, som foruten Sverre Birger Ranes ogsaa straffælder en anden sigtet, bør ophæves for Rane's vedkommende.

Kjendelse:

Den paaankede forhørsretsdom ophæves, forsaavidt angaar Sverre Birger Ranes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

