---
title: "Rt-1904-764"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - erklæring"
dato: 1904-09-17
publisert: "Rt-1904-764"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 348 for s. A."
parter: "Anke fra Hans Louis Andersen over Dom, afsagt ved Oslo Lagmandsret den 27 August 1904, ved hvilken Dom han for Forbrydelse mod Straffelovens Kapitel 14, §1 I, jfr. Kapitel 3 §1, er ilagt Strafarbeide i 3 Aar 6 Maaneder med Fradrag af 71 Dage for udholdt Varetægtsfængsel. Der ankes, dels over Lovanvendelsen, idet Lagmandens Retsbelæring ansees i et nærmere omhandlet Punkt feilagtig, dels over Straffeudmaalingen."
forfatter: "Mejdell, Roll, Hansteen"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1904-764"
censurert: false
---

# Rt-1904-764

Extraordinær Assessor Mejdell: Jeg er adskillig tilbøielig til at anse Retsbelæringen inkorrekt. Et er, at den, der ikke viger tilbage for den mulige Virkning, som han kan tænke sig af sin Handling, ikke kan høres med, at han ikke har villet Virkningen, naar denne virkelig indtræder. Et andet er, at han, naar Handlingen er foretaget uden Hensyn til, om der af samme kommer til at flyde en bestemt Virkning, skulde kunne siges at have tilsigtet en Virkning, der ikke indtræder, og som han slet ikke har lagt an paa skulde indtræde.

Jeg voterer derfor for: Anken henvises til Prøvelse i Høiesteret.

Assessor Roll: Under Henhold til min Votering i den i [Rt-1902-260](Rt-1902-260 "wikilink") ff. omhandlede Sag stemmer jeg for Ankens Afvisning. Jeg indser ikke, at Fortolkningen af Udtrykket "i Hensigt" her bliver forskjellig, eftersom der handles om en fuldbyrdet Forbrydelse eller om et strafbart Forsøg. Jeg skal tilføie, at efter den nye Straffelovs §233, jfr. §40 og §47, er Spørgsmaalet formentlig løst i den af Lagmanden hævdede Retning, Se Hagerup Anmerkning 1 til §40 og Anmerkning 4 til §49.

Assessor Hansteen: Jeg er enig med Hr. Assessor Roll. Om at anse Strafudmaalingeu for streng kan der vel ikke være Spørgsmaal.

Extraordinær Assessor Mejdell: Jeg vedbliver mit Votum. Jeg anser det saavel efter den gamle som efter den nye Straffelov ganske klart, at har jeg bestemt mig til at give en Mand en Ørefig - det og hverken mere eller mindre - og saa nogen gjør mig opmerksom paa, at hans skrøbelige Legemstilstand sandsynligvis vil medføre, at han tager sin Døb deraf, saa maa jeg ganske vist ansvare Følgen, om den aktuelt indtræder, men ligesaa vist forekommer det


*— side 765 —*

mig at være, at er det saa heldigt, at han kommer fra det uden Men, kan jeg ikke straffes som den, der har tilsigtet, at han ikke skulde komme fra det med Livet. En anden Sag er, at den Resiko, jeg udsætter ham for, er et Moment tit Skjærpelse af Straffen. Efter min Opfatning er: tilsigte et til Konstituering af Forsøg begrebsmæssig absolut fornødent Moment. Man vilde ellers komme til saadanne Uhyrligheder som for Ex., at Deltagelse i Duel var i og for sig Forsøg paa Mord.

Assessor Roll: Jeg fastholder mit Votum. Naar Døden ikke bliver Følgen af et mod En rettet Skud, kan det vistnok være vanskeligere at afgjøre det Spørgsmaal, om Skuddet er affyret med Bevisthed om, at det naturligen og sandsynligvis vilde medføre Døden. Men er Spørgsmaalet besvaret bekræftende, synes det mig, saaledes som Straffeloven er konstrueret, at Handlingen maa blive at betragte som Førsøg paa Drab. Parallelt Tilfælde er Stenkastning mod "en Rude, som ikke gaar itu.

Assessor Hansteen: Jeg fastholder ligeledes mit Votum, gaaende ud paa, at Anken bør afvises.

Efter den stedfundne Votering afgaves saadan

Erklæring:

Anken afvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

