---
title: "Rt-1905-62"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1904-09-30
publisert: "Rt-1905-62"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 387 for f. A."
parter: "Begjæring fra Hans Severin Hansen om fornyet Behandling ved høiere Ret."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1905-62"
censurert: false
---

# Rt-1905-62

Ved Dom i privat Straffesag: Doktor Ivar Bang mod Hans Nordre-Dalen m. fl., afsagt af Meddomsret i Mellem-Gudbrandsdalen den 2 September d. A., blev en af de Indstevnte Hans Severin Hansen for Overtrædelse af Strpsl. Kap. 22 §6 ilagt en Bod af 15 Kroner til Statskassen samt Omkostningsansvar til Citanten.

Indstevnte Hansen begjærede paa Stedet Sagen indbragt til Kjæremaalsudvalget til Afgjørelse af, hvorvidt fornyet Behandling ved høiere Ret kunde tilstedes. I en Skrivelse til Udvalget har han nærmere begrundet sin Begjæring og deri i første Række hævdet sin Ret til at foretage de under Sagen paaktagede Arbeider paa den over Citantens Eiendom førende Sætervei. Fra Citanten er der indkommet en Modforestilling.

Der antages ikke at være Føie til at tilstede fornyet Behandling.

Derimod finder Udvalget det enstemmig klart, at den afsagte Dom lider af en væsentlig Mangel, idet dens Præmisser ikke berører det Spørgsmaal, hvoraf Indstevntes Fældelse til Straf vil afhænge, nemlig om Indstevnte personlig har været i god Tro med Hensyn til sin paastaaede Berettigelse, og man finder derfor at burde ophæve Dommen. Vistnok gaar Indstevntes Begjæring formelt alene ud paa


*— side 63 —*

at tilstedes Adgang til at erholde fornyet Behandling ved Lagmandsret, men man antager efter den Begrundelse, han har givet sin Begjæring, saavelsom efter Sagens Stilling i det Hele, at han maa forudsættes subsidiært at have ønsket. Anke til Høiesteret.

I Henhold til det Anførte afsiges saadan

Kjendelse:

Den under 2 September 1904 ved Meddomsret i Mellem-Gudbrandsdalen i privat Straffesag: Doktor Ivar Bang mod Hans Nordre-Dalen m.fl. afsagte Dom ophæves, forsaavidt angaar Indstevnte Hans Severin Hansen, da det ikke af Dommens Præmisser fremgaar, hvorvidt nævnte Indstevnte er antaget at have handlet i ond Tro ved at foretage den under Sagen omhandlede Veiudbedring.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

