---
title: "LA-1993-961"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1994-01-20
publisert: "LA-1993-00961"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1993-00961 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (aktor: Førstestatsadvokat Edward Dahl) mot A (forsvarer: Adv. Kjell Myrland)."
forfatter: "1. Lagdommer Steinar Thomassen,formann. 2. Eks.ord.lagdommer Haakon Steen 3. Eks.ord.lagdommer Håkon Børresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1993-961"
censurert: false
---

# LA-1993-961

År 1994 den 18. januar ble rett holdt i lagmannsrettens lokale i Tinghuset i Kristiansand i Vest-Agder lagsogn.

År 1994 den 19. og 20. januar fortsatte forhandlingene.

Det ble avsagt slik dom:

Statsadvokatene i Agder har den 5. november 1993 satt A under tiltale ved Agder lagmannsrett til fellelse etter

"I.

Straffeloven §268, annet ledd, jf. §267,andre jf første ledd som bestemmer at for ran straffes den som i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning, tvinger noen til å foreta en handling som volder tap eller fare for tap for den han handler for, ved å øve vold mot en person eller sette ham ute av stand til forsvar, eller ved hjelp av trusler som fremkaller alvorlig frykt for vold mot noens person, eller å medvirke til dette, og ranet er grovt, særlig fordi det er brukt grov vold, eller det er truet med skytevåpen eller annet farlig redskap, eller ranet er nøye planlagt eller foretatt overfor forsvarsløs person, eller gjelder en betydelig verdi.

Grunnlaget er følgende forhold, eller medvirkning til dette:

Den 3. april 1993, ca kl. 09.45 på - - - i Kristiansand, satte han seg inn bak i bilen til B og truet ham med pistol til å kjøre seg til - - -veien i - - -. Etter å ha kommet inn i bilen avfyrte han et skudd ut gjennom bakvinduet på denne. Mens B førte bilen uttalte han flere ganger til B at han skulle skyte hodet av ham dersom han ikke kjørte fortere. I - - -veien kommanderte han B ut av bilen. Han rettet deretter pistolen mot B slik at B gikk baklengs fra bilen. Han kjørte deretter selv avgårde med Bs bil til - - -veien der bilen ble hensatt.

II\.

Straffeloven §229, 1.straffalternativ, jf. §232 som bestemmer at det er straffbart å skade en annen på legeme eller helbred eller hensette noen i bevisstløshet eller lignende tilstand, eller å medvirke til dette, og legemsbeskadigelsen er utført med særlig farlig redskap.

Grunnlaget er følgende forhold, eller medvirkning til dette:

Den 2. april 1993 ved middagstid, i en leilighet i - - -gate i Kristiansand, avfyrte han med pistol et skudd mot det ene øret til C slik at hun fikk skutt bort en bit av øret og fikk hull på trommehinnen.

III\.

Straffeloven §227 som bestemmer at det er straffbart å true med et straffbart foretagende som kan meføre høyere straff enn 1 års hefte eller 6 måneders fengsel under sådanne omstendigheter at truselen er skikket til å fremkalle alvorlig frykt, eller å medvirke til dette.

Grunnlaget er følgende forhold, eller medvirkning til dette:

a\. Den 2. april 1993 ved middagstid i en leilighet i - - - i Kristiansand, rettet han på 15-20 cm hold et våpen mot pannen til D, hvilket var egnet til å fremkalle alvorlig frykt.

b\. Den 3. april 1993 ca kl. 09.25 i - - -gate i Kristiansand, rettet han på ca 4 meters avstand en pistol mot E og sa: "du bare forsvinner", hvilket var egnet til å fremkalle alvorlig frykt.

c\. Den 3. april 1993 ca kl. 09.30 i - - -gate i Kristiansand, rettet han en pistol mot F, G og H, hvilket var egnet til å fremkalle alvorlig frykt.

d\. Den 3. april 1993 ca kl. 09.35 i - - - - i Kristiansand, rettet han en pistol mot I og uttalte: "jeg skal faen meg drepe deg", hvilket var egnet til å fremkalle alvorlig frykt."

Det heter i tiltalebeslutningen at straffeloven §62 første ledd får anvendelse.

A er født i 1967 og bor i Kristiansand. Han er uten arbeide og inntekt og er uformuende. Han har mottatt sosialstønad med kr 2200,- - 3400,- pr. måned. Han er bidragspliktig til et barn. Utover grunnskole han han ingen utdannelse. Tiltalte er tidligere domfelt 14 ganger, vesentligst for vinningsforbrytelser. En av dommene gjelder også ran, mens to av dommene også gjelder legemsfornærmelse. Syv av dommene inkluderer overtredelser av narkotikalovgivningen. I tretten av dommene er straffen ubetinget fengsel, varierende fra 30 dager til 1 år og 9 måneder. De ubetingede fengselsstraffer er sonet. Tiltalte er flere ganger botlagt, vesentligst for drukkenskapsforseelser.

Tiltalte har erkjent seg straffskyldig etter tiltalens post III b og d, han har også erkjent seg skyldig i ran, tiltalens post I, men har ikke erkjent at ranet er grovt. Han har nektet straffeskyld etter tiltalens post II, III a og III c.

Lagretten er forelagt seks hovedspørsmål overensstemmende med tiltalebeslutningen, og to tilleggsspørsmål - om det ran som er omhandlet i tiltalens post I er å anse som grovt og om legemsbeskadigelsen omhandlet i tiltalens post II er utført med særlig farlig redskap. Lagretten har besvart samtlige spørsmål med ja. Lagrettens kjennelse legges til grunn for dommen.

Tiltalte blir etter dette å dømme for én forbrytelse mot straffeloven §268 annet ledd jfr. §267 andre jfr. første ledd, én forbrytelse mot straffeloven §229, 1. straffalternativ, jfr. §232 og fire forbrytelser mot straffeloven §227.

For straffutmålingen legges følgende faktiske forhold til grunn:

Den 2. april 1993 kom tiltalte til en leilighet i Kristiansand i - - -gate i Kristiansand, hvor hans venninne C og D befant seg. C oppbevarte en pistol som tiltalte hadde skaffet seg. Da tiltalte ankom leiligheten oppsto det av en årsak som ikke er klarlagt uoverensstemmelse og krangel mellom tiltalte og fornærmede C. Mens fornærmede sto foran speilet på badet og stelte seg, rettet tiltalte pistolen bakfra mot hennes venstre øre og avfyrte et skudd som førte til at fornærmede fikk skutt bort en bit av øret. Smellet førte til at det gikk hull på trommehinnen.

Tiltalte gikk deretter inn i stuen, hvor D satt i en stol. Tiltalte rettet på ca 30 cm. avstand pistolen mot Ds tinning og uttalte at han måtte holde seg i ro og ikke røre telefonen. Tiltalte forlot deretter leiligheten. Han gikk til en bekjent som har leilighet i Kristiansand sentrum, hvor tiltalte oppholdt seg til ca kl. 18oo. Han gikk da til en annen kamerat som også har leilighet i sentrum, og oppholdt seg der til ca kl. 23oo, da han gikk ut på byen. Ca. kl. 03oo-04oo gikk han tilbake til den kamerat han hadde vært hos tidlig på kvelden, og hvor han ble sittende til morgenen. Han inntok amfetamin mens han oppholdt seg her, og ble påvirket av dette.

Tiltalte forlot denne leiligheten om morgenen den 3. april. Han banet seg adgang til en kommunal eiendom i - - -gate, og utløste innbruddsalarm tilknyttet Kristiansand brannstasjon. Underbrannmester E og en kollega rykket da ut til stedet, hvor de observerte tiltalte. Tiltalte løp fra stedet, og E fulgte etter ham. I - - -gate snudde tiltalte seg, rettet pistolen mot fornærmede E og truet ham som gjengitt i tiltalens post III b.

Etter dette løp tiltalte videre. I - - -gate gikk han inn i en leilighet tilhørende familien J. Fra stuen i leiligheten borttok han et pengebeløp tilhørende J. Dette forhold er ikke tatt med i tiltalen. Da tiltalte forlot stuen og kom ut i en gang, traff han ekteparet J og sønnen F Tiltalte truet dem med pistolen, slik som angitt i tiltalens post III c, før han løp fra stedet.

Tiltalte løp nå til - - -dalen, og passerte herunder gjennom et forretningsbygg. Vaktmesteren, I, så tiltalte løpe gjennom forretningssenteret og ut på baksiden, og antok at tiltalte kunne være en tyv. Han løp derfor etter tiltalte. I - - -dalen, som ligger i nærheten, rettet tiltalte pistolen mot fornærmede, og forholdt seg ellers som gjengitt i tiltalens post III d.

Fra - - -dalen løp tiltalte videre til - - -. Tiltalte antok nå at politiet var varslet, og at politiet var på jakt etter ham. For å unnslippe stanset han en bil som ble ført av B. Titalte forholdt seg deretter som gjengitt i tiltalens post I.

Ved utmålingen av straffen har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, de tre fagdommerne og meddommerne Kjær, Monan og Solvang, finner en straff av fengsel i 3 år passende. Mindretallet, meddommer Tversland, finner at straffen bør fastsettes til fengsel i 3 år og 6 måneder, slik som påstått av statsadvokaten.

Straffen fastsettes etter dette i samsvar med flertallets resultat, til fengsel i 3 - tre - år. Straffeloven §62 første ledd er iakttatt. Det fragår 228 dager for utholdt varetektsfengsel.

Ved straffutmålingen har den samlede rett i straffskjerpende retning lagt vekt på at tiltalte har benyttet et skytevåpen som meget lett kunne ha forvoldt større skade enn tilfellet ble, og at et slikt våpen som det her er tale om er særlig egnet til å fremkalle alvorlig frykt. Det er da også klarlagt at de fornærmede har følt alvorlig frykt. Våpenet har hele tiden vært ladd, slik at tiltalte i sin rusmiddelpåvirkede tilstand lett kunne ha kommet til å løsne skudd utilsiktet. Det har således foreligget en reell fare for at både de fornærmede og også andre personer kunne blitt påført alvorlig skade.

Under ranet har tiltalte løsnet skudd inne i fornærmedes bil. Dette har åpenbart vært en meget farlig handling. Prosjektilet har passert like bak fornærmede Bs hode og gått gjennom vinduet i bilens venstre bakdør. Skuddet har også vært til fare for andre personer som må ha oppholdt seg i nærheten. Det er opplyst at det var stor trafikk både av biler og fotgjengere. Tiltaltes skudd må i denne situasjon vurderers som meget risikofylt.

Når det gjelder den legemsbeskadigelse tiltalte dømmes for, må lagmannsretten legge til grunn at skadene lett kunne blitt langt alvorligere. Fornærmede har i sin politiforklaring uttalt at hun like før skuddet falt, kjente noe kaldt mot nakken. Lagmannsretten har lagt til grunn som bevist at tiltalte rettet pistolen mot fornærmede bakfra. Hadde hun reagert med å snu seg eller å snu på hodet da hun kjente pistolløpet mot nakken, ville hun meget lett kunne blitt truffet med fatalt utfall. Den livsfarlige situasjonen tiltalte skapte må tillegges betydning ved straffutmålingen.

Ved straffutmålingen må det i skjerpende retning tas hensyn til at tiltalte tidligere er straffedømt hele 14 ganger, herunder også en gang for ran.

I formildende retning er det tatt et visst hensyn til at tiltalte nå synes å vise vilje til å legge om sitt liv for å komme bort fra kriminalitet. Det er opplyst at han i fengselet deltar i organisert skoleundervisning som kan føre frem til examen artium. Han har derfor ytret ønske om å få sone i en institusjon hvor han kan fortsette sine studier.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke, jfr. straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Domsslutning:

1\. A, født i 1967, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §268 annet ledd, jfr. §267 annet ledd, jfr. første ledd, straffeloven §229, 1. straffalternativ jfr. §232 og straffeloven §227 - alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd - til en straff av fengsel i 3 - tre - år, med fradrag av 228 dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

