---
title: "LA-1994-18"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1994-06-24
publisert: "LA-1994-00018"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett - Agder lagmannsrett LA-1994-00018 A. Rettskraftig."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Jan Erik Granmo, Skien). Motpart: Borettslaget B II v/C Boligbyggelag (Prosessfullmektig: Advokat Ole-Henrik Sætre, Skien)."
forfatter: "1. Lagdommer Tore-Jarl Christensen, formann 2. Ekstraord. lagdommer Finn Elseth 3. Ekstraord. lagdommer Birger Lassen"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1994-18"
censurert: false
---

# LA-1994-18

Saken gjelder lovligheten av oppsigelse av leieforhold m.v. i borettslag. Skien og Porsgrunn byrett avsa den 9. desember 1993 dom i saken med slik slutning:

"1. Borettslaget B II v/C Boligbyggelag frifinnes.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker etter denne doms forkynnelse, å betale saksomkostninger til borettslaget B II ved prosessfullmektig, advokatfirmaet Sætre og Mo, v/advokatfullmektig Per Wold med kr 8500,- - kroner åttetusenfemhundre -."

A har den 15. desember 1993 påanket dommen til Agder lagmannsrett. Borettslaget B II v/C Boligbyggelag har gitt tilsvar den 4. januar 1994. Ankeforhandling ble holdt i Statens Hus i Skien den 13. juni 1994. Foruten prosessfullmektigene møtte A og styreformannen i Borettslaget og ga forklaring. Det ble dessuten avhørt ett vitne og foretatt protokollasjon slik rettsboken viser.

Saken står for lagmannsretten i det vesentlige slik den gjorde for byretten. Saksforholdet fremgår av byrettens dom.

A har i det vesentlige fremkommet med de samme anførsler som for byretten. Anførslene fremgår av byrettens dom. Hegvik Follo har for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

"1. Oppsigelse av 9. september 1993 kjennes ugyldig.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett."

Borettslaget B II har i det vesentlige fremkommet med de samme anførsler som for byretten. Anførslene fremgår av byrettens dom. Borettslaget har lagt ned slik påstand:

"1. Byrettens dom stadfestes.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsrett."

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og tiltrer i det vesentlige byrettens domsgrunner. Lagmannsretten er også enig i byrettens omkostningsavgjørelse.

Byrettens dom blir således å stadfeste.

Anken har vært forgjeves, og lagmannsretten finner at A bør ilegges saksomkostninger etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Advokat Sætre har lagt frem omkostningsoppgave, hvorav fremgår at salæret er beregnet til 7000 kroner. Det er ikke kommet innvendinger til oppgaven, og lagmannsretten fastsetter saksomkostningene til 7000 kroner.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker å betale 7000 - sjutusen - kroner til Borettslaget B II v/C Boligbyggelag i saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

