---
title: "LA-1994-20"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1994-02-09
publisert: "LA-1994-00020"
stikkord: "Sameie"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes namsrett Nr. 93-00566 - Agder lagmannsrett LA-1994-00020 K. Rettskraftig."
parter: "Kjærende part: Signe Tellefsen (Prosessfullmektig: ingen) Motpart: Arendal og Omegn Vanførelag (Prosessfullmektig: Adv. Haakon Fjalstad)."
forfatter: "Lagdommerne Trude Sæbø, Gunnar Hanssen, Erling Strand"
lovhenvisninger:
  - "Sameigelova (1965) §15"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Odelsloven (1974) §1"
  - "§2"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1994-20"
censurert: false
---

# LA-1994-20

År 1994 den 9. februar ble rettsmøte holdt på Agder lagmannsretts kontor i Skien.

Etter rådslagning og stemmegivning for lukkede dører ble det avsagt slik kjennelse:

I sak mellom Arendal og Omegn Vanførelag og Signe Tellefsen avsa Nedenes namsrett den 19. november 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring om oppløsning av sameiet gnr. 508 bnr. 53 og bnr. 124 i Arendal kommune tas til følge.

2\. Tvangssalg gjennomføres med bistand av medhjelper, jfr. tvangsfullbyrdelsesloven §11-12.

3\. Avgjørelsen om tvangssalg blir å tinglyse på eiendommen gnr. 508 bnr. 53 og bnr. 124 i Arendal kommune."

Saken gjaldt begjæring om oppløsning av sameiet i medhold av sameieloven §15.

Signe Tellefsen ved advokat Arild Espegren har påkjært kjennelsen til Agder lagmannsrett.

I kjæremålet er anført:

"Den kjærende part har tidligere overfor kjæremotparten gjort gjeldende at den kjærende part har odelsrett til eiendommen gnr. 508 bnr. 53 og bnr. 124 i Arendal.

Bakgrunnen er følgende:

Tobias Tellefsen døde 26. april 1945. Uskiftebevilling for enken Tone Tellefsen ble utferdiget samme år. Tone Tellefsen døde 16. mars 1949. Hjemmelen til eiendommen gikk da over til arvingene: Teodora Tellefsen født xx.xx.1901, og Klara Tellefsen født xx.xx.1905.

Hjemmelsanmerkning skjedde 11. november 1968.

Teodora Tellefsen døde 23. februar 1989. Hennes eneste datter Signe Tellefsen født xx.xx.1929 fikk anmerket hjemmel til en ideell halvpart av eiendommen den 17. april 1989. Klara Tellefsen døde den 11. oktober 1991, og dødsboet er under behandling ved Nedenes skifterett som sak nr. 522/91 S.

Klara Johanne Tellefsen etterlot seg ingen livsarvinger.

Avdøde etterlot seg et testament av 9. januar 1991 hvor Arendal og Omegn Vanførelag innsettes som testamentsarving til hennes eierandel i eiendommen med en ideell halvpart. Der er også andre bestemmelser i testamentet som ikke vedrører denne saken.

Signe Tellefsen hevder at hennes odelsrett til eiendommen er i behold, og at hun ønsker å overta Vanførelagets ideelle halvpart etter skiftetakst til odelsrettslige prinsipper.

Signe Tellefsen har hele tiden uttalt at hun akter å overta sin tantes ideelle halvpart av eiendommen på odel. Det korrekte må således være at - slik som Signe Tellefsen har gjort - det holdes en odelstakst og at hun får tilbud om å overta den til en slik pris.

Dersom lagmannsretten mot formodning skulle komme til at vilkårene etter sameieloven §15 foreligger, vil Signe Tellefsen uansett vurdere å løse tantens ideelle halvpart i kraft av sin odelsrett."

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"Namsrettens kjennelse oppheves."

Arendal og Omegns Vanførelag ved h.r.advokat Haakon Fjalstad har imøtegått kjæremålet, og anført:

"Signe Tellefsen har ikke odelsrett til Vanførelagets ideelle halvpart av eiendommen. Jeg har tidligere redegjort for odelsspørsmålet overfor hennes prosessfullmektig, jfr. mitt brev av 22. juni 1993 til advokat Espegren, bilag 3 til oppløsningsbegjæringen.

Jeg henholder meg til det jeg der har anført og legger også nu til grunn at Tobias Tellefsen ikke eiet eiendommen med nedarvet odel. Etter at Barbu kommune den 1. januar 1902 inngikk i Arendal kjøpstadkommune, var eiendommen ikke gjenstand for odelshevd i hans eiertid fra 1916 til 1945, eller i døtrenes eiertid derefter.

Forøvrig henviser jeg til pkt. 2 i forannevnte brev og tilføyer at det kan være usikkert om eiendommen er odelsjord, jfr. odelsloven §1 og §2.

Rent subsidiært vil jeg gjøre gjeldende at mulig odelsløsningsrett ikke er til hinder for oppløsning av sameiet, jfr. Falkanger: Tingsrett (1993) side 146-47 med henvisninger. Signe Tellefsen har forøvrig ikke tatt noe skritt til odelsløsning, til tross for at det er mere enn et halvt år siden søksmålet mot Vanførelaget ble trukket tilbake. Hun har ingen rett til å kreve å "overta Vanførelagets ideelle halvpart efter skiftetakst til odelsrettslige prinsipper." Dette fordi Vanførelaget gjennom testamentet er blitt eier av andelen "eo ipso". Hennes mulige odelsrett gir henne ikke noe skifterettslig status med hensyn til å kreve eiendommen utlagt til seg.

Jeg vil presisere at oppløsning ikke er begjært i den hensikt å avskjære odelsrett, jfr. [Rt-1983-1544](Rt-1983-1544 "wikilink").

Oppløsning er nødvendig fordi det ikke har vært mulig å komme til noen avtale om verdsettelse av Vanførelagets eierandel, som laget er villig til å overdra til Signe Tellefsen."

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Arendal og Omegn Vanførelag tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten."

Lagmannsretten skal bemerke:

For så vidt gjelder vilkårene for oppløsning av sameiet etter sameieloven §15 vises til namsrettens kjennelse. Lagmannsretten kan her slutte seg til namsrettens begrunnelse.

I kjæremålet er anført at Signe Tellefsen har odelsrett til kjæremotpartens ideelle halvdel av sameiet, og at dette fører til at sameiet ikke kan oppløses etter sameieloven §15.

Kjæremotparten har bestridt at Signe Tellefsen har odelsrett til Vanførelagets ideelle halvpart av eiendommen. Utfra det som er anført i tilsvaret, er lagmannsretten enig i at det kan være tvilsomt om hun har slik odelsrett. Uansett er imidlertid lagmannsretten enig i kjæremotpartens subsidiære anførsel. Det følger av Falkanger: Tingsrett side 146-47 og de rettsavgjørelser det der er vist til at en mulig odelsløsningsrett ikke er til hinder for oppløsning av sameiet. Lagmannsretten anser derfor den kjærende parts innsigelse som klart grunnløs, jfr. sameieloven §15 tredje ledd.

Namsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste. Kjæremålet har ikke ført frem, og i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd bør den kjærende part erstatte kjæremotpartens omkostninger for lagmannsretten. Advokat Fjalstad har oppgitt sitt salær til kr 1500,-. Oppgaven legges til grunn.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Signe Tellefsen til Arendal og Omegn Vanførelag kr 1500,- - kronerettusenfemhundre - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

