---
title: "LA-1994-85"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1994-03-09
publisert: "LA-1994-00085"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1994-00085 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Førstestatsadvokat Arnfinn Hval) mot A (Forsvarer: Advokat Morten Kjensli, Oslo). Bistandsadvokat: Advokat Harald Rognhaug, Ski."
forfatter: "Lagdommer Åse Berg, formann. Tilkalt dommer, byrettsdommer Jan Mydland. - Mindretall: Ekstraord. lagdommer Martin Beer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§213"
  - "§39"
  - "§196"
  - "§208"
  - "§212"
  - "§34"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-3"
  - "§3-5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1994-85"
censurert: false
---

# LA-1994-85

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har den 15. november 1993 satt A under tiltale ved Agder lagmannsrett for forbrytelse mot

"I. Straffeloven §195, første ledd, 2. straffalternativ, jfr. annet ledd, jfr. §213, for å ha hatt samleie eller utuktig omgang likestilt med samleie med et barn under 14 år, og den skyldige tidligere er straffet etter denne paragraf.

Grunnlag:

I tiden desember 1992 til juni 1993 i leilighet i X-veien 6 A i Y og/eller på bopel på Z i Æ presset han ved en anledning sin erigerte penis inn i endetarmsåpningen til B, født xx.xx.81, og ved en anledning førte han sin penis inn i Bs munn.

II\. Straffeloven §195, første ledd, 1.straffalternativ, jfr. annet ledd, for å ha hatt utuktig omgang med et barn under 14 år, og den skyldige tidligere er straffet etter denne paragraf.

Grunnlag:

Ved flere anledninger i tiden desember 1992 til juni 1993 i leilighet i X-veien 6 A i Y og/eller på sin bopel på Z i Æ fikk han B, født xx.xx.81, til å onanere seg."

I tiltalebeslutningen heter det videre:

"Straffeloven §62 første ledd, får anvendelse.

Det vil bli nedlagt påstand om sikringsbemyndigelse etter straffeloven §39 nr. 1 a-f for et tidsrom av inntil 5 - fem - år.

Påstand om erstatning/oppreisning forbeholdes nedlagt.

Tiltalen er besluttet av riksadvokaten."

A er født xx.xx.1947 og bor på Æ. Han er skilt og har tre barn å forsørge. Bidragene har han oppgitt å utgjøre tilsammen kr 2800 pr. måned. Utover folkeskolen har han verkstedskole, et 19 ukers skipsmekanikerkurs samt et kystskipperkurs av ca ett års varighet. Sist sommer, inntil han ble pågrepet av politiet i anledning denne saken, arbeidet han som kystskipper. Han brutto inntekt pr. måned utgjorde ca kr 12800. Han har ingen formue.

Ved Holt herredsretts dom av 24. mars 1971 ble han dømt til 30 dager fengsel for overtredelse av militær straffelov §34, annet ledd, jfr. §34, første ledd. Ved Agder lagmannsretts dom av 25. november 1977 ble han dømt for forbrytelse mot straffeloven §196, første ledd, til en straff av fengsel i 60 dager. Videre ble han ved Agder lagmannsretts dom av 24. oktober 1986 dømt for forbrytelser mot straffeloven §195, første ledd 1. straffalternativ, og straffeloven §212, første ledd nr. 3, til en straff av fengsel i 9 måneder. Ved samme rett ble han den 9. september 1991 dømt for forbrytelser mot straffeloven §195, første ledd 2. straffalternativ, jfr. annet ledd, straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ, jfr. annet ledd, og straffeloven §208 første ledd, til en straff av fengsel i 2 år og 6 måneder. Han ble dessuten idømt sikring etter straffeloven §39 nr. 1 a-f for et tidsrom av inntil 5 år.

Tiltalte har erkjent seg skyldig etter tiltalen.

Lagretten er forelagt et spørsmålsskift med to spørsmål. Spørsmålsskriftet er utformet i samsvar med tiltalebeslutningen. Lagretten har besvart begge spørsmålene med ja.

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. Tiltalte blir etter dette å dømme overensstemmende med tiltalen.

Retten legger følgende faktiske forhold til grunn for straffutmålingen:

Tiltalte ble høsten 1992 kjent med fornærmedes mor som bor i Y i Vestfold. I desember samme år ble de samboere, og tiltalte flyttet da inn i hjemmet til samboeren og fornærmede, den 11 år gamle B.

Det første overgrepet skjedde kort tid etter at tiltalte hadde flyttet inn, og han fortsatte med nye overgrep utover vinteren 1993. I tillegg til onaneringen som er beskrevet i tiltalens post II, begikk tiltalte seksuelle overgrep både i form av analt samleie og innføring av penis i munnen på fornærmede, slik det er beskrevet i tiltalens post II.

Etter at fornærmede i juni 1993 fikk vite at forholdet mellom moren og tiltalte var slutt, betrodde han seg til moren, og saken ble deretter anmeldt til politiet.

I skjerpende retning legges vekt på at tiltalte har gjort seg skyldig i flere tilfeller av til dels alvorlige seksuelle overgrep mot et barn på 11 år. Overgrepene har medført psykiske problemer for fornærmede, og det har vært nødvendig å iverksette et behandlingsopplegg for ham. Videre er det straffskjerpende at tiltalte hensynsløst har utnyttet guttens fortrolighet. Det er her tale om et alvorlig tillitsbrudd, både i forhold til fornærmede og hans mor. Det må også vektlegges at tiltalte flere ganger tidligere er dømt for seksuelle overgrep mot barn. Dertil kommer at overgrepene som denne sak gjelder, ble begått forholdsvis kort tid etter at tiltalte ble løslatt på prøve etter siste dom, og mens han var undergitt sikring i frihet.

I formildende retning er å anføre at tiltalte ganske snart etter pågripelsen ga en uforbeholden tilståelse, noe som antas ikke minst å være av betydning for fornærmede, som derved ikke risikerte å bli mistrodd. I tilknytning til selve de handlinger tiltalte er funnet skyldig i, er det imidlertid intet å bemerke i formildende retning.

Når det gjelder straffutmålingen har retten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet, rettens formann, byrettsdommer Jahn Mydland, lagrettens ordfører og meddommeren Jon Åsheim, finner at straffen passende kan settes til fengsel i 3 år og 6 måneder. Mindretallet, ekstraordinær lagdommer Martin Beer og meddommerne Knut Tømmerås og Ingebjørg Farmen Pedersen, mener at straffen bør settes til fengsel i 4 år, som er i samsvar med aktors påstand. Etter avstemningen fastsettes straffen til fengsel i 3 år og 6 måneder. I straffen inngår den uavsonede del på 301 dager av straffen fra lagmannsrettsdommen i 1991, jfr. fengselsloven §41, jfr. straffeloven §54 nr. 3. Til fradrag i straffen går 259 dager for utholdt varetektsfengsel.

Aktor har på grunnlag av de sakkyndiges vurdering og konklusjon nedlagt påstand om sikring av tiltalte for et tidsrom av inntil 5 år etter straffeloven §39 nr. 1 a-f. Lagmannsretten er enig med de sakkyndige og finner at det er særlig fare for at tiltalte vil begå nye seksuelle overgrep mot barn. Aktors påstand om sikring bør derfor tas til følge.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at tiltalte skal betale oppreisning til fornærmede etter skadeserstatningsloven med inntil kr 70000. Erstatningskravet er behandlet og avgjort av rettens juridiske dommere. Under henvisning til det som er nevnt ovenfor om overgrepene og de problemer disse har ført til for fornærmede, finner retten at betingelsene for oppreisning etter skadeserstatningsloven §3-5, jfr. §3-3, er til stede. Erstatningen finnes passende å kunne settes til kr 50000. Ved utmålingen av erstatningen er det bare i begrenset grad lagt vekt på tiltaltes økonomiske situasjon.

Erstatning for saksomkostninger er ikke påstått og blir ikke idømt, jfr. straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Dommen er avsagt med slik dissens som det foran er redegjort for.

Slutning:

1\. A, født xx.xx.1947, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §195, første ledd 2. straffalternativ, jfr. annet ledd, jfr. §213, og straffeloven §195, første ledd 1. straffalternativ, jfr. annet ledd, jfr. straffeloven §62, første ledd, til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder. I straffen inngår den uavsonede del av Agder lagmannsretts dom av 9. september 1991, jfr. fengselsloven §41, jfr. straffeloven §54 nr. 3. I straffen fragår 259 - tohundreogfemtini - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler som nevnt i straffeloven §39 nr. 1 a-f overfor A for et tidsrom av inntil 5 - fem - år.

3\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen å betale til B 50000 - femtitusen - kroner som erstatning for ikke-økonomisk skade.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

