---
title: "LA-1994-522"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1994-09-01
publisert: "LA-1994-00522"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "- Agder lagmannsrett LA-1994-00522."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Per Halsbog, Skien) mot A (Forsvarer: Adv. Bjørn Nærum, Skien)."
forfatter: "1. Lagdommer John Årseth, formann 2. Sorenskriver Audun Johansen 3. Byrettsdommer Vibeke Bull-Hansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§272"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1994-522"
censurert: false
---

# LA-1994-522

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har 19. mai 1994 satt A under tiltale ved Agder lagmannsrett for overtredelse av

"I.

Straffeloven §162, første og annet ledd, jfr. femte ledd, for ulovlig å ha erhvervet stoff som efter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, og overtredelsen anses som grov, idet det ved avgjørelsen herav særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, eller medvirket til dette, jfr. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvorefter bl.a. amfetamin skal regnes som narkotika, ved at han i tidsrommet mars 1993 - mai 1993 i - - -distriktet og Oslo, erhvervet ialt ca 50 gram amfetamin, eller medvirket til dette.

II\.

Straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, for ulovlig å ha erhvervet stoff som efter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, jfr. de samme forskrifter som gjengitt under post I, hvorefter bl.a. cannabisharpiks (hasjisj), diazepam og flunitrazepam skal regnes som narkotika, ved at han

a\) i tidsrommet februar 1993 - mai 1993 i - - -distriktet, kjøpte ca 4 gram hasjisj for kr 400,- av en angivelig ukjent person, eller medvirket til dette,

b\) i 1993 i X, kjøpte ca 10 Valium tabletter og ca 10 Rohypnol tabletter inneholdende henholdsvis de narkotiske virkestoffene diazepam og flunitrazepam, for kr 10,- pr. tablett av B.

III\.

Legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, for uten lovlig adkomst å ha vært i besiddelse av eller brukt narkotika m.v., jfr. de samme forskrifter som gjengitt under post I, hvorefter bl.a. amfetamin og cannabisharpiks (hasjisj) skal regnes som narkotika, ved at han i - - -distriktet

a\) i tidsrommet mars 1993 - mai 1993, jevnlig brukte amfetamin,

b\) i tidsrommet februar 1993 - mai 1993, ved flere anledninger brukte hasjisj."

Det er i tiltalen anført av straffeloven §62 første ledd og eventuelt §63 annet ledd får anvendelse.

A er født xx.xx.1971. Han bor i - - -vn. 23, Y, er separert, har ingen å forsørge. Etter 10-årig grunnskole har han tatt opplæring som isolatør og har nå fagbrev i yrket. Han oppgir sin netto årsinntekt til ca kr 140000,-, har ingen formue. Han har ikke avtjent verneplikt på grunn av synsvansker. Han fikk i 1987 en overføring til barnevernsnemnda til forføyning i anledning et straffbart lovbrudd. I juli 1988 ble han gitt en betinget dom for vinningskriminalitet og veitrafikkforseelser. Han ble videre i januar 1993 idømt 30 dagers ubetinget fengsel for overtredelse av straffeloven §272. Denne dommen er sonet. Han er dessuten bøtelagt noen ganger for forskjellige forhold.

Tiltalte har erklært seg skyldig etter tiltalepostene under II og III, men ikke skyldig etter tiltalens post I.

Lagretten er forelagt 5 hovedspørsmål som svarer til postene i tiltalen, samt et tilleggsspørsmål om den i hovedspørsmål 1 nevnte narkotikaforbrytelse er å anse som grov. Lagretten har svart nei på spørsmål 1 - tilleggsspørsmålet er dermed ikke besvart - og ja på de øvrige 4 spørsmålene. Retten har lagt lagrettens kjennelse til grunn. Lagretten ble deretter forelagt følgende nytt spørsmål:

"1. HOVEDSPØRSMÅL: (Til ja-svar på dette kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte A skyldig i ulovlig å ha erhvervet stoff som efter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, ved at han i tidsrommet mars 1993 - mai 1993 i - - -distriktet og Oslo, erhvervet ialt ca 6 gram amfetamin, eller medvirket til dette?

Lagretten har besvart dette nye spørsmålet med ja, og retten legger lagrettens kjennelse til grunn.

Tiltalte har erkjent forsettlig å ha forholdt seg slik som beskrevet i de spørsmålene som er besvart med ja, og lagmannsretten legger dette til grunn. Han blir etter dette å dømme for overtredelser av straffeloven §162 første ledd, ved i tidsrommene som nevnt i tiltalen å ha ervervet ca 6 gram amfetamin, kjøpt ca 4 gram hasjisj, og kjøpt ca 10 Valium tabletter og ca 10 Rohypnol tabletter, samt for overtredelser av legemiddelsloven §43 annet ledd jfr. §22 første ledd, ved i tidsrommene som nevnt i tiltalen jevnlig å ha brukt amfetamin, og ved flere anledninger å ha brukt hasjisj.

Ved straffutmålingen legges i skjerpende retning vekt på at det delvis dreier seg om erverv av amfetamin, et relativt farlig narkotikum og at han ved ervervet, selv om det er forholdsvis lite i omfang, har bidratt til å opprettholde omsetningsmarkedet. I samme retning legges vekt på at han tidligere er domfelt som nevnt foran, dog slik at disse dommene imidlertid gjaldt lovbrudd av en noe annen karakter. I formildende retning tas noe hensyn til at det har tatt noe tid før saken kom for retten, uten at dette etter det opplyste kan legges tiltalte til last. I samme retning legges vekt på at det han dømmes for er i overensstemmelse med det han også under etterforskningen har tilstått.

Etter en samlet vurdering finner retten at straffen passende kan settes til fengsel i 120 dager, og slik at 100 dager gjøres betinget, med to års prøvetid, og resten 20 dager anses sonet ved utholdt varetekt i 19 dager. Straffeloven §63 annet ledd er gitt anvendelse, idet retten antar at lovbruddene unntatt ervervet av amfetamin isolert sett bare ville ha medført en bøtestraff, og disse forholdene tas derfor med som skjerpende omstendigheter ved utmålingen av fengselsstraffen.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes heller ikke.

Dommen er enstemmig.

Dom:

A, født xx.xx.1971, dømmes for overtredelser av straffeloven §162 første ledd og av legemiddellovens §43 annet ledd jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med narkotikaforskriftene og narkotikalisten, samt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager. 100 - etthundre - dager av straffen gjøres betinget, med to års prøvetid, mens resten - 20 dager - anses sonet ved utholdt varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

