---
title: "LA-1994-380"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1994-06-14
publisert: "LA-1994-00380"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik herredsrett - Agder lagmannsrett LA-1994-00380."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (aktor: politiinspektør Paal Christian Aartun) mot A (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "1. Lagdommer John Årseth, formann 2. Eks.ord. lagdommer Martin Beer med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "§52"
  - "§286"
  - "§288"
  - "§62"
  - "§10"
  - "§49"
  - "Ligningsloven (1980) §12-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1994-380"
censurert: false
---

# LA-1994-380

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har 29. oktober 1993 satt A under tiltale ved Agder lagmannsrett for overtredelse av

"I.

Straffeloven §255, jfr. §256, for i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning, rettsstridig å ha avhendet, pantsatt, forbrukt eller på annen måte tilegnet seg en løsøregjenstand som han hadde besittelsen av, men som helt eller delvis tilhørte en annen, eller forføyet over penger han hadde innfordret for en annen eller som på annen måte var betrodd ham, idet underslaget anses som grovt, særlig fordi verdien av det underslåtte er betydelig, eller underslaget er forøvet ved brudd på den særlige tillit som fulgte med hans stilling, eller medvirket til dette, ved at han i tiden februar 1990 - mars 1991 i X som styremedlem og daglig leder i - - - i X, i hensikt å skaffe selskapet en uberettiget vinning ved lønnsutbetalinger til de ansatte beregnet skattetrekk med til sammen kr 186310, uten å holde midlene i egen kasse eller sette dem på særskilt bankkonto, men benytte dem til å dekke andre utgifter, til tross for at selskapet ved lønnsutbetalingene hadde dekning på innvilget kassakredittlån og/eller andre bankkonti, eller medvirket til dette.

II\.

Lov om betaling og innkreving av skatt av 21. november 1952 nr. 2 §51 første ledd, for forsettlig eller grovt uaktsomt å ha unnlatt å foreta eller sørge for at det blir foretatt beregning og trekk etter denne lovs kapittel II, jfr. §10 nr. 1, hvoretter forskottstrekk gjennomføres ved at arbeidsgiveren beregner trekkbeløpet og holder dette tilbake i oppgjøret med den skattepliktige, eller medvirket til dette, ved at han i egenskap som nevnt foran i post I, i tiden fra februar 1990 til mars 1991 i X ved lønnsutbetalinger til de ansatte i tillegg til det i post I underslåtte beløp unnlot å foreta skattetrekk til X kommune med til sammen ca kr 47299 som skulle vært trukket og tilbakeholdt av de netto lønnsbeløp som sto til disposisjon, eller medvirket til dette.

Det er i tiltalebeslutningen opplyst at det i forbindelse med straffesaken vil bli nedlagt påstand om at tiltalte dømmes til å betale erstatning med kr 242489,- til X kommune.

Videre er opplyst at tiltalte ved Larvik herredsretts dom 23. juni 1993 ble frifunnet for overtredelser av straffeloven §286 jfr. §288 og ligningsloven §12-3 nr. 1 a). Han ble dømt for overtredelse av straffeloven §255, jfr. §256, og lov om betaling og innkreving av skatt av 21. november 1952 nr. 2 §51 første ledd, jfr. §10 nr. 1, til en straff av fengsel i 90 dager. I tillegg ble han dømt til å betale erstatning til det offentlige med kr 242489,-. Domfelte begjærte fornyet behandling og Høyesteretts kjæremålsutvalg har besluttet at lagmannsrettsbehandling tillates.

Under hovedforhandlingen har aktor rettet de oppgitte beløpene i tiltalen, slik at beløpet under post I skal være kr 186310, under post II kr 48748,-, og erstatningskravet kr 235058,-.

A er født xx.xx.1947, og bor i - - -, X, er gift og forsørger ett barn. Han er utdannet som maskinist, har teknisk høgskole og diverse kurser. I de siste 10 årene har han seilt i utenriks fart, var deretter vedlikeholdssjef ved - - - i ca 3 år, deretter industrikonsulent i 1 år, og fra høsten 1989 ble han ansatt i - - - som daglig leder og styremedlem, og hadde 33 % av aksjene i selskapet. Etter at selskapet gikk konkurs i 1991 har han vært arbeidsledig, men er fra 1. juni i år ansatt som reparatør med inntekt ca kr 200000,- brutto pr. år. Han har ingen formue, og oppgir sin gjeld på ca kr 4 millioner.

Han er tidligere i tidsrommet 1965 - 1981 straffedømt 3 ganger, senest i august 1981 for overtredelse av skattebetalingsloven §51, m.v.

Tiltalte har erkjent seg ikke skyldig etter tiltalens post I, men skyldig etter post II.

Etter bevisføringen legger lagmannsretten følgende til grunn:

I tidsrommet februar 1990 til mars 1991 ble det utbetalt lønn til de ansatte i selskapet - - - uten at beregnet skattetrekk av lønnsmidlene ble innsatt på egen konto eller holdt i særskilt kasse, og midlene ble brukt i selskapets virksomhet i stedet for å bli innbetalt til kemneren i X, der selskapet i denne tiden hadde sitt kontorsted. Selskapet hadde tidligere kontoradresse i Y kommune. Beløpet de ansatte fikk utbetalt var nettolønn, d.v.s. det beløpet de hadde krav på dersom skattetrekk hadde blitt foretatt på vanlig måte.

Lagmannsretten finner det bevist at selskapet i en del av nevnte tidsrom hadde tilstrekkelige disponible midler på sine konti til å dekke bruttolønn og tidligere skyldig trekk til begge de nevnte kommunene. Tiltalte har selv opplyst at det skyldige trekket til Y kommune var på ca kr 89000,-, og lagmannsretten legger dette til grunn, idet det ikke har vært noe ytterligere bevisføring om dette beløpets størrelse. Etter de oppgaver som er fremlagt over selskapets disponible midler på konto på de forskjellige tidspunktene for lønnsutbetalinger i nevnte periode, finner lagmannsretten bevist at selskapet hadde tilstrekkelige midler til å dekke såvel riktig forskuddstrekk som trekkgjeld til Y kommune og akkumulert trekkgjeld til X kommune ved betalingstidspunktene 17. april 1990, 13. august 1990, og 22. august 1990, jfr. fremlagt oppgave av 10. juni 1994. Ved de øvrige lønnsutbetalingstidspunktene finnes ikke bevist at det forelå tilstrekkelige disponible midler til slik dekning som nevnt. Ved utbetalingene 21., 27. og 28. desember 1990 samt 14. februar 1991 viser oppgaven for så vidt at det var tilstrekkelige midler til stede på ordinær bankkonto og på en særskilt dollarkonto. Det er imidlertid fra tiltalte hevdet at begge disse konti på de angjeldende tidspunktene var sperret, og det er ikke ført tilstrekkelig bevis for at midlene var disponible. Tiltalte har hevdet at den nevnte oppgaven over disponible midler generelt er usikker, men lagmannsretten finner ikke at denne usikkerheten er av slik karakter at det kan knyttes relevant tvil til den.

Lagmannsretten finner etter dette at de trekkmidlene som ikke kom til innbetaling til X kommune utgjør kr 104360,-.

Tiltalte var daglig leder av selskapet i det tidsrom tiltalen gjelder, og var dessuten styremedlem og hadde en vesentlig eierandel i selskapet. Det var tiltalte som besluttet og som var ansvarlig for de disposisjonene som førte til de forannevnte lønnsutbetalingene og unnlatelsene av å trekke skatt og foreta skatteoppgjør. Han var fullt klar over sine plikter i forbindelse med skattetrekk og skatteoppgjør og han har handlet forsettlig.

Når det gjelder tiltalens post II, har tiltalte erkjent straffeskyld, og lagmannsretten legger dette til grunn idet tilståelsen dekker såvel de objektive som de subjektive straffbarhetsvilkårene for dette punktets vedkommende.

Tiltalte blir etter dette å dømme for overtredelse av straffeloven §255, jfr. §256 idet det underslåtte beløp, kr 104360,-, må anses som betydelig. Han blir videre å dømme for overtredelse av skattebetalingsloven §51 første ledd, i samsvar med tiltalens post II.

Ved straffutmålingen legges i skjerpende retning vekt på at de lovstridige forholdene har pågått over en viss periode, og at offentlige midler er brukt til å holde selskapets drift gående i en periode hvor selskapet var i store økonomiske vanskeligheter. Lovbruddene er imidlertid ikke skjedd for personlig vinning. Det legges i samme retning også en viss vekt på at tiltalte tidligere er dømt for lignende forhold. I formildende retning er det ikke noe spesielt å anføre. Straffen finnes etter dette passende å kunne settes til fengsel i 45 dager. Straffeloven §62 første ledd er anvendt.

Det er videre nedlagt påstand om at tiltalte dømmes til å betale erstatning til X kommune med kr 235058,-. Etter det lagmannsretten har lagt til grunn måtte beløpet i tilfelle bli noe mindre, jfr. foran. Lagmannsretten finner imidlertid at tiltalte ikke kan gjøres personlig erstatningsansvarlig for selskapets skattetrekkansvar etter skattebetalingsloven §49,jfr. Friis Petersen/Harbek/Grønnerud/Lossius: Skattebetalingsloven med kommentarer, 440-441 med de henvisninger som der er nevnt. Lagmannsretten kan heller ikke se at det foreligger noe annet grunnlag for et slikt erstatningskrav. Hvorvidt han kan bli ansvarlig for et eventuelt regresskrav fra selskapets side i tilfelle selskapet som arbeidsgiver blir kjent erstatningsansvarlig for tiltaltes feil og forsømmelser, er et annet spørsmål som ikke er av betydning for det foreliggende kravet fra X kommune. Han blir etter dette å frifinne for erstatningskravet.

Dommen er enstemmig.

Slutning :

1\. A, født xx.xx.1947, dømmes for overtredelse av straffeloven §255 jfr. §256 og av skattebetalingsloven §51 første ledd - sammenholdt med straffeloven §62 første ledd - til en straff av fengsel i 45 -førtifem- dager.

2\. Han frifinnes for erstatningskravet fra X kommune.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

