---
title: "LA-1994-10"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1994-02-11
publisert: "LA-1994-00010"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder Lagmannsrett LA-1994-00010."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (aktor: statsadvokat Per Halsbog) mot A (forsvarer: advokatfullmektig Tore Ihlebæk)."
forfatter: "1. Lagdommer Trude Sæbø, formann. 2. Eks.ord. lagdommer Hans-Jacob Hallvang 3. Eks.ord. lagdommer Martin Beer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§168"
  - "§227"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§270"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§352"
  - "§391"
  - "§4"
  - "§28a"
  - "§391a"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §13"
  - "§31"
  - "§4"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1994-10"
censurert: false
---

# LA-1994-10

År 1994 den 10. februar ble rett holdt i lagmannsrettens lokale i Statens Hus, Tønsberg i Vestfold lagsogn.

År 1994 den 11. februar fortsatte forhandlingene.

Det ble deretter avsagt slik dom:

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har den 26. oktober 1993 satt A under tiltale ved Agder lagmannsrett til fellelse etter:

"I.

Straffeloven §168, 1. straffalternativ, for ved falsk anklage, anmeldelse eller forklaring til påtalemyndigheten eller annen offentlig myndighet, eller på annen måte mot bedre vitende å ha søkt å pådra en annen siktelse eller fellelse for en forbrytelse, ved at han mandag 7. desember 1992 ca kl. 15.00 på Tønsberg politikammer, overfor politibetjent Morten Thorstein, mot bedre vitende forklarte at B var med til X 23. oktober 1992 og var den som der satte fyr på og totalskadet Ford Sierra personbil - - - tilhørende C, en forklaring han i det alt vesentlige gjentok overfor politibetjent Thorstein 18. desember 1992, og på denne måte søkte å pådra B siktelse for skadeverk.

II\.

Straffeloven §291, jfr. §292, for å ha ødelagt, skadet, gjort ubrukelig eller forspilt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, idet skadeverket anses som grovt, særlig fordi skaden er betydelig, eller medvirket til dette, ved at han fredag 23. oktober 1992 ca kl. 16.40 ved X, sammen med D og E, satte fyr på Ford Sierra personbil - - - tilhørende C, slik at bilen ble totalskadet og det oppstod skader på bil og innventar for ialt kr 62367,-, eller medvirket til dette.

III\.

Straffeloven §257, jfr. §258, for å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, særlig fordi det er forøvet ved innbrudd, ved at han natt til onsdag 2. september 1992 ved - - -gt. i Horten, i uberettiget vinnings hensikt banet seg adgang til Opel Kadett personbil - - - tilhørende F, ved å ta ut bakruten, og fra bilen borttok en Pioneer kassettspiller, 2 høyttalere, et Ricoh kamera og en "Va Vita" jakke, alt til en samlet verdi av minst kr 2700,- og tilhørende F, eller medvirket til dette.

IV\.

Straffeloven §270 første ledd nr. 1, jfr. annet ledd, for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, eller medvirket til dette, ved at han i uberettiget vinnings hensikt

a\) onsdag 29. april 1992 ved - - -veien i Y, forledet G til å kjøpe av ham en Suzuki moped for kr 5500,- ved å utgi seg for mopedens rette eier og fortie at den var stjålet, slik at det oppsto tilsvarende tap eller fare for tap for G,

b\) mandag 27. juli 1992 på Tønsberg Dekksenter i Tønsberg, forledet ekspeditør H til å selge ham 2 Pirelli dekk på lettmetallfelger til en verdi av kr 2000,- ved å benytte Ls bankkort for konto nr. - - - i Borrebanken i forretningens betalingsautomat, idet han fortiet at kortet var stjålet og at han ikke var berettiget til å disponere over kontoen, slik at det oppstod tilsvarende tap eller fare for tap for forretningen og/eller banken, eller medvirket til dette.

V.

Straffeloven §317 første ledd, jfr. §318 første ledd, for å ha mottatt til eie, pant eller bruk, skjult, forvart eller forbrukt eller søkt avhendet eller pantsatt en gjenstand enda han forstod at tingen var fravendt noen ved en forbrytelse eller forseelse efter §391a), eller utviste uaktsomhet i så måte, eller medvirket til dette, ved at han

a\) onsdag 26. februar 1992 ca kl. 18.00 ved et industriområde på Z, av en ikke navngitt person kjøpte bl.a. 2 spikerpistoler, en drill, en løsskruemaskin og en elektrisk høvel for ialt kr 1500,-, enda han forstod at verktøyet var stjålet eller utviste uaktsomhet i så måte, eller medvirket til dette,

b\) fredag 24. eller lørdag 25. april 1992 på - - -, av J mottok en uregistrert Suzuki moped, enda han forstod at mopeden var stjålet eller utviste uaktsomhet i så måte.

VI\.

Straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, for ulovlig å ha oppbevart stoff som efter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, jfr. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvorefter bl.a. cannabisharpiks (hasjisj) skal regnes som narkotika, ved at han tirsdag 29. oktober 1991 ca kl. 21.20 ved - - -gaden i København i Danmark, sammen med K, oppbevarte ca 296 gram hasjisj i personbil LS - - -, eller medvirket til dette.

VII\.

Straffeloven §391 første ledd, for å ha øvet eller medvirket til skadeverk som nevnt i §291, såfremt den voldte skade er liten, ved at han lørdag 5. desember 1992 i arrestavdelingen på Nord-Jarlsberg politikammer i Horten, ripet i en celledør med en bukseknapp.

VIII\.

Veitrafikkloven §31 første ledd, jfr. §13, jfr. forskrift om bruk av kjøretøy §4-1 nr. 2, hvorefter angående trekking av motorvogn, må den trukne motorvogn kunne bremses på forsvarlig måte, ved at han tirsdag 30. juni 1992 ca kl. 23.00 på E-18 mellom - - - og - - -, som fører av Volvo 142 personbil - - - slepte uregistrert Ford Capri personbil til tross for at Capriens bremsekraftforsterker var ute av drift og denne bilen ikke kunne bremses på forsvarlig måte."

Videre har statsadvokatene i Vestfold og Telemark den 7. januar 1994 tatt ut følgende tilleggstiltale:

"I.

Straffeloven §227, 1. straffalternativ, for i ord eller handling å ha truet med et straffbart foretagende som kan medføre høyere straff enn 6 måneders fengsel, under slike omstendigheter at truselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt, ved at han fredag 3. september 1993 ca kl. 19.45 på - - -, rettet et dobbeltløpet haglgevær ladd med en haglpatron mot M, N O og P, og derefter hevet geværet noe og avfyrte et skudd som passerte ihvertfall N på kort avstand, og truselen var egnet til å fremkalle alvorlig frykt.

II\.

Straffeloven §352 første ledd, for ved bruk av skytevåpen å ha gjort seg skyldig i uforsiktig adferd egnet til å volde fare for andres liv eller helbred, ved at han til tid og på sted som nevnt under post I, forholdt seg som der nærmere beskrevet.

III\.

Straffeloven §317 første ledd, jfr. §318 første ledd, for å ha mottatt til eie en gjenstand enda han forstod at tingen var fravendt noen ved en forbrytelse, eller utviste uaktsomhet i så måte, ved at han tirsdag 11. mai 1993 i Tønsberg, av en person som angivelig kalte seg Q, kjøpte en 70 hk Yamaha utenbordsmotor for kr 18000,-, enda han forstod at motoren var fravendt noen ved en forbrytelse, eller utviste uaktsomhet i så måte.

IV\.

Straffeloven §317, for forsettlig eller uaktsomt å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling, ved at han i - - -

a\) sommeren 1993, av en person han ikke vil navngi, kjøpte en Clarion equalizer og forsterker for kr 800,- enda han forstod at tingene var stjålet, eller var uaktsom i så måte,

b\) høsten 1993, av en person han ikke vil navngi, kjøpte en sykkel for kr 1500,-, enda han forstod at sykkelen var stjålet, eller var uaktsom i så måte.

V.

Veitrafikkloven §31 første ledd, jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §4 nr. 1 første ledd, hvorefter det er forbudt å kjøre på gangvei, ved at han tirsdag 15. juni 1993 ca kl. 18.18 i - - -, førte moped - - - på gangveien mellom - - -hallen og - - -."

A er født i 1973. Hans bopel er - - -. Han er arbeidsledig, ugift og har bidragsplikt til ett barn. Han mottar ca kr 4000,- i måneden i arbeidsløshetstrygd og har ingen formue. Utover grunnskolen har han utdannelse som verktøymaker fra Tønsberg yrkesskole.

Han er tidligere ustraffet, bortsett fra to bøter for overtredelse av vegtrafikkloven og telegrafloven.

Han har erkjent seg skyldig etter hovedtiltalens post I, III, IV bokstav b, V bokstav a, VI, VII og VIII samt tilleggstiltalens post III, IV a og V. Han har ikke erkjent seg skyldig etter hovedtiltalens post II, IV bokstav a, V bokstav b og tilleggstiltalens post I, II og IV bokstav b.

Lagretten er forelagt et spørsmålsskrift med 16 hovedspørsmål, som svarer til tiltalebeslutningene. Spørsmål 10 og 15 er besvart med nei. De øvrige spørsmål er besvart med ja.

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. Tiltalte blir etter dette å dømme for en forbrytelse mot straffeloven §168 1. straffalternativ, en forbrytelse mot straffeloven §291 jfr. §292, en forbrytelse mot straffeloven §257, jfr. §258, to forbrytelser mot straffeloven §270 første ledd nr. 1 jfr. annet ledd, tre forbrytelser mot straffeloven §317, jfr. §318, en forbrytelse mot straffeloven §162 første ledd jfr. femte ledd, en forbrytelse mot straffeloven §227 1. straffalternativ, en overtredelse av straffeloven §352 første ledd, en overtredelse av straffeloven §391 første ledd og en overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §4 jfr. trafikkreglenenes §4 nr. 1 første ledd. Straffeloven §62 første ledd får anvendelsen og straffeloven §63 annet ledd for så vidt angår overtredelsen av straffeloven §391 første ledd og trafikkreglenes §4 nr. 1 første ledd. Tiltalte frifinnes for en forbrytelse mot straffeloven §317 og en overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §13 jfr. kjøretøyforskriftenes §4-1 nr. 2.

Ved straffutmålingen har forbrytelsen mot straffeloven §168 og §227 størst vekt. Falsk anklage er en alvorlig forbrytelse som det av allmennpreventive grunner er viktig å reagere strengt mot. Det vises også til at minstestraffen etter §168 er fengsel i 6 måneder. Det forhold at B, som tiltalte uriktig forklarte hadde ødelagt en bil ved å sette fyr på den, etterpå reagerte med uriktig å forklare at tiltalte hadde kjøpt heroin av ham, kan ikke tillegges avgjørende vekt. Dette skjedde etter at tiltalte hadde begått sin forbrytelse.

Den trusel tiltalte dømmes for, finner retten svært alvorlig. Tiltalte truet med en hagle som han også avfyrte et skudd med. En slik trusel er vanligvis langt grovere enn rent verbale trusler, og tiltalte dømmes også for uforsiktig bruk av skytevåpen.

Når det gjelder overtredelsen av straffeloven §291 jfr. §292, er det tale om en nokså meningsløs ødeleggelse av en bil som var stjålet. Retten legger imidlertid til grunn at hovedmennene her var to andre personer, og tiltalte dømmes for medvirkning.

For øvrig dømmes tiltalte for en rekke vinningsforbrytelser, som viser at han i en periode har utvist en nokså iherdig kriminell aktivitet, og at han når muligheten byr seg ikke har motforestillinger mot å skaffe seg en økonomisk vinning på andres bekostning.

I formildende retning legges vekt på at de forhold som er omhandlet i tiltalebeslutningen av 26. oktober 93 er blitt gamle før de nå blir pådømt, uten at dette skyldes tiltaltes forhold, at tiltalte var forholdsvis ung da de første forbrytelsene ble begått, og at han har tilstått flere av de forhold tiltalebeslutningene gjelder.

Retten har nøye vurdert om tiltalte bør idømmes samfunnstjeneste, slik forsvareren har bedt om, men er kommet til at forbrytelsene mot straffeloven §168 og §227 er for alvorlige til at det kan være rom for dette. Retten finner således at den samlede straffen bør overstige 1 år, og hovedregelen etter straffeloven §28a er at samfunnstjeneste da ikke skal idømmes.

Retten er kommet til at straffen bør settes til fengsel i 1 år og 4 måneder, hvorav 1 år gjøres betinget med en prøvetid på 3 år under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet. Til fradrag i den ubetingede del av fengselsstraffen kommer 35 dager for utholdt varetektsfengsel.

Statsadvokaten har nedlagt påstand om erstatning til Aktiv Forsikring A/S med kr 47612,-, til C med kr 14755 og til G med kr 7338,-. Erstatningskravene er behandlet og avgjort av rettens juridiske dommere.

De to første kravene refererer seg til post II i tiltalebeslutningen av 26. oktober 93. Tiltalte er dømt for grovt skadeverk ved å ha medvirket til å sette fyr på en Ford Sierra. Bilen ble kondemnert, og Aktiv Forsikring A/S, hvor bilen var forsikret, har hatt dokumenterte utgifter i forbindelse med skaden på kr 47612,-. Kravet på erstatning for Aktiv Forsikring A/S tas til følge.

Bileieren C har hatt et dokumentert utlegg på kr 2000,- i egenandel. Videre har han krevd erstatning for diverse gjenstander som var i bilen, samt utgifter til drosje. Kravet er ikke nærmere dokumentert for så vidt som bileieren selv har verdsatt de forskjellige gjenstander. Retten finner det godtgjort at han har tapt diverse gjenstander ved bilbrannen, men finner ut fra den manglende dokumentasjon av gjenstandenes verdi å burde redusere erstatningen noe i forhold til det fremsatte krav. Samlet erstatning til C settes skjønnsmessig til kr 7000,-.

Tiltalte er dømt for bedrageri i forhold til G ved å ha solgt ham en moped som var stjålet. Hansen betalte kr 5500,- for mopeden. Retten finner at han i tillegg bør få erstattet nødvendige utgifter til registrering og skilter med kr 560,-. Kravet tas for øvrig ikke til følge.

Saksomkostninger er ikke påstått og blir ikke idømt, jfr. straffeprosessloven §437 siste ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født i 1973, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §168 1. straffalternativ, straffeloven §291 jfr. §292, straffeloven §257 jfr. §258, straffeloven §270 første ledd nr. 1 jfr. annet ledd, straffeloven §317 første ledd jfr. §318 første ledd, straffeloven §317, straffeloven §227 1. straffalternativ, straffeloven §162 første ledd jfr. femte ledd og overtredelser av straffeloven §352 første ledd, straffeloven §391 første ledd samt vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §4 jfr. trafikkregelenes §4 nr. 1 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 4 - fire - måneder, hvorav 120 - etthundreogtyve - dager gjøres ubetinget og den resterende del, 1 - ett - år, gjøres betinget med en prøvetid på 3 - tre - år, under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i prøvetiden.

Til fradrag i den ubetingede del av fengselsstraffen kommer 35 - trettifem - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A frifinnes for en forbrytelse mot straffeloven §317 og en overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §13 jfr. kjøretøyforskriftenes §4-1 nr. 2.

3\. I erstatning til Aktiv Forsikring A/S betaler A kr 47612,- - kronerførtisjutusensekshundreogtolv - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

4\. I erstatning til C betaler A kr 7000,- - kronersyvtusen - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

5\. I erstatning til G betaler A kr 6060,- - kronersekstusenogseksti - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

