---
title: "LA-1994-169"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1994-03-22
publisert: "LA-1994-00169"
stikkord: "Forskrift 26"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1994-00169 K. Rettskraftig."
parter: "Kjærande part: Sven Haraldsen."
forfatter: "Lagdomar Asbjørn Nes Hansen, førstelagmann Arne Christiansen, lagdomar Gunnar Hanssen"
lovhenvisninger:
  - "Forvaltningsloven (1967) §36"
  - "Rettshjelpsloven (1980) §28a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1994-169"
censurert: false
---

# LA-1994-169

Kjæremålet gjeld forståinga av §7 i salærforskriftene frå 26. oktober 1992.

Tønsberg byrett fastsette 18. februar 1994 salær etter forskriftene om salær etter faste satsar (stykkprissatsar) til advokat Sven Haraldsen som forsvarar i straffesak. Oppførd fråværsgodtgjersle med 1/2 time vart ikkje godteken. Som grunngjeving viste byretten til ei avgjerd frå kjæremålsutvalet i Høgsterett, som no er teken inn i [Rt-1993-1449](Rt-1993-1449 "wikilink"). Lagmannsretten hadde i den saka lagt til grunn at ei gangtid på nokre få minuttar ikkje gav rett til godtgjersle. Det var ikkje naturleg å sjå det som tap av arbeidstid; det var meir å samanlikna med ei luftepause ved overgang frå ei arbeidsoppgåve til ei anna. Kjæremålsutvalet kunne ikkje sjå at denne forståinga av salærforskriftene var urett. I saka her kom Tønsberg byrett til at avstanden mellom Tønsberg sentrum og tinghuset ikkje er stor nok til å grunngje godtgjersle for reisetid.

Advokat Haraldsen har påkjært avgjerda om å nekta fråværsgodtgjersle. Det heiter i kjæremålet:

"Avstanden fra Tønsberg torv, hvor jeg har mitt kontor, til Tinghuset er temmelig nøyaktig 2 km. Sakens tyngde - i bokstavelig forstand samt vær og føre og advokatens dagsform er bestemmende for gangtidens lengde. Uten oppakning og med sol og vind i ryggen, er den personlige rekord 15 min.

Et tilsvarende tidsforbruk for tilbaketuren synes å være ytterst beskjedent beregnet.

I Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 25. november 1993 som byretten henviser til er det godtatt en samlet gangtid på en halv time der advokatens kontor i Grensen 18 ligger 200 m fra Tinghuset, altså en gangavstand på 10 % i forhold til vår sak. Det er derfor vanskelig å se hvordan byretten har kunnet finne noen støtte for sitt standpunkt i nevnte kjennelse.

Skulle en privatpraktiserende advokat ha en luftepause på en halv time "ved overgang fra en arbeidsoppgave til en annen", burde man nok se seg om etter et annet yrke."

Det er sett fram slik påstand:

"Oppgjør for gangtid i sak 93-1505M ved Tønsberg byrett godkjennes med kr 245,-."

Tønsberg byrett har har ikkje merknader til opplysningane om avstand og gangtid.

Lagmannsretten er komen til at kjæremålet må føra fram.

I den nemnde avgjerda i [Rt-1993-1449](Rt-1993-1449 "wikilink") er det vist til eit brev frå Justisdepartementet som går ut på at "stykkprissatsene skal kompensere for utført arbeid" og at "gangtid/reisetid godtgjøres på vanlig måte som fraværsgodtgjøring". Lagmannsretten legg etter dette til grunn at fråværsgodtgjersle i prinsippet kan gjevast i tillegg til godtgjersle etter stykkprisforskriftene.

Når det gjeld forståinga av den nemnde avgjerda i kjæremålsutvalet, er lagmannsretten samd med byretten i at fråværsgodtgjersle vart godteken i den saka av prosessuelle grunnar. Det som kan utleiast av avgjerda, er - som nemnt ovanfor - at ei gangtid på nokre få minuttar ikkje gjev rett til fråværsgodtgjersle. Og kjæremålsutvalet gav uttrykk for at den nedre grensa for kva som kan reknast som "reisefråvær", bør klårleggjast i sjølve salærforskriftene.

Ut frå det som ligg føre i saka her, synest avstanden mellom kontoret til advokat Haraldsen og tinghuset i Tønsberg å vera så pass stor at det er tale om "reisefråvær" i høve til §7 salærforskrifta. Tinghuset må seiast å liggja i utkanten av den eigentlege bykjernen. Ei gangtid på over eit kvarter ein veg - og det synest nøkternt rekna - må seiast å innebera tap av arbeidstid som bør gje rett til fråværsgodtgjersle. Gode grunnar kan tala for at dette må vera å forstå som ei nedre grense i høve til salærforskriftene, utan at retten treng ta stode til det.

Advokaten bør difor få dekt reisefråvær som gjeld gangtid fram og attende til kontoret i samband med rettsmøtet, oppgjeve til i alt 1/2 time. Sjølve rettsmøtet varde frå kl. 9 til kl. 13.

Kjæremålet har ført fram. Jamvel om det ikkje er sett fram særskild påstand om det, må lagmannsretten etter omstenda forstå kjæremålet slik at det vert kravt dekning av kjæremålsgebyret. Og det kravet tek lagmannsretten til fylgje, jf. forvaltningsloven §36 første ledd samanhalde med salærforskriftene §10 og rettshjelploven §28a. Det offentlege v/lagmannsretten er ansvarleg for utgiftene.

Avgjerda er samrøystes.

Slutning:

1\. I salærfastsetjinga til byretten vert det gjort den endringa at fråværsgodtgjersle vert godkjend med 245 - tohundreogførtifem - kroner.

2\. Det offentlege v/lagmannsretten er ansvarleg for utgiftene til kjæremålsgebyret.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

