---
title: "LA-1993-751"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1994-06-06
publisert: "LA-1993-00751"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett - Agder lagmannsrett LA-1993-00751 A. Rettskraftig."
parter: "Ankende part: A. Asbjørnsens Tobaksfabrik AS (Prosessfullmektig: Advokat Gunnar Steen, Kristiansand). Motpart: WRK Maschinenbau GmbH (Prosessfullmektig: Advokat Elisabeth Krag, Kristiansand)."
forfatter: "1. Lagdommer Tore-Jarl Christensen, formann 2. Lagdommer Trude Sæbø 3. Tilkalt dommer, sorenskriver Tore Lindseth"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1988)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1993-751"
censurert: false
---

# LA-1993-751

Saken gjelder krav fra WRK Maschinenbau GmbH (nedenfor kalt WRK) om restbetaling etter levering av en maskin til Asbjørnsens Tobaksfabrik AS (nedenfor kalt Asbjørnsen), og et motkrav fra Asbjørnsen om erstatning for forsinket levering.

Kristiansand byrett avsa den 14. mai 1992 dom i saken med slik slutning:

"I hovedsøksmålet:

1\. Asbjørnsens Tobaksfabrik A/S v/styrets formann dømmes innen fjorten dager å betale DM 10576,- - titusenfemhundreogsyttiseks - med tillegg av 18% rente fra 1. februar 89.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger.

I motsøksmålet:

1\. WRK Maschinenbau GmbH frifinnes.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger."

Asbjørnsen har den 2. august 1993 påanket dommen til Agder lagmannsrett. WRK har den 16. august gitt tilsvar og dessuten erklært motanke. Asbjørnsen har den 31. august gitt tilsvar til motanken. Ankeforhandling ble holdt i Handelens Hus i Kristiansand den 31. mai og 1. juni 1994. Foruten prosessfullmektigene møtte styreformannen i Asbjørnsen, som ga forklaring. Det ble avhørt to vitner og foretatt protokollasjon slik rettsboken viser.

Saken står for lagmannsretten i det vesentlige slik den gjorde for byretten. Saksforholdet fremgår av byrettens dom.

Asbjørnsen har i det vesentlige fremkommet med de samme anførsler som for byretten. Anførslene fremgår av byrettens dom. Asbjørnsen har for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

"I hovedanke og motanke:

I hovedsøksmålet:

1\. A. Asbjørnsens Tobaksfabrik AS frifinnes

2\. A. Asbjørnsens Tobaksfabrik AS tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

I motsøksmålet:

1\. WRK Maschinenbau GmbH dømmes til å betale til A.Asbjørnsens Tobaksfabrik AS erstatning etter rettens skjønn begrenset oppad til kr 500.000,-.

2\. A. Asbjørnsens Tobaksfabrik AS tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett."

WRK har i det vesentlige fremkommet med de samme anførsler som for byretten. Anførslene fremgår av byrettens dom. Som ny anførsel for lagmannsretten er det reist den innsigelse at Asbjørnsen i henhold til leveringsbetingelsene var uberettighet til å motregne sitt erstatningskrav. WRK har lagt ned slik påstand:

"I. I hovedanken:

Ankemotparten frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

II\. I motanken:

1\. A.Asbjørnsens Tobaksfabrik AS v/styrets formann dømmes til å betale til WRK Maschinenbau GmbH DM 19.817 med 18 % morarente fra 1. februar 89 innen 14 dager.

2\. A.Asbjørnsens Tobaksfabrik AS v/styrets formann betaler saksomkostninger til den ankende part for byretten og for lagmannsretten."

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten både i hovedsøksmålet og motsøksmålet. Lagmannsretten tiltrer også i det vesentlige byrettens domsgrunner.

Den nye anførselen fra WRK om manglende motregningsrett har etter det resultat lagmannsretten er kommet til, bare betydning for det tidspunkt det skal regnes renter fra av hovedkravet fra WRK. Lagmannsretten ser det slik at når lagmannsretten som byretten legger til grunn at Asbjørnsen har et motkrav mot WRK og har hatt dette i hvertfall fra det tidspunkt WRK krever renter, nemlig 1. februar 1989, må Asbjørnsen kunne motregne sitt erstatningskrav så langt det rekker fra det samme tidspunktet. WRK vil således fra dette tidspunktet ha krav på renter av den udekkede del av sitt krav, noe som for øvrig fremgår av byrettens dom. Den rente WRK har krevet og som byretten har gitt dom for, er den alminnelige morarente etter morarenteloven av 1976. Morarenten blir i samsvar med endringen fra 1. januar 1994 å redusere fra 18 til 12 prosent.

Lagmannsretten er også enig i byrettens omkostningsavgjørelse.

Byrettens dom blir således å stadfeste, dog med slik renteendring som er nevnt ovenfor.

Hovedanken har vært forgjeves, og lagmannsretten finner at Asbjørnsen bør ilegges saksomkostninger etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Advokat Krag har lagt frem omkostningsoppgave, hvorav fremgår at salæret i hovedanken er 20.000 kroner og utgiftene 377 kroner. Det er ikke kommet innvendinger til oppgaven, og lagmannsretten fastsetter saksomkostningene til 20.377 kroner.

Motanken har også vært forgjeves. Lagmannsretten finner at WRK bør ilegges saksomkostninger etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Advokat Steen har levert omkostningsoppgave, hvorav fremgår at salæret i motanken er 20.000 kroner og utgiftene 1.250 kroner. Det er ikke kommet innvendinger til oppgaven, og lagmannsretten fastsetter saksomkostningene til 21.250 kroner.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens dom stadfestes, dog slik at morarenten reduseres til 12 - tolv - prosent fra 1. januar 1994.

2\. A. Asbjørnsens Tobaksfabrik AS dømmes til innen to uker å betale 20.377 - tyvetusentrehundreogsyttisyv - kroner til WRK Maschinenbau GmbH i saksomkostninger for lagmannsretten.

3\. WRK Maschinenbau GmbH dømmes til innen to uker å betale 21.250 - tyveentusentohundreogfemtikroner - til A. Asbjørnsens Tobaksfabrik AS i saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

