---
title: "Rt-1899-819"
instans: "Høyesterett - fellesbegrunnelse og dom"
dato: 1899-09-19
publisert: "Rt-1899-819"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.-nr. 17 2den Session s. A."
parter: "H. G. Lorange, Louis Lorange, Oberstløitnant K. F. Lorange som Værge for Sigurd Lorange, og Frk. W. Krag samt Kopist H. G. Engelsen paa egne og Hustrus Vegne (Adv. Seip) mod Decent Brynildsen paa egne og Hustru B. M. Brynildsens Vegne (Adv. Nansen)."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1899-819"
censurert: false
---

# Rt-1899-819

Hvad der er nærværende Sags Gjenstand, fremgaar af Præmisserne til den af Kristiania Byret under 26 Febr. 1898 afsagte Dom. Ved denne blev saaledes kjendt for Ret: "Fru Benedikte Maxine Brynildsen med Mand, Docent Brynildsen, anerkjendes som arveberettiget efter Fru Thea Larsen Grimstad og bør som saadan være berettiget til at erholde udbetalt den paa hende faldende Arvelod Kr.


*— side 820 —*

16,383.25 med paaløbne Renter fra 20 Mai 1895. Processens Omkostninger ophæves".

Byrettens Dom er af H. S. Lorange, Louis Lorange, Oberstløitnant K. F. Lorange som Værge for Sigurd Lorange og Frk. W. Krag samt Kopist H. S. Engelsen paa egne og Hustrus, Mathilde Krags, Vegne ved Stevning afødt xx.xx.1898 paaanket til Høiesteret, hvor Sagen er overført til skriftlig Behandling.

Appell.ne har nedlagt saadan Paastand: At de for Høiesteret Indst.s Paastand under Sagen ikke for nogen Del tages tilfølge, - at Appell.ne frifindes for deres Tiltale i denne Sag, og at Appell.ne som arveberettigede efter Fru Thea Larsen Grimstad kjendes Berettigede til at erholde udbetalt den under Sagen omhandlede Arvelod, nemlig de i Kristiania Bank- og Kreditkasse indestaaende Kr. 16,383.25 med paaløbne Renter fra 20 Mai 1895 samt hos de Indst. tilkjendes Processens Omkostninger for begge Retter.

Indst. Docent Brynildsen paa egne og Hustru B. M. Brynildsens Vegne har paastaaet Byrettens Dom stadfæstet og sig hos Appell.ne tilkjendt Sagsomkostninger for Høiesteret.

Med Hensyn til Sagens nærmere Omstændigheder, saaledes som disse forelaa for Byretten, henvises til Byretsdommens Præmisser. Efter denne Doms Afsigelse er der af Appell.ne optaget Thingsv. den 29 Novbr. 1898, under hvilket 1ste Vidne har forklaret, at hun Sommeren 1893, medens hun var paa Besøg hos Fru Thea Larsen Grimstad, ved en Leilighed, da Fru Larsen Grimstad selv ikke var tilstede, hørte hendes to yngre Søstre, Frøknerne Kathinka og Martha Thoresen tale om og sige til Vidnet: Det er mærkeligt med Thea; hvad vi saa siger, tror hun, at Fru Brynildsen er Hans Krags Datter. Efter Vidnets Indtryk var begge Søstre enige i denne Udtalelse, som fremkom med en vis Energi, der bevirkede, at Vidnet fastholdt den i Erindringen.

2det Vidne, Skolebestyrer Paus, har forklaret, at han langt tilbage i Tiden har hørt Fru Larsen Grimstads Søstre tale om, at Fru Larsen Grimstad ansaa Fru Brynildsen som Hans Krags Datter, og hun til Søstrenes Indvendinger havde svaret: "Jeg tror alligevel, hvad jeg tror".

Begge Vidner har derhos udtalt sig om, hvad Frk. Kathinka Toresen paa deres Henvendelse har angivet som Grund til at hun ikke havde oplyst det ovenfor Anførte i sin Vidneforklaring, og dette gaar i det Hovedsagelige ud paa, at hun blot havde at holde sig til, hvad Fru Larsen Grimstad havde sagt om, at Fru Brynildsen var hendes Arving, og ikke havde noget med at udtale sin Mening om hendes Motiver.

Ogsaa Indst. har optaget Thingsv. den 31 Jan. 1899. Under dette har det afhørte Vidne, - der er den samme som 2det Vidne den 29 Novbr. 1898, - forklaret, at da Frk. Kathinka Toresen cirka 1 1/2 Aar før Vidnets Afhørelse sidste Gang var i Norge, fortalte hun ham, at hun havde afkopieret Testamentet for Søsteren, Fru Larsen Grimstad, og da hun var kommen til Punktet: "Hans Krag eller Arvinger", havde hun spurgt "Hvad mener du med det?" Fru Larsen Grimstad havde da nævnt Fru Brynildsen. Paa Vidnets Spørgsmaal om, hvorfor hun ikke før havde opgivet dette, sagde Frk.


*— side 821 —*

Thoresen sagte hen for sig, at hun ikke var saa sikker. Hun fortalte imidlertid Vidnet det som en Kjendsgjerning.

Høiesteret kommer til samme Resultat som Byretten og kan i det Væsentlige henholde sig til det af Byretsdommerne Anførte.

Ved Siden af dette lægger man ogsaa nogen Vægt paa den i Thingsvidnet af 31 Januar sidstleden oplyste Omstændighed, at Testatrix til sin Søster paa dennes udtrykkelige Spørgsmaal om, hvad hun havde ment med Udtrykket: Hans Krags Arvinger, svarede, at hun havde ment og sigtet til Fru Brynildsen.

Dette stemmer saa ganske med, hvad der iøvrigt er oplyst om Testatrix's Mening og Ønske henseende til Fru Brynildsen, at der ikke synes at være rimelig Grund til at drage Oplysningens Korrekthed i Tvivl. Gaar man i Henhold til og med Støtte i, hvad der iøvrigt er oplyst ud fra, at nævnte Oplysning er rigtig, saa ligger deri, at Testatrix selv har erklæret, hvem hun har sigtet til og ment med det uklare Udtryk i Testamentet.

Byrettens Dom vil saaledes blive at stadfæste.

Processens Omkostninger findes ogsaa for Høiesteret at burde ophæves.

To af de Voterende antager, at Appell.nes Paastand bør tages til Følge, dog med Ophævelse af Processens Omkostninger for begge Retter. De finder, at det i Testamentet brugte Udtryk: "Hans Krag eller hans Arvinger", hverken efter disse Ords almindelige Betydning eller efter den Forbindelse, hvori de forkommer i Testamentet, kan forstaaes som omfattende ogsaa Hans Krags testamentariske Arving, og det kan her ogsaa mærkes, at det er paa det Rene, at Fru Larsen Grimstad, da hun skrev Testamentet, ikke var vidende om, at Fru Brynildsen var indsat som Hans Krags og Hustrus Universalarving. Man finder derfor, at Fru Brynildsen ikke ved Testamentet efter dets Ordlyd kan siges at være indsat som Fru Larsen Grimstads Arving.

Naar der saa spørges, om det - trods det Anførte - efter de forliggende Oplysninger alligevel maa antages at have været Fru Larsen Grimstads Villie ved det her omhandlede Testaments Oprettelse at indsætte Fru Brynildsen som en af sine ARvinger, er det af væsentlig Betydning, at det nu er oplyst, at Fru Larsen Grimstad havde den sikre, men feilagtige Overbevisning, at Fru Brynildsen var Hans Krags virkelige Datter, og at hun trods Indsigelser og Modforestillinger fra sine Nærmeste ikke vilde lade sig rokke i denne sin Overbevisning. Det er derhos i denne Forbindelse af Appell.ne nærmere anført, at Fru Larsen Grimstad troede, at Fru Brynildsen var en Datter af Hans Krag og hans senere Hustru, men født før deres Ægteskab, uden at denne Oplysning er mødt med nogen speciel Imødegaaelse fra Indst.s Side.

Naar man tager Hensyn hertil, taber de Ytringer fra Fru Larsen Grimstad, af hvilke man har villet slutte sig til, hvad der i den her omhandlede Henseende virkelig var hendes sidste Villie, sin Betydning som Bevis i denne Retning. De omhandlede Ytringer kan da nemlig være faldne som Udtryk alene for, hvad hun mente vilde blive Resultatet af hendes testament, naar dette skulde bringes i Anvendelse, men de danner ikke Bevis for, at det har været hendes Villie ved Testamentets Oprettelse at gjøre en Undtagelse for Fru Brynildsens


*— side 822 —*

Vedkommende fra Testamentets egen Hovedbestemmelse, nemlig at hendes Formue efter hendes Død skulde fordeles mellem hendes Arvinger overensstemmende med de norske Love og deres Regler for Arvefordeling.

I Henhold hertil afsiges saadan

Dom:

Byrettens Dom bør ved Magt at stande.

Processens Omkostninger for Høiesteret ophæves.

Byrettens Dom er saalydende:

I Juni Maaned 1894 afgik Fru Thea Larsen Grimstad, født Thoresen, Enke efter Lars Larsen Grimstad, ved Døden i Caen i Frankrig uden at efterlade sig Livsarvinger. I et efterladt Testamente afødt xx.xx.1881 erklærer hun følgende at være sin sidste Villie:

"Jeg ønsker, at min Formue efter min Død skal fordeles mellem mine Arvinger overensstemmende med de norske Love og deres Regler for Arvefordeling, saaledes at mine Helsøskende (døde) eller deres Arvinger erholder det halve Bo, og at det andet halve Bo deles mellem alle mine Søskende, baade de af 1ste og 2det Ægteskab. I Tilfælde af Forældrenes Død træder ders Børn eller Arvinger i ders Sted (Søn og Datter arvende lige).

Disse mine Arvinger ere:

A. Mine Helsøskendes Børn nemlig:

1\. Min Søster, Fru Louise Krag (død) har efterladt 2 Sønner og en Datter, Johan Krag eller hans Arvinger, Hans Krag eller hans Arvinger, Fru grethe Lorange eller hendes Arvinger".

Derefter følger under flere Numere, en yderligere Opregning af afdødes Helsøskendes Børn, samt under Litra B af hendes Halvsøskendes Børn samt tilslut endel forskjellige Bestemmelser.

De i Testamentet foran under Litra A 1 nævnte, Fru Louise Krags Børn, ere samtlige afgaaede ved Døden før Testamentets Oprettelse, nemlig den 11 Marts 1881. Hans Krag efterlod ingen Livsarvinger, derimod efterlod han en Pleie- eller Fosterdatter, Fru Benedikte Maxine Brynildsen, gift med Docent Brynildsen, hvilken Fosterdatter ved Testamente afødt xx.xx.1878, var indsat som hans Universalarving. Johan Krag efterlader 2 døtre, Wilhelmine og Mathilde Krag, og Fru Lorange har efterladt sig tre Sønner, nemlig Hjalmar G. Lorange, Louis Lorange og Sigurd Lorange, der er forsvunden, og for hvem Oberstløitnant K. F. Lorange er opnævnt som Værge.

I Boet, der opgjøres ved en i Testamentet indsat executor testamenti, er der nu opstaaet Tvist mellem Johan Krags og Fru Loranges Børn paa den ene Side og Fru Brynildsen med Mand paa den anden, idet Sidstnævnte i Henhold til afdødes Testamente anser sig arveberettiget i hende Bo, hvilket de Førstnævnte bestrider. Og da der herom ikke har funnet opnaaes Enighed, har Fru Brynildsen med Mand efter forgjøves prøvet Forlig ved Stevning afødt xx.xx.1896 anlagt nærværende Søgsmaal mod Johan Krags og Fru Grete Loranges Børn, hvorunder der er nedlagt Paastand om, at hun kjendes arveberettiget efter Fru Thea Larsen Grimstad, og som saadan berettiget til at erholde udbetalt den paa hende faldende Arvelod (Kr. 16,383.25) med paaløbne Renter fra 20 Mai 1895, samt at de Indst., Frøknerne Wilhelmine og Mathilde Krag, H. G. Lorange, Louis Lorange samt Sigurd Lorange ved Værge, Oberstløitnant K. F. Lorange, tilpligtes at betale hende Processens Omkostninger.

De Indst. have udtaget Kontraklage og Kontrastevning samt paastaaet, at den af Cit.inden fremsatte Paastand ikke for nogen Del tages tilfølge, at de frifindes


*— side 823 —*

for hendes Tiltale, at Kontraappell.ne, som arveberettigede efter Fru Thea Larsen Grimstad, kjendes berettigede til at erholde udbetalt den omhandlede Arvelod med Renter som nævnt, samt at Cit.inden tilpligtes at betale dem Hoved- og Kontrasøgsmaalets Omkostninger.

Jeg skal foreløbig bemærke, at det maa ansees paa det Rene, og erkjendt under Proceduren, at Fru Grimstad ikke, da hun nedskrev sit Testamente, var vidende om, at Fru Brynildsen ved Hans Krags Testamente afødt xx.xx.1878 var indsat som hans Universalarving, saaledes at der med Testamentets Udtryk "Hans Krag eller hans Arvinger", ikke kan antages at være sigtet til, at hun - Testatrix bekjendt - var hans testamentariske Arving, Bilag 2 ad 2 Side 3 og Indst. Indlæg Dok. 2 Side 3 sammenholdt med Cit.indens senere Procedure. En anden Sag er det, hvad Testatrix med Udtrykket "Arvinger" i Testamentet har gjennemgaaende sigtet til Intestatarvinger og da nærmest til Børn (Decendenter). Jfr. Kodicillen afødt xx.xx.1892. Fru Larsen var bekjendt med, at Hans Krag ikke selv havde Børn, og Spørgsmaalet bliver da, om hun ved i Testamentet at indsætte "Hans Krag eller hans Arvinger", har tænkt derunder at omfatte Fru Brynildsen, idet hun efter vor Lovgivning vistnok med Urette - har betragtet denne som Hans Krags lovlige eller Intestatarving. Jeg finder ve de fremkomne Oplysninger overveiende Grunde til at antage dette. For det første sees der at være underholdt en forholdsvis livlig Korrespondence mellem Afdøde og Fru Brynildsen. Der foreligger Breve fra Afdøde af 1877, 1878, 1886 og 1893, og der siges at skulle være flere. I disse Breve skriver Afdøde til Fru Brynildsen som til en Slægtning, benævner hende delvis "kjære Benne", og naar hun omtaler Hans Krag og Hustru, kalder hun dem altid "dine kjære Forældre" eller "Fader" og "Moder", og underskriver sig selv derhos undertiden "Din hengivne Tante". I det første Brev, hvori hun lykønsker Fru Brynildsen i Anledning af hendes Forlovelse, og hvoraf fremgaar, at hun allerede dengang havde stiftet personligt Bekjedtskab med hende, og at denne havde gjort Indtryk paa hende af at ville blive "en flink, lille Husmoder", giver hun hende Vink med Hensyn til Husholdningen, naar hun sætter Bo; og i det sidste (af 1893) meddeler hun hende, at hun i Lighed med "adskillige af mine Slægtninge", vil blive betænkt med en Sum Penge i Juleklap. Allerede herved vækkes der efter min Opfatning til en vis Grad Formodning om, at Testatrix ikke skulde have villet udelukket Fru Brynildsen fra Arv, naar hun ellers udtrykkelig har sørget for, at denne skulde blive hendes Slægtninge tildel. Hertil kommer, at en af Afdødes Søstre, Martha Thoresen, der ligesom en anden Søster, Kathinka Thoresen, i flere Aar boede i Huset hos Larsen Grimstad og Afdøde, i et Brev Til Exekutor afødt xx.xx.1894 har udtalt, at Testatrix, da der indløb Efterretning om Hans Krags Død - hvilket efter det foranførte maa være skeet ganske kort Tid efter Testamentets Oprettelse - ytrede: "Saa vil hans Arvelod tilfalde hans Pleiedatter Benedikte Brynildsen". Ligesaa har hun saavelsom den anden Søster, Kathinka Thoresen, i Breve til den samme af August 1894 bevidnet, at Afdøde, da hun i Februar Maaneds. A. modtog et Fotografi af Fru Brynildsen, ved at se dette ytrede: "Dette er da et ordentligt og godt Billede af en af mine Arvinger" (Martha Thoresen) eller "Det er behageligt at se et saa godt Billede af en af mine Arvinger" (Kathinka Thoresen). Begge have i senere Brev af Novbr. 1894 tilføiet, at der i Aarenes Løb, lige fra Afdøde havde gjort sit Testamente, faldt Ytringer fra hende, der overbeviste dem om, at det var Afdødes Villie, at Fru Brynildsen skulde tage Arv efter hende. Martha Thoresen er imidlertid død, uden at der er


*— side 824 —*

blevet Anledning til at faa hendes Meddelelser bekræftet med Ed; men Kathinka Thoresen har under et Ophold her i Kristiania ved Byretten hersteds edeligen bekræftet Korrektheden i et og alt af, hvad hun i sine ovennævnte Breve har anført. De Indst. have bemærket, at der i de citerede Udtalelser af Søstrene ikke ligger mere, end at Afdøde kan have tænkt paa at gjøre Fru Brynildsen til sin Arving; men at denne Tanke ikke er Kommet til Fuldbyrdelse. En saadan Opfatning strider imidlertid bestemt imod Kathinka Thoresens Prov, hvori udtales, at hun opfattede Afdødes Ytringer derhen, at hun dermed sigtede til Testamentet, og at Afdødes Mening saaledes var, at Fru Brynildsen allerede var indlemmet blandt Arvingernes Kreds. Det er desuden som allerede oven antydet, oplyst, at Testatrix under 10 November 1892 - efter at der var indtraadt et Dødsfald blandt Arvingerne, føjede en Kodicil til sit Testamente, hvilket viser, at Afdøde ikke lod en fattet Tanke forblive uudført, naar hun ansaa det for nødvendigt at iklæde samme den skriftlige Form.

Som et Moment - om end ikke af særlig Betydning - skal jeg ogsaa nævne, at Testatrix, der vidste, at Hans Krag og Hustru ikke havde Børn, og at de i den Alder, de paa den Tid vare, neppe heller kunde gjøre sig Haab om at erholde saadanne, maatte, om der ved Udtrykket "Hans Krag eller hans Arvinger" ikke var sigtet til Fru Brynildsen (og hendes Descendents), have sigtet til Johan Krag og Fru Grethe Loranges Arvinger (de Indst.), der netop vare indsatte i samme Passus, og det synes da ikke urimeligt, at Testatrix, der idetheletaget synes at have affatet sit Testamente med Omhyggelighed, paa en eller anden Maade havde antydet, hvad der i saa Henseende var hendes Mening, saameget mere som Ordene "hans Arvinger" ere tilføjede af hende selv og ikke fandtes i et hende fra Norge tilstillet Udkast til Testamente. Endelig skal jeg til Forklaring af, at Testatrix kan have været hildet i den Misforstaaelse, at allerede Testamentets Udtryk ligefrem hjemlede Fru Brynildsen Arv efter hende, bemerke, at det er oplyst, at i Frankrige, hvor Afdøde med Mand havde henlevet den største Del af deres Liv, tager ifølge de gjældende Arvelove Pleje- eller Fosterbarn Arv i Lighed med Livsarvinger.

Jeg kommer saaledes til det Resultat, at Cit.indens med Mands Paastand bør tages tilfølge.

Processens Omkostninger findes at burde ophæves.

Thi konkluderes:

Fru Benedikte Maxine Brynildsen anerkjendes som arveberettiget efter Fru Thea Larsen Grimstad og vær som saadan være berettiget til at erholde udbetalt den paa hende faldende Arvelod Kr. 16,383.25 med paaløbne Renter fra 20 Mai 1895.

Processens Omkostninger ophæves. C. Wilh. Andersen.

I det heletaget enig med Førstvoterende, vil jeg dog bemærke, at jeg ikke anser det nødvendigt at indgaa paa Spørgsmaalet om Afdødes antagelige Opfatning med Hensyn ti Grundlaget for Fru Brynildsens Forhold til Krag som Arving. Det er for mig nok, at Afdøde overhovedet har anseet Fru Brynildsen som Krags Arving, og har sigtet til hende, da hun skrev "Hans Krag eller hans Arvinger". At dette er saa, fremgaar af, hvad der idethele foreligger, og navnlig deraf, at hun strax ved Efterretningen om Krags Død udtalte, at nu vilde hans Arvelod tilfalde Fru Brynildsen. Denne Udtalelse, der altsaa er falden faa Dage efter Oprettelsen af hendes eget Testamente, og medens hendes Forestillinger fra denne Akt endnu var ganske friske, viste umiskjendelig, at hun, dengangn hun skrev, betragtede Fru Brynildsen som Hans Krags Arving og som saadan omfattet af hendes Testament. Man har saaledes en authentisk Fortolkning af Testamentet, som synes at maatte respekteres. F. Prydz.

Enig med Førstvoterende paa samme Maade som Andenvoterende Fredr. Sommerschild.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

