---
title: "Rt-1899-314"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1899-03-25
publisert: "Rt-1899-314"
stikkord: "Odel"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 60 1ste Session s. A."
parter: "Haldor O. Hamre (Adv. Nørregaard) mod Jakob Andreas Thomassen Rossebø (udebleven)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "LOV-1891-05-30"
  - "Odelsloven (1821) §29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1899-314"
censurert: false
---

# Rt-1899-314

Hvad der er nærværende Sags Gjenstand, er fremstillet i Præmisserne til de underordned Retters Domme.

Ved den af Sorenskriveren i Karmsund Sorenskriveri den 22 April 1896 afsagte Underretsdom blev Haldor Hamre frifundet for Jakob Thomassen Rossebøs Tiltale og Procesomkostningerne ophævede.

Derimod blev ved Bergens Overrets under 19 Juli 1897 afsagte Dom saaledes kjendt for Ret:

«Indst., Haldor O. Hamre, bør under Udkastelsestvang til første Lovens Faredag til Fordel for Appell., Jakob Andreas Thomassen Rossebø, at fravige og ryddiggjøre Brugs No. 8 og 17 af Gaards No. 35 Rossebø i Skaare Herred og under en daglig løbende Mulkt af 2 Kroner til Skaare Herredskasse at udstede Skjøde paa Eiendommen til Appell., mod at denne bekoster og forelægger Indst. Skjødet færdigskrevet og samtidig overtager de paa Eiendommen hvilende - enten før Eiendommen blev til Odel eller af nærmere odelsberettiget paaheftede - Pantcheftelser, hvoraf han som personlig Debitor samtidig overtager et Beløb af Kr. 2100 paa de i Pantedokumenterne opstillede Vilkaar. Sagens Omkostninger for begge Retter ophæves. At erfterkommes osv.»

Denne Dom er af Haldor O. Hamre ved Stevning afødt xx.xx.1898 indbragt for Høiesteret, hvor Sagen i Henhold til Lov afødt xx.xx.1891 med Tillægslove er udgaaet til skriftlig Behandling.

Indst., Jakob Andreas Thomassen Rossebø, har ikke afgivet Møde i Høiesteret.

Varsel og Dokumentation er imidlertid i Orden.


*— side 315 —*

Appell. har paastaaet, at den paaankede Overretsdom underkjendes, at han frifindes for Indst.s Tiltale i denne Sag, og at han hos Indst. tilkjendes Sagsomkostninger for alle Retter.

Høiesteret kommer til samme Resultat som Overretten og kan i det Væsentlige tiltræde dens Begrundelse. Kun skal man bemærke, at man ikke med Overretten kan være enig i, at Appell. ikke betimelig skulde have benegtet Indst.s Paastand om, at han (Indst.) saavel den 19 som den 25 Juni 1894 skal have sagt, at han vilde holde sig Odelslovens §29 efterrettelig og modtage Godset og Skjødt til næste Faredag. Men selv om man gaar ud fra, at Indst. ved de omhandlede Anledninger intet Svar har villet afgive, kan dette ikke faa Betydning for Sagens Afgjørelse. Thi efter Høiesterets Opfatning var Appell. ikke berettiget til at opfatte Indst.s Taushed derhen, at han frafaldt sin Ret.

Overrettens Dom vil efter dette blive at stadfæste.

Om tilkjendelse af Sagsomkostninger bliver der efter dette ikke Spørgsmaal.

I Henhold til det Anførte afsiges saadan

Dom:

Overrettens Dom bør ved Magt at stande, dog saaledes, at Fravigelsen og Udstedelsen af Skjøde sker til første Faredag efter Høiesterets Doms Afsigelse.

Bergens Overrets Dom er saalydende:

Ved Dom afødt xx.xx.1894 af Sorenskriveren i Karmsund med Meddomsmænd blev saaledes kjendt for Ret:

«Indst. Knud L. Hjortaas bør under Udkastelsestvang inden Lovens første Faredag fravige og for Odelsprætendenten Jakob Andreas Thomassen Rossebø ryddiggjøre den af ham (Indst.) hidtil besiddede Gaard Rossebø i Skaare Herred, Torvestad Thinglag, Gaards-No. 35, Brugs-No. 8 og 17, af Skyld henholdsvis 0.63 Øre og 0.25 Øre, og under en Mulkt af 2 - to - Kroner til Skaare Herreds Fattigkasse for hver Dag, han sidder denne Dom overhørig, underskrive Skjøde paa Eiendommen til Odelsprætendenten - alt imod at denne bekoster og forelægger ham Skjødet færdigskrevet og samtidig overtager de paa Eiendommen hvilende - enten før Eiendommen blev til en Odel eller af nærmeste Odelsberettigede paaheftede Pantcheftelser, hvoraf han som personlig Debitor samtidig overtager et Beløb af Kr. 2100 paa de i Pantedokumenterne opsillede Vilkaar».

Den 12 April 1894 udtog imidlertid Knud L. Hjortaas Stevning til Paaanke af Dommen uden dog senere at forfølge samme, hvorimod han ved Beskikkelse afødt xx.xx.1894, forkyndt for Appellanten Jakob A. T. Rossebø 21 s. M., opfordrede denne til snarest muligt at præsentere færdigskrevet Skjøde til Underskrift, saaledes at i Skjødets Text Underretsdommens Konklusion ordlydende skulde blive at indøre. Da Knut Hjortaas intet Svar erholdt ianledning Beskikkelen, lod han den 25 s. M. Appell. gjennem Stevnevidnerne forelægge færdigskrevet og underskrevet Skjøde, i hvilken Anledning Appell. ifølge Stevnevidnernes Paategning paa Skjødet erklærede, at han ikke den Dag kunde afgive bestemt Svar enten han vilde modtage Skjøde eller ikke; men Svar skulde blive afgivet med det første. Da saadant ikke indløb til Knud Hjortaas lod denne den 29 s. M. Skjødet atter gjennem Stevnevidnerne forelægge Appell., der da ifølge Stevnevidnernes Paategning paa Skjødet svarede, at han vilde afgive bestemt Svar skriftlig til Knud Hjortaas inden Kl. 5 samme Dags Eftermiddag. Heller ikke da erholdt imidlertid Knud Hjortaas noget Svar. Denne solgte da ved Kjøbekontrakt afødt xx.xx.1894 Gaarden til Indst. Haldor O. Hamre angivende, at Gaarden var odelsfri, og blev derefter Skjøde til Indst. udstedt 10 og thingl. 20 Aug. 1894.


*— side 316 —*

Den 13 og 16 April 1895 gjorde Appell. Henvendelser til Indst. med Forlangende om Indst.s Fravigelse af Gaarden og Skjødes Meddelelse, og da Indst. vægrede sig derfor udtog Appell. 26 s. M. Forligsklage mod Indst. og forfulgte derefter Sagen ved Stevning afødt xx.xx.1895. Den 22 April 1896 blev af Sorenskriveren i Karmsund afsagt Dom, hvorved Indst. frifandtes for Appell.s Tiltale, medens Sagens Omkostninger ophævedes.

Denne Dom har derefter Appell. ved Stevning afødt xx.xx.1896 indanket her til Retten, hvor han har nedlagt saadan Paastand:

At Indst. Haldor O. Hamre tilpligtes under Udkastelsestvang til første Lovens Faredag at fravige og til Fordel for Appell. at ryddiggjøre Brugs-No. 8 17 af Gaards-No. 35, Rossebø i Skaare Herred og under en løbende Dagmulkt at udstede Skjøde paa Eiendommen til Appell. mod at denne bekoster og forelægger Indst. Skjødet færdigskrevet og samtidig overtager de paa Eiendommen hvilende enten før Eiendommen blev til Odel eller af nærmere Odelsberettiget paaheftede - Pantcheftelser, hvoraf han som personlig Debitor samtidig overtager et Beløb af Kr. 2100.00 paa de i Pantedokumenterne opstillede Vilkaar, samt endelig at Indst. tilpligtes at udrede Sagens Omkostninger for begge Retter.

Indst. har paastaaet Underretsdommen stadfæstet og Appell. tilpligtet at betale ham Procesomkostninger.

Appell. formener i Henhold til Odelsl.s §29, at den rette Løsningstid først indtraadte ved Faredag 1895, da Dommen først blev endelig ved Ankens Frafaldelse og Knud Hjortaas's Tilbud om at efterkomme Underretsdommen.

Appell. har ogsaa fremholdt, at han paa Grundlag heraf antog, at han ved at modtage Sjkøde, da Knud L. Hjortaas den 25 Juni 1894 tilbød at udstede saadant efter samtidig forevist Udkast, kunde frygte Forviklinger ligeoverfor Odelslovens Bestemmelser.

Det var heller ikke beleiligt at modtage Gaarden ved den Tid, Knud Hjortaas tilbød ham denne, da han ikke havde Huse paa Gaarden til Gaardens Avling.

Indst. har hævdet, at Appell. havde havt til Pligt at indløse og overtage Gaarden ved den Tid Knud Hjortaas meddelte denne, at Appel var frafaldt og at han var villig til at overdrage Appell. Gaarden i Henhold til forevist Skjøde. Idet Indst. ikke gav Svar paa Knud Hjortaas's Meddelelse og Beskikkelse og ikke erklærede sig villig til at overtage Gaarden, antager Indst., at Appell. maa have forspildt sin Odelsret. Indst. benegter, at Odelslovens §29 kunde hjemle Appell. Ret til at udsætte Løsningstiden, idet Underretsdommen, saasnart den var vedtaget af Knud Hjortaas, strax maatte træde i Kraft, naar Dommens Fravigelsestermin Faredag 1894 var gaaet forbi.

Retten finder ikke at kunne tiltræde denne Indst.s Opfatning. Efter Odelsl.s §29 er Terminen for en Odelsgaards Fratrædelse og Løsning bestemt til 1ste Faredag, efterat endelig Dom er falden. Nogen anden Fravigelses- og Løsningstid end Lovens Faredag kjender ikke Loven. Ligesaalidt som derfor en Dom lovmedholdelig kunde bestemme en anden Tid, ligesaalidt kan der af Gaardens Eier eller af Odelsprætendenten uden Modpartens Vedtagelse i noget Tilfælde sættes nogen anden Dag eller Tid istedet. I nærværende Tilfælde er vistnok Faredag 1894 første Faredag efter Underretsdommen, der paa Grund af Appellens Tilbagetagelse belv endelig Dom. Men Dommen var paa Grund af Knud Hjortaas's Appel ikke endelig ligeoverfor Appell. ved Faredag 1894. Dette blev den først, da Knud Hjortaas undlod at forfølge Appelstevningen og erklærede, at han vedtog Dommen.

Faredag 1895 blev da første Faredag, efterat Dommen var bleven endelig Parterne imellem. Der synes ikke at være nogensomhelst Grund til at skjelne mellem Tilfældene, enten endelig Dom er falden eller en Dom er bleven endelig paa Grund af Vedtagelse. Om Knud Hjortaas havde forsulgt Appellen, vilde jo Dommen selv om


*— side 317 —*

den havde været afsagt umiddelbart efter Appelsagens Inkamination ikke i Tilfælde kunne have gaaet ud paa tidligere Fravigelse og Løsning end Faredag 1895. At der i Appell.s Færd ligeoverfor Knud Hjortaas og hans Besvarelse af Beskikkelserne skulde ligge en Frafaldelse af hans Ret, kan Retten ikke medgive. I saa Henseende maa mærkes, at Appell.s Paastand om, at han saavel den 19 som den 25 Juni 1894 sagde, at han vilde holde sig Odelsl.s §29 efterrettelig og modtage Godset og Skjøde til næste Faredag, ikke er betimelig benegtet.

Indst. har ogsaa gjort gjældende, at Appell.s Tilbud ikke var lovligt. Det skede nemlig først den 16 April 1895 og ikke Lovens Faredag 14 April, og Appell. tilbød kun at overtage eller i Tilfælde at betale Kr. 2100, derimod ikke alle de i Dommen afødt xx.xx.1894 nævnte Heftelser.

Retten finder hellerikke at kunne tage Hensyn til disse Paastande fra Indst. Den 14 og 15 April 1895 var Helligdage og Retten antager da, at Faredag paa Grund heraf maa ansees udskudt til førstpaafølgende Hverdag den 16 April. Dette formenes at maatte kunne betragtes som Lovens Forudsætning og er analogisk med, hvad der udtrykkelig er bestemt for enkelte andre Forholdes vedkommende.

Appell. har ladet Stevnevidnerne forelægge Indst, kjøde af Indhold overensstemmende med Dommen afødt xx.xx.1894. Det formenes dog uden Betydning om Stevnevidnernes Fremførelse af Appell.s Tilbud ikke har været korrekt eller udtømmende, naar det Indstevnte forelagte skriftlige Dokument har været overensstemmende med ovennævnte Dom. Forsaavidt Indst. har anført; at nu en Del Heftelser er indfriede, kan Retten hertil intet Hensyn tage, da intet i denne Henseende er nærmere oplyst.

Endelig har Indst. fremholdt, at han er godtroende Trediemand, der uvidende om Dommen har faaet fuldgyldigt Skjøde paa Gaarden, hvorfor Dommen, der ikke er thinglæst, ingen Virkning kan have for ham efterat Præskriptionstiden for Odelsløsning er gaaet over.

Appell. har paastaaet, at Indst. kjendte til Forholdet og formener, at Skjødets Udtryk viser dette. Retten antager imidlertid, at Indst. ikke under nogen Omstændighed kan høres med den Paastand, at Dommen er uforbindende mod ham. Det formenes, at naar Odelsprætendenten har gaaet frem i de Former, Odelsloven foreskriver, knytter hans Ret sig til vedkommende Gaard, uanseet hvem der senere maatte være bleven Eier af samme. Thinglæsning af en Odelsdom er ikke foreskrevet noget Sted i Odelsloven.

Efter det anførte antager Retten saaledes, at Indst. maa tilpligtes at fravige den omhandlede Gaard overensstemmende med Appell.s Paastand.

Sagens Omkostninger antages at burde ophæves for begge Retter.

Thi kjendes for Ret:

Indst. Haldor O. Hamre bør under Udkastelsestvang til første Lovens Faredag til Fordel for Appell. Jakob Andreas Thomassen Rossebø at fravige og ryddiggjøre Brugs-No. 8 og 17 af Gaards-No. 35 Rosesbø i Skaane Herred og under en daglig løbende Mulkt af 2 - to - Kroner til Skaane Herredskasse at udstede Skjøde paa Eiendommen til Appell. mod at denne bekoster og forelægger Indst. Skjødet færdigskrevet og samtidig overtager de paa Eiendommen hvilende - enten før Eiendommen blev til Odel eller af nærmere Odelsberettiget paaheftede - Pantcheftelser, hvoraf han som personlig Debitor samtidig overtager et Beløb af Kr. 2100 paa de i Pantedokumenterne opstillede Vilkaar.

Sagens Omkostninger for begge Retter ophæves.

At eftrkommes inden 15 - femten - Dage efter denne Doms Forkyndelse under Adfærd efter Loven.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

