---
title: "Rt-1899-192"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1899-01-28
publisert: "Rt-1899-192"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 17 1ste Session d. A."
parter: "Straffesag mod Herman Andreas Jensen (Forsvarer Otto I. Aubert - Aktor til Prøve: Overretssagf. Fredrik Voss)."
forfatter: "Roll, H. Scheel, Ph. Hansteen, Thoresen, C. Hansteen, Hagerup, Justitiarius Lambrechts"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1899-192"
censurert: false
---

# Rt-1899-192

Assessor Roll: Ved Beslutning af Statsadvokaterne i Oslo den 21 Oktbr. 1898 blev Restauratør Herman Andreas Jensen sat under Tiltale til Fældelse efter Straffel.s Kap. 15 §1 for den 17 Juni 1898 paa Liabroveien at have fornærmet Kristian Nilsen paa Legeme eller skadet ham paa Helbred ved at tilføie ham to Slag med knyttet Næve i Ansigtet og puffet ham overende.

Under Behandlingen ved Lagmandsretten blev der forelagt Lagretten et Hovedspørgsmaal gaaende ud paa, om Tilt. var skyldig i det i Tiltalebeslutningen omhandlede Forhold samt følgende Tillægsspørgsmaal: Har Fornærmede Kristian Nilsen ved utilbørlig Adfærd selv givet Anledning til Legemsfornærmelsen?

Under sin Retsbelæring til Lagretten udtalte Lagmanden bl. A., at det, forat en bekræftende Besvarelse af Tillægsspørgsmaalet skulde kunne gives, maatte kræves, at Fornærmede virkelig efter Lagrettens Mening havde gjort sig skyldig i utilbørlig Adfærd af en saadan Beskaffenhed, at derigjennem var givet rimelig Anledning til den i Hovedspørgsmaalet omhandlede Legemsfornærmelse, og at det ikke var nok, at Tilt. med større eller mindre Grund eller kanske endog ganske umotiveret - f. Ex. alene i Kraft af et mere end almindelig irritabelt og iltert Temperament - havde troet, at saa havde været Tilfældet. Lagmanden anførte, at en saadan Tro ved Straffeudmaalingen kunde faa sin Betydning som mere eller mindre formildende Omstændighed efter Straffel.s Kap. 6 §1, men ingen Betydning havde som straffenedsættende eller straffeophævende Moment efter Straffel.s Kap. 15 §6; han henviste i saa Henseende ligeoverfor det tidligere Begreb "sagesløs", som Kap. 15 §6 nærmest


*— side 193 —*

var tænkt at skulle afløse, til Høiesteretsdomme, refererede i [Rt-1867-26](Rt-1867-26 "wikilink"), [Rt-1871-7](Rt-1871-7 "wikilink") - 10 og [Rt-1874-453](Rt-1874-453 "wikilink").

Lagretten besvarede herefter Hovedspørgsmaalet bekræftende og Tillægsspørgsmaalet benegtende, hvorpaa Lagmandsretten afsagde saadan Dom:

Herman Andreas Jensen bør for Forbrydelse mod Straffel.s Kap. 15 §1 hensættes i Fængsel paa Vand og Brød i 8 Dage samt i Erstatning til Statskassen for Sagsomkostninger ved Lagmands- og Meddomsret betale 35 Kroner.

Med Hensyn til Straffeudmaalingen lagde Lagmandsretten i sine Præmisser paa den ene Side Vægt paa, at Tilt.s Adfærd havde været ganske voldsom, idet Fornærmede havde faaet et blaat Øie og blødet ganske stærkt Næseblod, og paa den anden Side paa, at Optrinet var fremkaldt ved en misvosende Ytring fra en Tilstedeværendes Side angaaende Fornærmede Forhold overfor Tilt.s Hund.

Paa denne Dom har Tilt. erklæret Anke, idet han finder sig misfornøiet med Lovens Anvendelse, da Lagmandens Veiledning med Hensyn til Loven efter Tilt.s Mening ikke antages at være rigtig. Subsidært har han derhos erklæret Anke paa Fundament af, at den idømte Straf er for stræng.

Tilt.s Forsvarer ved Lagmandsretten har givet Ankeerklæringen en Paategning, hvori han bl. A. udtaler, at hvis man kan gaa ud fra, at en for Legemsfornærmelse tiltalt Person virkelig har troet, at den Fornærmede har gjort sig skyldig i utilbørlig Adfærd, og han i Gjerningsøieblikket efter Omstændighederne har havt rimelig Grund til at nære en saadan Tro, saa bør et Tillægsspørgsmaal, stillet efter Straffel.s Kap. 15 §6, besvares bekræftende, selv om de senere tilveiebragte Oplysninger maatte vise, at den Anklagede har taget feil.

Anken er af Kjæremaalsudvalget henvist til Prøvelse i Høiesteret.

Jeg mener, at Anken ikke kan gives Medhold.

Hvad for det Første angaar, at Tillægsspørgsmaalet er givet saadan Fortolkning, som i Lagmandens Retsbelæring skeet, antager jeg, at der ikke med Grund kan anføres noget mod denne Retsbelæring; den er efter mit Skjøn i alt Væsentligt rigtig. Med Lagmanden maa jeg lægge Vægt paa, at det under den ældre Straffel.s Herredømme, naar der var Tale om, hvorvidt Straffen paa Grund af Fornærmedes Sagesløshed skulde forhøies og henføres under den daværende Lovs Kap. 15 §11, bl. A. ved de af Lagmanden citerede Høiesteretsdomme var antaget, at hvad det udelukkende maatte bero paa, var, hvorvidt Fornærmede havde udvist utilbørlig Adfærd, og at Tilt.s mere eller mindre gode Tro, at saa havde været Tilfældet, ikke skulde komme i Betragtning. Der er ingen Antydning til, og der er efter mit Skjøn heller ikke nogen Grund til at antage, at den reviderede Straffelov har ment, at Forholdet i denne Henseende skulde forandres. Tvertimod mener jeg, at den nuværende Straffel.s Bygning, hvorefter poena ordinaria rammer den, der har forgaaet sig mod sagesløs Mand, medens der er sat mildere Straf for det Tilfælde, at utilbørlig Adfærd fra Fornærmedes Side er udvist, snarest synes at give forøget Motiv til at holde paa, hvad der under den ældre Straffelov var gjældende Ret i dette Stykke.

Hvad den subsidiære Ankegrund angaar, mener jeg, at der i hvert Fald ikke er saadant Misforhold tilstede mellem Forbrydelse og Straf, at der kan være Spørgsmaal om for Høiesteret at nedsætte Straffen. Jeg vil til, hvad Lagmandsretten i sin Begrundelse har anført, yderligere føie, at Tilt. selv har forklaret, at den Hund, over hvis formentlige Mishandling han kom i


*— side 194 —*

Affekt, kom løbende meget støvet, som om den havde rullet rundt i Veien, men at der ellers ikke var noget paasærde med den.

I Henhold til det Anførte foreslaar jeg saadan

Konklusion:

Anken forkastes. Forsvarer og Aktor for Høiesteret, Adv. Otto I. Aubert og Overretssagf. Fredrik Boss, tillægges i Salarium, Førstnævnte 60 - sexti - og Sidstnævnte 40 - firti - Kroner, af hvilke Beløb Tilt., Herman Andreas Jensen, erstatter Statskassen 50 - femti - Kroner.

Extraordin. Assessor, Byretsassessor H. Scheel: Jeg er enig med Førstvoterende. Jeg skal imidlertid med Hensyn til den principale Anke. tilføie et Par Bemærkninger, som efter min Mening tjener til yderligere Begrundelse af det Resultat, hvortil Førstvoterende er kommen. Jeg vil for det Første henvise til, at den i Straffel.s Kap. 15 §6 omhandlede Omstændighed ikke alene er af Betydning for Straffen, men ogsaa, paa lignende Maade som tidligere den Fornærmedes manglenbe Sagesløshed, for Paatalen, idet ifølge Kap. 27 §5 Forbrydelse mod Kap. 15 §1 sammenholdt med §6 ikke paatales af det Offentlige, naar det ei antages paakrævet af nogen offentlig Interesse. Herved maa man antage, at der mindre er taget Hensyn til den ringere Strafskyld, som ved den nævnte Omstændighed begrundes, end dertil, at den Fornærmede, naar han selv har fremkaldt Fornærmelsen ved utilbørligt Forhold fra sin Side, har mindre Krav paa Retsbeskyttelse end ellers. Jeg vil forsavidt ogsaa henvise til en Udtalelse i Motiverne Straffelovkommissionens Udkast afødt xx.xx.97, hvor det med Hensyn til den i Kap. 15 §6 omhandlede Straffenedsettelsegrund siges: "Der er her ikke alene Tale om en undskyldende Omstændighed for Forbryderen, men om en Omstændighed, paa Grund af hvilken den Fornærmede ikke har det samme Krav paa Retsbeskyttelse som ellers".

Videre finder jeg, at der mod den Fortolkning, der er gjort gjældende af Tilt.s Forsvarer, med Grund kan indvendes, at den vilde lede til, at Straffenedsættelsen indtraadte i ethvert Tilfælde, hvor Fornærmeren maa antages at have troet, at der forelaa et utilbørligt Forhold fra den Fornærmedes Side uden Hensyn til, hvor liden Grund han havde til denne Tro, uden Hensyn til hvor letsindig han har handlet.

Assessor Ph. Hansteen: Jeg er ligeledes enig med Førstvoterende og tiltræder derhos Andenvoterendes Bemærkninger.

Assessorerne Thoresen og C. Hansteen, extraordin. Assessor, Professor Hagerup og Justitiarius Lambrechts: Ligesaa.

Høiesterets Kjendelse blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

