---
title: "Rt-1899-593"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1899-07-15
publisert: "Rt-1899-593"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 131 1ste Session s. A."
parter: "Straffesag mod Tobias Ulrik Borthen (Forsvarer: Borgen, Aktor: Harbitz)."
forfatter: "Roll, Ph. Hansteen, Thoresen, Blom, Reimers, Bull, Ottesen"
lovhenvisninger:
  - "Sunnhetsloven (1860) §26"
  - "Straffeprosessloven (1887) §90"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1899-593"
censurert: false
---

# Rt-1899-593

Assessor Roll: Ved Dom, afsagt af Meddomsret i Fosens Sorenskriveri den 2 Mai 1899, er saaledes kjendt for Ret:

«Tiltalte, Væreier Tobias Ulrik Borthen, bør for Overtrædelse af de for Frøiens Herred i Henhold til kgl. Resolution afødt xx.xx.1897 gjældende Sundhedsforskrifters §7 og §3 jfr. §26 i Lov om Sundhedskommissioner m. V. afødt xx.xx.1860 til Statskassen at betale 30 - treti - Kr. samt i Sagsomkostninger til Statskassen at betale 10 - ti - Kr.

Derhos bør Tilt. inden 6 - sex - Maaneder fra Dommens Forkyndelse under en løbende daglig Mulkt af 2 - to - Kr. til Statskassen opføre et Vandhus (Privet) til hver af efternævnte Rorboder: Paa Husøen: Minde, Krambua, Telemandshei, Templet, Tugthuset, Teltet og Pinæsken; paa Purkholmen: Britannia, Sandvika, Stiftsgaarden og Gaula; paa Stensøen: Gibraltar; paa Rorsæen: Storhaugen, Seksen (Storseksen), Vestindien, Fortuna, Fabriken, Realskolen, Sengstua, Latinskolen og Blaataarnet; paa Fuglholmen: Udkiget, Varghiet og Løven; paa Fuglholmsskjæret: Fæstningen og Brura; paa Lundøen: Graagaarden, Storsorre, Lillesorre og Slusa; paa Sjaaholmen: Balfornia og Røita, paa Maaneøen: Skarvheimen samt endvidere at anbringe Indretninger, der kan opfange og bortlede den ved Kogning frembragte Damp i samtlige nævnte Rorboder, samt desuden i Skjørnværingsbua paa Husøen og i Boderne Klubben, Makeus, Terningen og Havsundets Skjønhed paa Reinsøen.

Forøvrigt bør Tilt. efter Paatalemyndighedens Tiltale i denne Sag fri at være.

At fuldbyrdes efter Paatalemyndighedens Foranstaltning under Adfærd efter Loven.»

Paa denne Dom erklærede Tilt. paa Stedet Anke, idet han paastod


*— side 594 —*

Loven urigtig anvendt. Anken er af Kjøremaalsudvalget henvist til Prøvelse i Høiesteret.

Med Hensyn til Sagens faktiske Omstændigheder henviser jeg til Præmisserne for den paaankede Meddomsretsdom. Som det af dem vil sees, dreier Tvisten i nærvær. Sag sig om Fortolkningen af de under 12 April 1897 approberede Sundhedsforskrifter for Frøiens Herred, §3 §7. §3 lyder saaledes:

«I Beboelsesværelse maa Kogeovn ikke bruges medmindre den er forsynet med en saadan Indretning, at den ved Kogningen frembragte Damp opfanges og ledes bort».

§7 er saalydende:

«Til ethvert Vaaningshus skal være et Vandhus, der ikke maa have Væg eller Tag fælles med Beboelsesrum».

Fra Tilt.s Side paastaaes det, at de ham tilhørende Rorboder, som kræves undergivet Sundhedsforskrifternes Bestemmelser, ikke indgaar under de i §3 og §7 brugte Betegnelser; han paastaar, at de hverken kan kaldes Beboelsesværelser eller Vaaningshuse.

Jeg maa imidlertid med Meddomsretten være enig i, at det, efter hvad der er oplyst om disse Rorboders Benyttelse, idet deres Hensigt er at tjene til Opholdsted og særlig Nattelogis for Fiskere flere Maaneder af Aaret, ikke kan være tvivlsomt, at de maa betegnes baade som Beboelsesværelser og som Vaaningshuse. Det er saamegetmindre tvivlsomt, at de nævnte § finde Anvendelse paa Rorboderne i Halten, som det af Sundhedskommissionens Ordfører under Sagen sees at være oplyst, at man ved Udfærdigelsen af Sundhedsforskrifterne særlig havde Rorboderne paa Halten for Øie. I Hovedsagen finder jeg derfor, at Anken maa blive at forkaste.

Derimod finder jeg, at Meddomsretten har taget feil, naar den ikke i Henhold til Aktors derom fremsatte Paastand fra det Paalæg, Konklusionen indeholder, har undtaget de Rorboder, for hvis Vedkommende Aktor under Sagen udtrykkelig har frafaldt Paatale. Som Repræsentant for Paatalemyndigheden mødte under Sagen Fogdens Fuldmægtig, og det kan efter mit Skjøn ikke være tvivlsomt, at, naar han udtrykkelig erklærer, at han vil have Tiltalen begrændset, faar Domstolene holde sig indenfor den saaledes givne Begrændsning. I Straffeproceslovens §90 er der foreskrevet, at Politiet kan i Politisager beslutte at undlade eller frafalde Forfølgning, og det maa da saamegetmere med bindende Virkning for Domstolene kunne begrændse Paatalen. Og forsaavidt Meddomsretten har ment, at Frafaldelsen ikke behøvede at respekteres, fordi den kun var betinget, saa kan jeg, efter hvad der er tilført Protokollen om Aktors Frafaldelse ikke finde, at Meddomsretten har opfattet Frafaldelsen rigtig. Det er vistnok saa, at Aktor nærmere har motiveret sin Frafaldelse og erklæret, at den er bygget paa den Forudsætning, at Tilt. i Tilfælde af en fældende Dom for de øvrige Rorboders Vedkommende, til disse lod opføre saavidt store og hensigtsmæssige Priveter, at de ogsaa kunde benyttes af Beboerne i de fra Paatalen undtagne Rorboder, der er saaledes beliggende, at de hensigtsmæssig kan have fælles Privet med hine; men dette er kun en Forudsætning eller Motivering, men ingen Betingelse. Heller ikke antages der ar ligge noget, som svækker Frafaldelsens Gyldighed, i den Udtalelse fra Aktors Side, at han ikke vil have afskaret


*— side 595 —*

sig Adgangen til eventuelt senere at reise Tiltale mod Væreieren eller at gjenoptage Sagen for de paagjældende Boders Vedkommende, om de stedlige Forhold da maatte vise sig ikke at være til væsentlig Hinder for Paabudendes Efterkommelse. Det er efter Tilførslens Indhold forøvrigt ifølge mit Skjøn Klart, at Frafaldelsen er ment at skulle være endelig og ubetinget. Jeg vil, skjønt til Overflod, tilføie, at Frafaldelsen sees at være skeet efter Konference med Sundhedskommissionens Ordfører, som under Aastedsbefaringen med Aktor havde bragt i Erfaring, at de stedlige Forhold og vedkommende Rorboders Beskaffenhed var saadan, at det vilde være hensigtsmæssigt at udsætte med Hensyn til dem at træffe nogen Forføining.

Konklusion:

Det i den paaankede Meddomsretsdom indeholdte Paalæg om Opførelse af Vandhuse (Priveter) bortfalder for efternævnte Rorboder:

Paa Husøen; Krambua, Tugthuset og Templet,

Paa Purkholmen: Sandvika og Gaula,

Paa Rorsøen: Storsexen, Vestindien, Fabriken, Realskolen og Latinskolen,

Paa Fugleholsskjæret: Brura,

Paa Lundøen: Graagaarden, Lillesorre og Slusa,

Paa Sjaaholmen: Røita.

Forøvrigt forkastes Anken, dog saaledes, at Firsten for de øvrige i Dommen givne Paalæg regnes fra Høiesterets Doms Afsigelse.

Forsvarer og Aktor for Høiesteret, Advokaterne Borgen og Harbitz, tillægges i Salarium Førstnævnte 60 - sexti - og Sidstnævnte 40 - firti - Kroner, hvilke Beløb udredes af Statskassen.

Assessor Ph. Hansteen: Jeg er enig med Førstvoterende.

Assessor Thoresen, extraordin. Assessor, Sorenskriver Blom, Assessor Reimers, extraordin. Assessor, Exped.sekretær Bull og Assessor Ottesen; Ligesaa.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

