---
title: "Rt-1899-150"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1899-01-11
publisert: "Rt-1899-150"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1 1ste Session d. A."
parter: "Straffesag mod Johan Ingebrigtsen Storesæter (Aktor til Prøve: Overretssagf. Kristen Johanssen. Forsvarer: Harbitz)."
forfatter: "H. Scheel, Roll, Thoresen, Bull, Reimers, Andersen, C. Hansteen"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1899-150"
censurert: false
---

# Rt-1899-150

*— side 151 —*

Extraordin. Assessor, Byretsassessor H. Scheel: Ved Tiltalebeslutning, udfærdiget af Statsadvokaten for Bergenhus og Romsdal den 24 Aug. s. A. blev Johan Andreas Ingebrigtsen Storsæter sat under Tiltale ved Romsdals Lagsogns Lagmandsret til Fældelse efter Straffl.s kap. 19 §3a for Natten mellem den 26 og 27 April eller den 27 April 1898 - uden Besidderens Samtykke og i Hensigt ved Tilegnelsen at fortskaffe sig eller andre en uberettiget Vinding - fra Kjøbmand Johannessen Revolds Lager i Aalesund, i hvilket Tilt. for at stjæle ved Indbrud var kommet ind, at have borttaget en nævnte Revold tilhørende Bicykle.

Sagen behandledes ved Romsdals Lagmandsthing den 13 og 14 September 1898.

Paatalemyndigheden fremsatte her først et Hovedspørgsmaal, saalydende:

Er Tilt., - - skyldig i Natten mellem den 26 og 27 April 1898 eller den 27 April 1898 uden Besidderens Samtykke og i Hensigt ved. Tilegnelsen at forskaffe sig eller andre en uberettiget Vinding - fra Kjøbmand Julius Johannesen Revolds Lager i Aalesund at have borttaget en nævnte Revold tilhørende Bicykle?

Dette besvaredes af Lagretten med Nei.

Derpaa fremsattes af Paatalemyndigheden nyt Hovedspørgsmaal No. 2, saalydende:

Er Tilt. - - skyldig i for at forskaffe sig eller andre en uberettiget Vinding - i Mai Maaned d. A. i Skodje at have kjøbt eller tilbyttet sig en Velociped, som den 26 eller 27 April d. A. af en anden var frastjaalet Kjøbmand Revold i Aalesund?

Forsvareren protesterede mod Fremsættelsen af dette Spørgsmaal, da det ikke var medtaget i Tiltalebeslutningen og Spørgsmaalsdokumentet.

Statsadvokaten anførte herimod, at Spørgsmaalet maatte kunne forelægges, da Sagen efter hans Skjøn var fuldt udredet, og alle Oplysninger tilveiebragte, der var nødvendige til Spørgsmaalets Afgjørelse.

Retten afsagde imidlertid saaden Kjendelse: Det subsidiære Spørgsmaal bliver at forelægge. I Begrundelsen henvistes til den senere Tids Praxis og en Afhandling af Professor Hagerup i [Rt-1892-497](Rt-1892-497 "wikilink").

Efter denne Kjendelses Afsigelse fandt paany Bevisførelse Sted. Herunder meddelte Forsvareren, at 21de Vidne, Tilt.s Søster, Thomasine Engebregtsdatter Storesæter, som var afhørt Dagen i Forveien og da havde erklæret, at hun ikke vilde aflægge Ed, nu var villig til at lade sig edfæste, hvorfor han paastod, at hun nu maatte blive stedet til Edsaflæggelse.

Retten afsagde imidlertid saadan Kjendelse:

Vidnet bliver ikke at edfæste.

Lagmanden fremkom derefter med sin Retsbelæring, hvorunder han blandt andet udtalte, at der intet var til Hinder for, at de Lagrettesmænd, der under Voteringen over Spørgsmaal 1 havde stemt for Tilt.s Fældelse som Tyv, men her var bleven i Minoritet, kunde deltage i Voteringen over Hovedspørgsmaal No. 2 angaaende Hæleri og her stemme for Fældelse, hvilken Udtalelse paa Foranledning af Forsvareren blev tilføiet Protokollen.


*— side 152 —*

Lagretten besvarede derefter Hovedsvørgsmaalet bekrræftende, og i Henhold til denne Lagrettens Kjendelse blev Tilt. derefter ved Lagmandsrettens Dom af 14 Septbr. for Forbrydelse mod Straffel.s Kap. 19 §6 idømt Fængsel paa Vand og Brød i 8 Dage samt ilagt Sagsomkostninger til Statskassen med 50 kroner.

Denne Dom er af Tilt. ved Ankeerklæring af 21 Septbr. d. A. indanket for Høiesteret. Tilt. anker over Sagsbehandlingen, specielt over de derunder afsagte Kjendelser:

1\) om at forelægge Lagretten Spørgsmaal (No. 2) om Hæleriforbrydelse,

2\) om Negtelse af at edfæste 21de Vidne samt

3\) over Lagmandens Retsbelæring i det før gjengivne Punkt.

Anken er under 22 Oktbr. 1898 af Kjæremaalsudvalget henvist til Prøvelse i Høiesteret.

Jeg finder Tilt.s Anke over den Kjendelse, hvorved Spørgsmaalet om Hæleri blev bestemt at skulle forelægges Lagretten, begrundet. Det her omhandlede Spørgsmaal har tidligere været forelagt Høiesteret, der i en Dom, som findes gjengivet i [Rt-1892-65](Rt-1892-65 "wikilink") flg., med 4 mod 3 Stemmer afgjorde, at det i det dengang omhandlede Tilfælde. var urigtigt, at der, uagtet at Tiltalen kun lød paa Tyveri, var forelagt Lagretten Spørgsmaal om, hvorvidt Tilt. var skyldig i Hæleri, af hvilken Grund Dommen blev ophævet. Det sees af Voteringen, at der har været Enighed om, at det ikke, ubetinget kunde ansees udelukket, at en alene for Tyveri tiltalt Person under Sagen domfældes for Hæleri, og ligeledes om, at der ikke i alle Tilfælde vilde kunne være Udgang hertil, men at Afgjørelsen maa bero paa, hvorvidt der er en saa nøie Forbindelse mellem det Forhold, hvori Tilt. findes skyldig, og det, hvorfor han er tiltalt, at man kan sige, at det er i Virkeligheden t og samme Forhold. Saa nær Forbindelse fandt Rettens Flertal ikke at være forhaanden i den nævnte Sag. I det foreliggende Tilfælde gaar Tiltalen ud paa Tyveri af Velocipeden, forøvet ved Indbrud i Aalesund den 26 eller 27 April, hvorimod det Spørgsmaal, i Henhold til hvis bekræftende Besvarelse Tiltalte blev domfældt, angaar et Hæleri, som skulde være begaaet derved, at Tilt. engang i Mai i Skodje skulde have kjøbt eller tilbyttet sig Velocipeden. Idet jeg er enig i den Betragtning, som har været gjort gjældende under den tidligere, før citerede Høiesteretssag, finder jeg, at man under disse Omstændigheder ikke kan sige, at det er det samme Forhold, hvorfor Tilt. er domfældt, som det, hvorfor han er tiltalt. Jeg finder det imidlertid overflødigt at indgaa paa en nærmere Drøftelse af det foreliggende Spørgsmaal om Fortolkningen af Straffeprocesl.s §342, idet jeg finder forsaavidt i det Væsentlige at kunne henholde mig til, hvad der under den tidligere Sag særlig af Førstvoterende er udtalt, hvorhos jeg tillader mig at henvise til en Afhandling i [Rt-1892-737](Rt-1892-737 "wikilink"), hvor det i Anledning af en i samme Aargang af [Rt-1892-497](Rt-1892-497 "wikilink"), indtagen Afhandling af Professor Hagerup, hvor en anden Opfatning af Spørgsmaalet hævdes, paavises, at Straffeprocesl.s Forarbeider nærmest taler for en strængere Fortolkning af den nævnte Bestemmelse i den her omhandlede Henseende.

Jeg antager altsaa, at der i det foreliggende Tilfælde er begaaet en Feil derved, at Spørgsmaalet om Hæleri er forelagt Lagretten, og jeg anser det ikke udelukket, at den Omstændighed, at Spørgsmaalet om Hæleri ikke var medtaget i Tiltalebeslutningen, kan have været til Skade for Tilt.s. Forsvar. Jeg antager derfor, at der paa Grund af den begaaede Feil er


*— side 153 —*

Føie til at ophæve Lagmandsrettens Dom og den efter den nævnte Kjendelse, der bliver at underkjende, stedfundne Hovedforhandling. Derhos vil Tilt. i Henhold til den tidligere passerede Hovedforhandling blive at frifinde for Tiltalen for Tyveri.

Paa Grund af det Resultat, hvortil jeg saaledes kommer med Hensyn til den 1ste af Tilt.s Ankegrunde, finder jeg det unødvendigt at indgaa paa nogen Drøftelse af de tvende øvrige.

Konklusion:

Den paaankede Kjendelse angaaende Forelæggelse af Hovedspørgsmaal No. 2 (om Hæleri) underkjendes, og som Følge heraf ophæves den efter nævnte Kjendelses Afsigelse følgende hovedforhandling og Dom. Tilt. Johan Andreas Ingebrigtsen Storesæter, frifindes for den i Tiltalebeslutningen reiste Anklage til Fældelse efter Straffel s Kap. 19 §3a.

Forsvarer og Aktor for høiesteret, Adv). Harbitz og Overretssagf. Kristen Johanssen, tillægges i Salarium, Førstnænte 90 - nitti - Kroner og Sidstnævnte 60 - sexti - Kroner, hvilke Beløb saavelsom Salariet til Forsvareren ved Lagmandsretten udredes af Statskassen.

Assessor Roll: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Assessor Thoresen, extraordin. Assessor, Exped.sekretær Bull, Assessorerne Reimers, Andersen og C. Hansteen: Ligesaa.

Høiesterets Kjendelse og Dom blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

