---
title: "LA-1993-10"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1993-01-22
publisert: "LA-1993-00010"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1993-00010."
parter: "Statsadvokat Per Halsbog mot A (advokat Oscar Ihlebæk, Oslo)."
forfatter: "1. Lagdommer John Årseth, formann. 2. Ekstraord. lagdommer Rolf Harto. 3. Ekstraord. lagdommer Hans-Jacob Hallvang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §151"
  - "§162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§61"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "Legemiddelloven (1964) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1993-10"
censurert: false
---

# LA-1993-10

År 1993 den 20. januar ble rett holdt i lagmannsrettens lokale i Tønsberg Arbeiderforening i Vestfold lagsogn.

År 1993 den 21. januar fortsatte forhandlingene.

Dom ble avsagt den 22. januar 1993.

Retten trakk seg tilbake for rådslagning. Det ble deretter avsagt slik dom :

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har 16. juli 1992 satt A under tiltale ved Agder lagmannsrett for overtredelse av

"I.

Straffeloven §267 første ledd, jfr. §268 annet ledd, for i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning å ha bemektiget seg en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen ved hjelp av trusler som fremkalte alvorlig frykt for vold mot noens person, idet ranet anses som grovt, særlig fordi det er truet med skytevåpen eller annet særlig farlig redskap, ved at han mandag 19. november 1990 ca kl. 22.10 på Norolstasjonen X i Y, i uberettiget vinnings hensikt og maskert med en hjemmelaget "finlandshette", bemektiget seg minst kr 15.125,60 fra kassaapparatet og et par andre kasser/ esker ved å rette en kniv med et ca 15 cm langt blad mot ekspeditør B og uttalte bl.a. "ser du ikke hva jeg har", og at hvis hun gjorde som han sa, skulle han ikke gjøre henne noe, og truslene fremkalte alvorlig frykt for vold hos henne.

II\.

Straffeloven §257, jfr. §258, jfr. §263, for å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, særlig fordi det er av særlig farlig eller samfunnsskadelig art, ved at han i Y, i uberettiget vinnings hensikt

a\) lørdag 10. november 1990 ca kl. 07.10, fra to redningsflåter ombord på M/S Bjønn, som lå ved kai på Bankløkka, borttok to bokser inneholdende i alt 400 Paralgin Forte tabletter og seks ampuller Stesolid, alt tilhørende firmaet Buksér og Bjergning A/S,

b\) søndag 11. november 1990 ca kl. 05.00, fra en redningsflåte ombord på F/K Simrad, som lå ved kai utenfor firmaet Simrads område, borttok endel medikamenter, bl.a. Stesolid, tilhørende Simrad,

c\) natt til søndag 28. juni 1992, fra to redningsflåter ombord på M/S Skagerak, som lå i dokk ved Y Industripark, borttok to medisinskrin inneholdende bl.a. Paralgin Forte tabletter og Stesolid ampuller, alt tilhørende firmaet Statnett,

d\) natt til tirsdag 7. juli 1992 på sted som nevnt under post II c) og ombord på det der omhandlede fartøy, fra to redningsflåter borttok et medisinskrin inneholdende bl.a. Paralgin Forte tabletter og Stesolid ampuller, alt tilhørende firmaet Statnett,

e\) natt til lørdag 11. juli 1992, fra en redningsflåte ombord på gasskipet LPG/C Clipper Gas, som lå i dokk ved Y Industripark, borttok et medisinskrin inneholdende bl.a. Paralgin Forte tabletter og Stesolid ampuller, samt mat og drikkevarer fra messa ombord, alt tilhørende rederiet Clipper Shipping A/S, eller medvirket til dette,

f\) natt til torsdag 24. september 1992, fra en redningsflåte ombord på M/S Bjønn, som lå ved kai ved Bromsveien, borttok et medisinskrin inneholdende bl.a. 100 Paralgin Forte tabletter og 4 Stesolid ampuller, alt tilhørende firmaet Buksér og Bjergning A/S,

g\) natt til torsdag 24. september 1992, fra en redningsflåte ombord på M/S Bryteren, som lå ved kai ved Bromsveien, borttok et medisinskrin inneholdende bl.a. 100 Paralgin Forte tabletter og 4 Stesolid ampuller, alt tilhørende firmaet Buksér og Bjergning A/S,

h\) natt til lørdag 17. oktober 1992, fra en redningflåte ombord på slepebåten Thor III, som lå ved kai ved Bankløkka Marina, borttok et medisinskrin inneholdende bl.a. endel Paralgin Forte tabletter og 4 ampuller Stesolid, alt tilhørende firmaet Buksér og Bjergning A/S,

i\) natt til torsdag 22. oktober 1992, fra en redningsflåte ombord på skoleskipet SK/S Christian Radich, som lå ved kai ved X Industripark, borttok et medisinskrin inneholdende bl.a. minst 50 Paralgin Forte tabletter og 4 ampuller Stesolid, alt tilhørende stiftelsen skoleskipet Christian Radich.

III\.

Straffeloven §162 første ledd, for ulovlig å ha ervervet stoff som efter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, jfr. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvorefter bl.a. kodein og diazepam skal regnes som narkotika, ved at han

a\) til tid og på sted som nevnt under post II a), borttok de der omhandlede Paralgin Forte tabletter og Stesolid ampuller, henholdsvis inneholdende de narkotiske virkestoffene kodein og diazepam,

b\) til tid og på sted som nevnt under post II b), borttok den der omhandlede Stesolid, inneholdende det narkotiske virkestoffet diazepam,

c\) til tid og på sted som nevnt under post II c), borttok de der omhandlede Paralgin Forte tabletter og Stesolid ampuller, henholdsvis inneholdende de narkotiske virkestoffene kodein og diazepam,

d\) til tid og på sted som nevnt under post II d), borttok de der omhandlede Paralgin Forte tabletter og Stesolid ampuller, henholdsvis inneholdende de narkotiske virkestoffene kodein og diazepam,

e\) til tid og på sted som nevnt under post II e), borttok de der omhandlede Paralgin Forte tabletter og Stesolid ampuller, henholdsvis inneholdende de narkotiske virkestoffene kodein og diazepam, eller medvirket til dette,

f\) til tid og på sted som nevnt under post II f), borttok de der omhandlede 100 Paralgin Forte tabletter og 4 Stesolid ampuller, henholdsvis inneholdende de narkotiske virkestoffene kodein og diazepam,

g\) til tid og på sted som nevnt under post II g), borttok de der omhandlede 100 Paralgin Forte tabletter og 4 Stesolid ampuller, henholdsvis inneholdende de narkotiske virkestoffene kodein og diazepam,

h\) til tid og på sted som nevnt under post II h), borttok de der omhandlede Paralgin Forte tabletter og 4 Stesolid ampuller, henholdsvis inneholdende de narkotiske virkestoffene kodein og diazepam,

i\) til tid og på sted som nevnt under post II i), borttok de der omhandlede minst 50 Paralgin Forte tabletter og 4 Stesolid ampuller, henholdsvis inneholdende de narkotiske virkestoffene kodein og diazepam.

IV\.

Straffeloven §291, jfr. §292, for rettsstridig å ha ødelagt, skadet, gjort ubrukelig eller forspilt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, idet skadeverket anses som grovt, særlig fordi skaden var betydelig, eller medvirket til dette, ved at han til tid og på sted som nevnt under post II e), ødela den der omhandlede redningsflåte ved å skyve den overbord, slik at den falt ned i dokken og ble påført skader for ialt kr 41.265,- og måtte kondemneres, eller medvirket til dette.

V.

Straffeloven §291, for rettsstridig å ha ødelagt, skadet, gjort ubrukelig eller forspilt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, ved at han

a\) til tid og på sted som nevnt under post II a), gjorde begge flåtene ubrukelige ved å aktivisere utløsermekanismen eller åpne dem på annen måte, samt fjerne medikamenter og/eller annet utstyr fra flåtene, slik at det oppstod skader for ialt kr 8.041,40,

b\) til tid og på sted som nevnt under post II b), gjorde den der omhandlede redningsflåte ubrukelig ved å aktivisere utløsermekanismen eller åpne den på annen måte og/eller fjerne medikamenter fra flåten,

c\) til tid og på sted som nevnt under post II c), gjorde de der omhandlede redningsflåter ubrukelige ved å aktivisere utløsermekanismen eller åpne dem på annen måte, samt fjerne medikamenter og/eller annet utstyr fra flåtene, slik at det oppstod skader for ialt ca kr 10.000,-,

d\) til tid og på sted som nevnt under post II d), gjorde de der omhandlede redningsflåter ubrukelige ved å aktivisere utløsermekanismen eller åpne dem på annen måte, samt fjerne medikamenter og/eller annet utstyr fra flåtene, slik at den oppstod skader for ialt ca kr 10.000,-,

e\) til tid og på sted som nevnt under post II f), gjorde den der omhandlede redningsflåte ubrukelig ved å aktivisere utløsermekanismen eller åpne den på annen måte, samt fjerne medikamenter og/eller annet utstyr fra flåten, slik at det oppstod skader for ialt kr 27.400,-

f\) til tid og på sted som nevnt under post II g), gjorde den der omhandlede redningsflåte ubrukelig ved å aktivisere utløsermekanismen eller åpne den på annen måte, samt fjerne medikamenter og/eller annet utstyr fra flåten, slik at det oppstod skader for ialt kr 27.400,-,

g\) til tid og på sted som nevnt under post II h), gjorde den der omhandlede redningsflåte, samt ytterligere 2 flåter ubrukelige ved å aktivisere utløsermekanismen eller åpne dem på annen måte og/eller kaste en av dem på sjøen, samt fjerne medikamenter fra flåten, slik at det oppstod skader for ialt kr 17.923,-,

h\) til tid og på sted som nevnt under post II i), gjorde den der omhandlede redningsflåte ubrukelig ved å aktivisere utløsermekanismen eller åpne den på annen måte og/eller kaste den på sjøen, samt fjerne medikamenter fra flåten, slik at det oppstod skader for ialt kr 12.422,-.

VI\.

Straffeloven §151, for ved uaktsomhet å ha voldt ildebrann, hvorved utstrakt ødeleggelse av fremmed eiendom lett kunne forårsakes, ved at han til tid og på sted som nevnt under post II b) og i forbindelse med forøvelsen av det der nevnte forhold, ved uaktsom bruk av bar ild, eller ved uaktsomhet utløste et nødbluss og/eller en nødrakett og/eller en røksignalboks, og forårsaket at det tok fyr i redningsflåten og oppstod brann som spredte seg over det 68 fot lange fartøyet på 42 tonn, slik at det oppstod skader for minst kr 1.800.000,- på fartøyet, som måtte kondemneres.

VII\.

Veitrafikkloven §31, førset og tredje ledd, jfr. §22, første ledd, hvorefter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel. Har han større alkoholkonsentrasjon i blodet enn 0,5 promille eller en alkoholmengde i kroppen som kan føre til en så stor alkoholkonsentrasjon i blodet, regnes han i alle tilfellet for påvirket av alkohol (ikke edru) i forhold til bestemmelsene i denne lov, ved at han fredag 6. april 1990 ca kl. 18.15 i Y sentrum, førte personbil - - - mens han var påvirket av alkohol, idet blodprøve tatt av ham samme kveld kl. 20.00 viste han han da hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på 2,21 promille i minsteverdi.

VIII\.

Veitrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24, første ledd, 1. punktum, hvorefter den som skal føre motorvogn, må ha gyldig førerkort for vedkommende gruppe motorvogner, ved at han til tid og på sted som nevnt under post VII, førte den der omhandlede personbil uten å inneha gyldig førerkort for noen gruppe av motorvogner."

Tiltalebeslutningen er her gjengitt slik den lyder etter noen mindre vesentlige endringer i gjerningsbeskrivelsene under post II c) og d), post III c) og d), post V a), e), f), g) og h), samt post VIII, alt foretatt av statsadvokaten under hovedforhandlingen og i forståelse med tiltaltes forsvarer.

Det er i tiltalebeslutningen uttalt at straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd får anvendelse, og at samme lovs §64 første ledd får anvendelse i forhold til tiltalens post VII og VIII i forhold til Horten forhørsretts dom av 2. mai 1990. Det er ellers anført at også almene hensyn krever påtale etter tiltalens post V.

Det er videre i tiltalebeslutningen varslet at det vil bli nedlagt påstand om at tiltalte dømmes til å betale erstatning med

"1. kr 1.769.113,- til UNI Storebrand, postboks 1500 Myrene, 4801 Arendal.

2\. kr 41.265,- til Clipper Shipping A/S, Knut Holmsgt. 14, 4000 Stavanger.

3\. kr 8.041,40 til Buksér og Bjergning A/S, postboks 10, 1322 Høvik.

4\. kr 10.000,- til Statnett, postboks 5192 Majorstua, 0302 Oslo.

5\. kr 10.000,- til Statnett, postboks 5192 Majorstua, 0302 Oslo.

6\. kr 27.400,- til Buksér og Bjergning A/S, postboks 10, 1322 Høvik.

7\. kr 27.400,- til Buksér og Bjergning A/S, postboks 10, 1322 Høvik.

8\. kr 12.422,- til Stiftelsen skoleskipet Christian Radich, postboks 666 Sentrum, 0106 Oslo.

9\. kr 17. 923,- til Buksér og Bjergning A/S, postboks 10, 1322 Høvik."

Det er dessuten tatt forbehold om ytterligere påstand om erstatning til fornærmede i saken.

A er født xx.xx.1958. Han har bopel i - - - 29 A, Y, og er fremstilt fra varetekt i Arendal kretsfengsel. Han sluttet i grunnskolen etter 7. klasse, tok senere en del sveise- og brennekurs. Han arbeidet som spesialarbeider på Z i tiden 1976-1982, var deretter ansatt som maler i et firma i Y til 1988, og gikk deretter 1 år på arbeid for trygd. Han har oppgitt sin inntekt siste året han var i arbeid til ca kr 70.000,-, har ingen formue. Han avtjente sin verneplikt i 1977-78. Han giftet seg i 1981 og har et barn i ekteskapet. Han ble imidlertid skilt i 1986, og har bidragsplikt til nevnte barn.

Tiltalte er i tiden 1973-1990 straffedømt i alt 15 ganger, i det vesentlige for vinningsforbrytelser, overtredelser av legemiddelloven og narkotikaforbrytelser etter straffeloven §162 første ledd, og dessuten veitrafikkforseelser, men også for grovt skadeverk. Den siste dommen fikk han ved Horten forhørsrett 2. mai 1990 da han ble dømt for grovt tyveri og for grovt skadeverk. Straffen på 5 måneders fengsel ble sonet i tiden desember 1990 - februar 1992 sammen med straffen etter to tidligere dommer. Han er også botlagt noen ganger, bl.a. for kjøring uten førerkort.

Han har erkjent seg skyldig etter den rettede tiltalen, bortsett fra tiltalepost II b) og III b), og har også hevdet at det borttatte antall Paragin Forte tabletter under tiltalepost II a) skal være 200 og ikke 400 som nevnt i tiltalen.

Lagretten er forelagt et spørsmålsskrift med 31 hovedspørsmål i samsvar med tiltalen, og dessuten et tilleggsspørsmål om det i hovedspørsmål 1 omhandlede ranet er grovt, og et tilleggsspørsmål om det i hovedspørsmål 21 omhandlede skadeverket (tiltalepost IV) er grovt. Lagretten har besvart alle spørsmålene bekreftende, unntatt spørsmål 4 og spørsmål 13 som begge er besvart med nei. Disse to spørsmålene refererer seg til henholdsvis tiltalepost II b) og post III b). Retten har lagt lagrettens kjennelse til grunn, og tiltalte blir etter dette å dømme for 1 overtredelse av straffeloven §267 første ledd jfr. §268 annet ledd, 8 overtredelser av samme lovs §257 jfr. §258 jfr. §263, 8 overtredelser av samme lovs §162 første ledd, 1 overtredelse av samme lovs §291 jfr. §292, 8 overtredelser av samme lovs §291, 1 overtredelse av samme lovs 151, 1 overtredelse av vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd jfr. §22 første ledd, og 1 overtredelse av samme lovs §31 første ledd jfr. §24 første ledd 1. punktum. Han frifinnes for 1 overtredelse av straffeloven §257 jfr. §258 jfr. §263 og for 1 overtredelse av straffeloven §162.

Lagmannsretten legger følgende faktiske forhold til grunn for straffutmålingen:

Mandag 19. november 1990 like før kl. 22.00 gikk han inn på Norolstasjonen X i Y i den hensikt å foreta et ran. Han hadde før han gikk inn trukket nedover ansiktet en hjemmelaget "finlandshette", d.v.s. en strikkelue hvor han hadde revet et hull foran for øynene og nesa. Stasjonen var betjent av B, født xx.xx.1971, og som var i ferd med å gjøre klart for kveldsstengning. Han forlangte å få alle pengene, og da hun i første omgang vegret seg, gikk han nærmere inn på henne og på nært hold rettet han en kniv med et ca 15 cm langt blad mot henne og uttalte bl.a. "ser du ikke hva jeg har", og at hvis hun forholdt seg i ro og gjorde som han sa, skulle han ikke gjøre henne noe. Han bemektiget seg deretter alle pengesedlene fra kasseapparatet og vekslepenger fra et par andre kasser/esker, til sammen minst kr 15.125,60. Trusselen fremkalte alvorlig frykt for vold hos B. Han ba henne holde seg i ro i minst 5 minutter, og sa at hun var under oppsikt, og at hun ville bli "tatt" hvis hun gjorde anskrik. Han forlot deretter stedet, men ble pågrepet kort etter. Motivet for ranet var å skaffe seg penger til kjøp av narkotika og til å betale allerede opparbeidet narkotikagjeld.

Når det gjelder de øvrige lovbruddene, vises til gjerningsbeskrivelsene for de enkelte forholdene i tiltalen.

Ved straffutmålingen legges i skjerpende retning vekt på at almenpreventive hensyn tilsier en streng reaksjon, særlig overfor ranet. Det vises til at det under ranet ble brukt maskering, og kniv til å true med. I samme retning legges vekt på at fornærmede - B - ble alvorlig skremt og har i ettertid som følge av truslene hatt angstproblemer og vært plaget av mareritt om natten. Videre legges vekt på at tiltalte tidligere en rekke ganger er dømt for og har sonet straff for forskjellige forbrytelser. Etter ranet ble han fengslet, men senere løslatt, men til tross for at han var klar over at han var under straffeforfølgning begikk han nye alvorlige lovbrudd. Det må i skjerpende retning også tillegges vekt at hans kriminelle virksomhet har utløst til dels store erstatningskrav som han neppe vil bli i stand til å dekke, slik at flere derved blir skadelidende. Dette må gjelde selv om enkelte skadelidte får sine krav dekket gjennom forsikringer, idet forsikringsselskapenes krav utlignes på forsikringstakerne.

I formildende retning legges vekt på at det har gått relativt lang tid fra de første forbrytelsene ble begått i november 1990 og til de nå blir pådømt, og uten at dette kan legges tiltalte til last. I samme retning legges vekt på at tiltalte har avgitt praktisk talt uforbeholdne tilståelser for samtlige forhold, men likevel slik at etterforskningen i flere av forholdene i realiteten ikke har gitt ham noe annet valg. Tiltalte har hatt en vanskelig barndom og oppvekst. Han kom i 7 års alderen på et barnehjem for barn med nervøse lidelser og var der i 4 år. Han var ordblind og fikk av den grunn vansker på skolen og ble mobbet. Han begynte tidlig å bruke narkotika, og utviklet etter hvert et betydelig alkohol- og narkotikaproblem. Samtlige forhold som nå pådømmes ble begått under påvirkning av alkolhol og/eller narkotika. Lagmannsretten finner likevel ikke at dette kan tillegges noen formildende vekt ved straffutmålingen. Tiltalte er nå en godt voksen mann, og selv om han har hatt spesielle problemer i barndommen og oppveksten, kan dette nå bare tillegges begrenset vekt ved straffutmålingen. Tiltalte har uttalt at han angrer svært på det han utsatte fornærmede under ranet for.

Etter en samlet vurdering finner lagmannsretten at straffen passende bør settes til fengsel i 3 år og 6 måneder, i samsvar med aktors påstand. Straffeloven §62 første ledd er anvendt. Retten har ikke funnet grunn til å anvende §63 annet ledd i forhold til tiltalepost VIII, idet tiltalte tidligere flere ganger er ilagt straff for tilsvarende forseelse. Straffeloven §64 første ledd er gitt anvendelse for tiltalepostene VII og VIII i forhold til Horten forhørsretts dom av 2. mai 1990.

Tiltalte dømmes for bl.a. et tilfelle av promillekjøring med alkoholkonsentrasjon i blodet på 2,21 promille. Etter vegtrafikkloven §31 annet ledd skal straffen i et slikt tilfelle "som regel" være bot og ubetinget fengsel, mens gjentatt overtredelse straffes med bot og ubetinget fengsel, d.v.s. en straffskjerpelse. For tiltalte er promillekjøringen en gjentatt overtredelse. Den tidligere forseelsen ligger imidlertid så langt tilbake som i 1983, og dommen ble fullbyrdet i 1984-85, d.v.s. mer enn 2 år tilbake, og den skjerpede straffen kommer derfor ikke til anvendelse, jfr. straffeloven §61 første ledd 2. punktum. Retten faller da tilbake på det som "som regel" skal være reaksjonen, jfr. foran. I dette spesielle tilfellet, hvor tiltalte ikke har økonomi til å betale noen bot og dessuten blir dømt til å betale betydelige erstatningsbeløp, jfr. nedenfor, finner retten at bot ikke bør idømmes i tillegg til fengselsstraff.

Til fradrag i straffen går 159 dager for utholdt varetekt i anledning saken, nemlig 6. april 1990, 10. november 1990, fra og med 19. november 1990 til og med 17. desember 1990, da han ble overført til soning, samt fra og med 14. juli 1992 til og med 11. august 1992, og fra og med 23. oktober 1992 til og med idag.

Tiltaltes forsvarer har med henvisning til tiltaltes alkohol- og narkotikaproblem bedt om rettens anbefaling av at tiltalte får sone i egnet institusjon med et strukturert tilbud som tilpasses ham, jfr. fengselsloven §12. Lagmannsretten finner at dette spørsmålet må bli å vurdere av fengselsmyndighetene på vanlig måte.

Aktor har på vegne av de fornærmede bedt om dom for erstatninger som nevnt i tiltalebeslutningen, jfr. foran. I tillegg til de der nevnte beløp er også fremlagt et erstatningskrav på kr 25.000,- fra Simrad Subsea A/S, jfr. tiltalepost VI, og beløpet er selskapets egenandel under forsikringen. Tiltalte har ikke hatt noe å bemerke til noen av erstatningskravene. Retten - dens 3 juridiske dommere - finner kravene tilstrekkelig legitimert og gir dom for dem.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes heller ikke, jfr. straffeprosessloven §437 siste ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning :

1\. A, født xx.xx.1958, dømmes for 1 overtredelse av straffeloven §267 første ledd jfr. §268 annet ledd, for 8 overtredelser av samme lovs §257 jfr. §258 jfr. §263, for 8 overtredelser av samme lovs §162 første ledd, for 1 overtredelse av samme lovs §291 jfr. §292, for 8 overtredelser av samme lovs §291, for 1 overtredelse av vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd jfr. §22 første ledd, for 1 overtredelse av samme lovs §31 første ledd jfr. §24 første ledd 1. punktum, - alt sammenhold med straffeloven §62 første ledd og med samme lovs §64 første ledd for så vidt gjelder overtredelsene av vegtrafikkloven i forhold til Horten forhørsretts dom 2. mai 1990 - til en straff av fengsel i 3 -tre- år og 6 -seks- måneder. Til fradrag i straffen går 159 dager for utholdt varetekt.

2\. Han dømmes til innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale erstatning med kr 1.769.113,- -kronerenmillionsjuhundreogsekstinitusenetthundreogtretten- til UNI Storebrand, Arendal, kr 41.265,- -kronerførtiettusentohundreogsekstifem- til Clipper Shipping A/S, Stavanger, kr 20.000,- -kronertjuetusen- til Statnett, Oslo, kr 80.764,40 -kroneråttitusensjuhundreogsekstifire 40/100- til Buksér og Bjergning A/S, Høvik, kr 12.422,- -kronertolvtusenfirehundreogtjueto- til Stiftelsen skoleskipet Christian Radich, Oslo, kr 25.000,- -kronertjuefemtusen- til Simrad Subsea A/S, Horten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

