---
title: "LA-1993-858"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1993-11-12
publisert: "LA-1993-00858"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1993-00858 M - Høyesterett HR-1994-00098 B. Anket til Høyesterett, anken forkastes."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Per Halsbog) mot A (Forsvarer: Advokat Kjell Bjørn Hoffstad, Sandefjord). Bistandsadvokat: Advokat Tormod Bergem, Sandefjord."
forfatter: "Lagdommer Steinar Thomassen, formann. Ekstraord. lagdommer Rolf Harto. Ekstraord. lagdommer Martin Beer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§227"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-3"
  - "§3-5"
  - "§212"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1993-858"
censurert: false
---

# LA-1993-858

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har den 27. oktober 1993 satt A under tiltale ved Agder lagmannsrett til fellelse etter

"I. Straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ, for å ha hatt utuktig omgang med et barn under 14 år, ved at han

a\) i tidsrommet fra 1989 til høsten 1991 på sin bopel i - - -veien 19 i X, ved flere anledninger stakk en eller flere fingre inn i endetarmsåpningen på C, f. 1987, og/eller gned guttens blottede penis,

b\) i tidsrommet fra slutten av 1992 til begynnelsen av 1993 på sin bopel i gate 5 i X, ved flere anledninger masserte og/eller gned B, f. 1984, på hennes nakne kjønnsorgan.

II\. Straffeloven §227, 2. straffalternativ, for i ord eller handling å ha truet med et straffbart foretagende som kan medføre høyere straff enn 6 måneders fengsel, under slike omstendigheter at truselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt, og det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter, idet det ved avgjørelsen herav særlig legges vekt på at truselene var fremsatt uprovosert og overfor forsvarsløs person, ved at han til tid og på sted som nevnt under post I b), og umiddelbart efter forøvelsen av de der omhandlede forhold, ved en eller flere anledninger uttalte til B at han skulle "ta henne", og at han ville slå henne hardt dersom hun fortalte noe, og truslene var egnet til å fremkalle alvorlig frykt."

Det heter i tiltalebeslutningen at straffeloven §62 første ledd får anvendelse, og at almene hensyn krever påtale etter tiltalens post II. Videre er nevnt at straffeloven §64 første ledd får anvendelse for tiltalens post I a) i forhold til Agder lagmannsretts dom av 11. november 1992.

Det er i tiltalebeslutningen tatt forbehold om at det vil bli nedlagt påstand om at tiltalte i medhold av skadeserstatningsloven §3-5, jfr. §3-3 dømmes til å betale erstatning (oppreisning) for skade av ikke-økonomisk art til fornærmede.

I tiltalebeslutningen er også tatt forbehold om at det vil bli nedlagt påstand om sikring. Dette er imidlertid utsatt, idet de rettspsykiatrisk sakkyndige ikke har fullført den judisielle observasjon av tiltalte. Separat sikringssak vil imidlertid kunne bli reist senere, avhengig av utfallet av nærværende straffesak og de rettspsykiatrisk sakkyndiges konklusjon. Det er fremlagt en foreløpig rettspsykiatrisk erklæring som konkluderer med at tiltalte er strafferettslig tilregnelig.

A er født xx.xx.1934 og bor i X, men er for tiden innsatt i Ullersmo landsfengsel til soning av Agder lagmannsretts dom av 11. november 1992. Han er uten fast arbeide og inntekt og er uformuende. Han er skilt og har ingen forsørgelsesbyrde. Utover grunnskole har han utdannelse som kokk.

Han er tidligere straffedømt. Ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 27. juni 1980 ble han dømt for forbrytelse mot straffeloven §212 annet ledd, 1. straffalternativ til en betinget straff av fengsel i 6 måneder. Han har selv oppgitt at han for mange år siden er dømt til 6 måneders betinget fengsel for tyveri. Denne dom er ikke registrert i strafferegisteret. Ved Agder lagmannsretts dom av 11. november 1992 ble han dømt til fengsel i 4 år for forbrytelser mot straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §212 annet ledd, 1. straffalternativ og straffeloven §212 første ledd nr. 3, en dom han som nevnt for tiden soner.

Tiltalte har ikke erkjent seg straffskyldig etter tiltalen. Lagretten er forelagt 3 hovedspørsmål overensstemmende med tiltalebeslutningen.

Lagretten har besvart alle spørsmål med ja, og kjennelsen legges til grunn for dommen. Tiltalte blir etter dette å dømme for forbrytelser mot straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ og straffeloven §227, 2. straffalternativ

For straffutmålingen legges følgende faktiske forhold til grunn:

Fra 1984 til november 1991 bodde tiltalte i 19 i X. Huset er en firemannsbolig, og tiltalte bodde i en leilighet i 1. etasje. I den andre leiligheten i 1. etasje bodde D og hennes to barn E, født 1985 og C, født 1987. Disse barna var stadig på besøk hos tiltalte, hvor de ble tilbudt godterier og frukt. Fra 1989 har tiltalte ved flere anledninger forgrepet seg seksuelt mot barna. For sine forbrytelser mot E er han straffedømt ved Agder lagmannsretts dom av 11. november 1992. Det er senere kommet frem at han også har forgrepet seg på C, slik som beskrevet i tiltalebeslutningen. Overgrepene skjedde på soveværelset i tiltaltes leilighet, og det legges til grunn at han ved flere anledninger kledde av gutten nedentil, av og til kledde ham naken, og befølte ham på baken og penis, og også stakk en finger inn i Cs endetarmsåpning. Ved flere anledninger har han gnidd eller masturbert guttens kjønnslem.

Tiltalte flyttet til - - -gate 5 i X den 9. januar 1993. I nabolaget bodde en bekjent, F. F var skilt, og hadde samværsrett til to barn, herunder fornærmede B, født 1984, som ofte besøkte sin far i helgene. Det er ved bevisførselen godtgjort at tiltalte ved flere anledninger hadde B på besøk i sin leilighet, hvor han tilbød henne godterier. Under disse besøk forbrøt har seg mot henne. Overgrepene besto i at han brukte et massasjeapparat på hennes kjønnsorgan, og også med hånd/ fingre gned henne på kjønnsorganet. Det er på det rene at dette skjedde ved en rekke anledninger, uten at det er klarlagt eksakt hvor mange ganger det skjedde.

For at B ikke skulle fortelle sine foreldre om overgrepene, truet tiltalte henne med at han skulle "ta henne" og at han ville slå henne hardt dersom hun fortalte noe. Han understreket truslene ved å gripe henne og holde henne i håret. Det er på det rene at truslene førte til alvorlig frykt hos B, slik at hun lenge ikke turde fortelle sin mor eller far om hva hun hadde vært utsatt for.

Forholdet vedrørende B ble avdekket ved at moren registrerte endret oppførsel hos B. Etter julen 1993 ble hun aggressiv og i opposisjon til moren, nektet å spise og vegret seg for å gå på skolen. Hun nektet også å besøke sin far i helgene. Da moren i samtale med sin tidligere ektemann fikk vite at datteren hadde besøkt tiltalte, og foreholdt henne dette, fortalte fornærmede hva som hadde skjedd.

Ved straffutmålingen har retten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallen, ekstraordinær lagdommer Beer og 3 meddommere, finner en straff av fengsel i 6 år passende, og slik at straffen inkluderer den straff tiltalte ble idømt ved Agder lagmannsretts dom av 11. november 1993, jfr. straffeloven §64 første ledd, jfr. §62 første ledd.

Mindretallet, rettens formann, ekstraordinær lagdommer Harto og 1 meddommer er enig i at det bør utmåles en fellesstraff i henhold til straffeloven §64 første ledd, jfr. prinsippet i straffeloven §62 første ledd, men finner at den samlede straff ikke bør fastsettes strengere enn 5 år og 6 måneder.

Etter dette fastsettes straffen i samsvar med flertallets resultat til fengsel i 6 - seks - år. I forhold til tiltalens post I a) kommer straffeloven §64 første ledd til anvendelse. Det forhold som er gjengitt i tiltalens post I b) og II er begått etter Agder lagmannsretts dom av 11. november 1992, men før tiltalte påbegynte soning av fengselsstraffen. Straffeloven §64 første ledd får tilsvarende anvendelse også for dette forhold, jfr. [Rt-1981-966](Rt-1981-966 "wikilink"). I straffen fragår 20 dager for utholdt varetektsfengsel.

I straffskjerpende retning legges det vesentlig vekt på at tiltalte kort tid etter Agder lagmannsretts dom av 11. november 1992, og kun få dager etter at Høyesteretts kjæremålsutvalg den 10. desember 1992 nektet hans anke fremmet for Høyesterett, på ny forgrep seg mot en liten pike. Under den forrige sak ble det klarlagt hvordan hans forbrytelser hadde ført til betydelige psykiske skader hos de fornærmede. Til tross for at tiltalte således var kjent med at seksuelle overgrep mot barn kunne påføre dem stor skade, har han på ny begått tilsvarende seksualforbrytelser mot en liten pike, etter å ha vunnet hennes fortrolighet ved å spandere frukt og godterier. Tiltaltes forbrytelse mot B vurderes, sett i denne sammenheng, som meget graverende, og som et grovt kynisk og hensynsløst misbruk av barnet.

Hans trusler mot henne er også et særdeles graverende forhold, som førte til alvorlig frykt hos B, og som i vesentlig grad må ha bidratt til at hun i ettertid har hatt betydelige psykiske plager.

Tiltaltes overgrep mot C, er også isolert sett et meget alvorlig forhold. C var bare 2-3 år da overgrepene skjedde, og også han har tatt psykisk skade av hva han opplevet.

I formildende retning er intet å fremholde.

I tillegg til straff har statsadvokaten påstått tiltalte dømt til å betale erstatning (oppreisning) til de fornærmede for ikke-økonomisk skade i medhold av skadeserstatningsloven §3-5, jfr. §3-3. Bistandsadvokaten har nærmere redegjort for erstatningskravene.

Erstatningsspørsmålet avgjøres av lagmannsrettens tre fagdommere, som tar påstanden til følge.

Når det gjelder B legges til grunn at hun har hatt, og fremdeles har, betydelige psykiske problemer, med skolevegring, hodepine, brekninger som synes å være psykosomatisk betinget, og mareritt. Hun er nå noe bedre, men det er nærliggende å anta at hun fremdeles i lang tid vil slite med sine problemer. Hun nærer fortsatt frykt for at tiltalte skal dukke opp og gjøre alvor av sine trusler mot henne.

Også C har hatt en vanskelig tid etter overgrepene, med mareritt og frykt. Idag fungerer han likevel bedre, men også for ham vurderes prognosen som noe usikker.

Erstatningsbeløpene (oppreisningen) fastsettes til kr 25000 for B og kr 20000 for C, jfr. skadeserstatningsloven §3-5, jfr. §3-3.

Saksomkostninger er ikke påstått, og idømmes ikke, jfr. straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1934, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ og straffeloven §227, 2. straffalternativ til en straff av fengsel i 6 - seks - år.

Straffen er en fellesstraff med Agder lagmannsretts dom av 11. november 1992, jfr. straffeloven §64 første ledd, jfr. §62 første ledd. I straffen fragår 20 dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes i medhold av skadeserstatningsloven §3-5, jfr. §3-3, til å betale erstatning (oppreisning) for skade av ikke-økonomisk art til B med kr 25.000 - tjuefemtusen 00/100 - og til C med kr 20.000 - tyvetusen 00/100 -.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

