---
title: "LA-1993-729"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1993-10-07
publisert: "LA-1993-00729"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kragerø herredsrett - Agder lagmannsrett LA-1993-00729."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politifullmektig Anne Lise Lunde ved Kragerø politikammer, Kragerø) mot A (Forsvarer: Advokat Harald Stabell, Oslo)."
forfatter: "1. Lagdommer Gunnar Hanssen, formann 2. Eks.ord. lagdommer Birger Lassen med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1993-729"
censurert: false
---

# LA-1993-729

Kragerø herredsrett - sorenskriver Odd Nørstebø med to meddommere - avsa den 30. september 1992 dom med slik domsslutning:

"A født xx.xx.1965 dømmes for forbrytelse mot straffeloven §255, jfr. §256, til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder.

Med hjemmel i samme lovs §52 flg. bestemmes at 60 - seksti - dager av straffen skal fullbyrdes, mens fullbyrdelsen av det øvrige utstår med en prøvetid på 2 år uten tilsyn."

Dommen ble avsagt under dissens. En av meddommerne stemte for frifinnelse.

Etter begjæring fra A har Høyesteretts kjæremålsutvalg den 3. desember 1992 besluttet å tillate lagmannsrettsbehandling av saken.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har den 26. januar 1993 satt A under tiltale ved Agder lagmannsrett for overtredelse av:

"I. Straffeloven §255, jfr. §256, for i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning, rettsstridig å ha forføyet over penger han hadde innfordret for en annen eller som på annen måte var betrodd ham, idet underslaget anses som grovt, særlig fordi verdien av det underslåtte er betydelig eller underslaget er forøvet ved brudd på den særlige tillit som fulgte med hans stilling, ved at hun i tiden 1. januar 1990 - 17. september 1991 i X, i uberettiget vinnings hensikt og til egne formål forføyet over til sammen kr 223736,35, som hun i egenskap av kontorassistent i X A/S med eneansvar for kasse og billettregnskap der, hadde mottatt for billettsalg, godsfrakt og leieinntekter på vegne av følgende firmaer med følgende beløp:

a\) - - A/S med kr 28865,00,

b\) - - A/S med kr 122677,40,

c\) - - -, med kr 25431,00,

d\) X A/S (leieinntekter) med kr 46762,95

Almene hensyn krever påtale.

I forbindelse med straffesaken vil det bli nedlagt påstand om at tiltalte dømmes til å betale erstatning til fornærmede med kr 203736,35.

Ved Kragerø herredsretts dom av 30. september 1992 ble tiltalte dømt for grovt underslag av kr 203736,35. Da det under hovedforhandlingen i herredsretten fremkom at underslaget angivelig beløp seg til kr 223736,35 og ikke bare kr 203736,35, utvides tiltalebeslutningen ved sakens fornyede behandling for lagmannsretten til å gjelde det utvidede beløp.

Domfelte har begjært fornyet behandling av saken ved lagmannsrett, og Høyesteretts kjæremålsutvalg har den 03. desember 92 besluttet at lagmannsrettsbehandling tillates.

Denne tiltalebeslutning trer i stedet for tiltalebeslutning av 18. desember 92."

Hovedforhandling i saken ble holdt i Skien 4.-6. oktober 1993. Tiltalte, som møtte sammen med sin forsvarer, avga forklaring. Det ble avhørt 11 vitner og foretatt slik dokumentasjon som retten vil komme tilbake til i den utstrekning den har betydning for rettens avgjørelse. Etter det som kom frem under hovedforhandlingen legger retten følgende faktiske forhold til grunn for dommen:

A, som er født xx.xx.1965, er for tiden student ved Telemark sykepleiehøyskole. Hun bor i - - -veien 66, - - -, har omsorgen for en gutt på fem og et halvt år, er skilt fra guttens far og lever i et samboforhold. Av utdannelse har A eksamen artium og sekretærlinje fra Wang handelsskole i Oslo. Hun har ingen formue, men oppgir sine samlede månedlige inntekter til ca kr 7500,-. A er tidligere verken straffedømt eller bøtelagt.

A ble ansatt på X turistkontor 1. juni 1989. Han hadde da eksamen artium og sekretærlinje fra Wang handelsskole og yrkeserfaring fra kontor, ett år i en bedrift i X og ett år i et firma som leier ut sekretærvikarer. Fra 1. januar 1990 overtok X AS virksomheten til, og de som hadde vært ansatt ved turistkontoret. Selskapets formål er å drive næringsutvikling i X. I tillegg driver det turistinformasjon, hytteformidling, innkreving av båtavgifter samt salg av billetter og godsformidling m.v. for - -, - - AS, etterhvert også - - AS. Virksomheten blir drevet i den tidligere stasjonsbygningen i X.

Da A ble tilsatt ved X turistkontor som kontorassistent, var vitnet B allerede ansatt der. B hadde ingen skriftlig arbeidsavtale. Tore Brubakken var daglig leder av turistkontoret frem til høsten 1989. Frem til vitnet C ble tilsatt som daglig leder i X AS 1. juli 1990, var stillingen midlertidig besatt av D.

Lagmannsretten legger til grunn at A og B utførte bl.a. hytteformidling, salg av billetter og frakttjenester og enkelte kioskvarer. Innkreving av båtavgifter ble foretatt av midlertidige tilsatte. A og B som hadde meget selvstendige stillinger arbeidet annenhver uke fra september til midten av juni. På sommeren, da det var høysesong og ekspedisjonen hadde utvidet åpningstid, arbeidet de hver uke. Lagmannsretten legger til grunn at både A og B ekspederte publikum, og at A hadde ansvar for økonomiforvaltning og regnskap. B hadde ingen opplæring i regnskap og ønsket heller ikke ansvar for dette. A hadde som nevnt utdannelse og erfaring i regnskapsarbeid og var villig til å påta seg dette. Høsten 1989 fikk A opplæring fra - - i salg av billetter og godstjenester. Hun fikk også kunnskaper om regnskap for slikt salg.

Årlig omsetning i X AS var på flere millioner kroner. Av dette utgjorde billettsalg og salg av fraktjenester for - -, - - AS og - - AS noe over en million. Mesteparten av dette var billettsalg for statsbanene. På dette punkt har det ikke vært oppdaget uregelmessigheter. Det er store deler av de inntekter X AS har hatt på salg av personbilletter og fraktjenester for - - AS og - - AS samt fraktjenester for - - i perioden 1. januar 1990 til 17. september 1991 som har forsvunnet. Årlig omsetning på dette området utgjorde rundt kr 300000,-.

Slike driftsinntekter som X AS hadde i form av bl.a. vederlag for hytteutleie ble lagt i et eget pengeskrin. Om natten ble pengeskrinet oppbevart i en safe. Pengene ble satt inn på konto i X sparebank. Inntekter fra salg av billetter og frakttjenester for - -, - - AS og - - AS som denne saken gjelder ble lagt i et annet pengeskrin som ble behandlet på samme måte. Disse pengene ble satt inn på en konto i Fokus Bank. Fra denne kontoen skulle billett- og fraktpenger overføres - - og de to rutebilselskapene en gang i måneden. Som vederlag for arbeidet for rutebilselskapene fikk X AS fast godtgjørelse som ble oversendt selskapet til bestemte tidspunkter. Godtgjørelsen fra - - ble beregnet av inntektene og fratrukket disse. Månedlige inntekter ved salg av tjenestene til - - med fradrag av godtgjørelsen til X AS skulle overføres før 10. i den etterfølgende måned. I forhold til rutebilselskapene var overføringstidspunktet ikke like klart.

I følge regnskapsrutinene skulle omsetningen av billetter og frakttjenester daglig regnskapsføres på oppgjørsskjemaer. Det skulle utarbeides særskilte skjemaer for - -, - - AS og - - AS. Omsetningstallene skulle summeres og føres over på månedoppgjørsskjemaer som ble lagt til grunn for overføring av inntektene til rutebilselskapene og inntekter med fradrag av godtgjørelse til - - .

Både B og A solgte billetter og frakttjenester og tok i mot betaling for dette. Betalingen ble lagt i det nevnte pengeskrinet. De ukene B var på arbeid la hun også kvitteringer og gjenparter i pengeskrinet. Hun satte også penger inn på kontoen i Fokus Bank. A, som som nevnt hadde ansvar for økonomiforvaltningen og regnskapsføringen, førte de nevnte oppgjørsskjemaene. Hun hadde fullmakt til å disponere kontoen og overførte inntektene til - - og de to rutebilselskapene. Bare en gang har B - etter samråd med styrformann i X AS - disponert kontoen i Fokus bank.

Lagmannsretten legger til grunn personbillettsalget for - - ikke skapte problemer. Her ble dagsoppgjørs- og månedsoppgjørsskjemaer ført og riktige beløp overført rettidig. Når det derimot gjelder salg av frakttjenestene til - - og billettsalg og salg av frakttjenester for rutebilselskapene, meldte problemene seg i form av forsinkelser allerede høsten 1989. Føring av dagsoppgjørsskjemaer ble liggende etter i stadig økende grad ut over i 1990 og 1991. Dette førte igjen til at månedsoppgjørssskjemaene ikke ble ført i tide og at oppgjørene ble ufullstendige. Fra et visst tidspunkt ble det bare overført mindre tilfeldige a kontobeløp til - - og de to rutebilselskapene. Dette førte til at det for perioden fra 1. januar 1990 til 17. september 1991 ikke ble overført inntekter av billettsalg og frakttjenester med tilsammen kr 122677,40 til - - AS og kr 28865,- til - - AS. Det ble heller ikke overført et beløp på kr 25431,- til - - . I tillegg har det forsvunnet et beløp på kr 46762,95 fra X AS. Tilsammen utgjorde dette kr 223736,35, et beløp som selskapet har påtatt seg ansvaret for. Særlig - - AS har gjentagne ganger etterlyst billettpenger og regnskaper. Helt frem til august 1991 ble disse henvendelsene utelukkende besvart av A.

Regnskapene for den del av virksomheten til X AS som ikke gjaldt salg av billetter og frakttjenester ble ført av X regnskapskontor ved vitnet E. På sommeren 1991 ble endel av tilretteleggingsarbeidet for dette regnskapet pålagt A. Det viste seg imidlertid snart at hun utførte arbeidet på en lite tilfredsstillende måte. Dette førte til at daværende styreformann i X AS påla E også å gjennomgå regnskapene for salg av billetter og frakttjenester. En slik foreløpig gjennomgang i begynnelsen av september 1991 viste at X AS skyldte rutebilselskapene og - - nærmere kr 150000,- som det ikke var dekning for verken på kontoen i Fokus Bank eller i pengeskrinet. Bl.a. hadde - - AS et tilgodehavende på mer enn kr 117000,-.

Den 3. september 1991 hadde A overført et beløp på kr 20000,- til X AS sin konto i Fokus Bank. A lånte kr 15000,- av sin venninne vitnet Hege Tveit for å tilbakebetale et beløp som hun erkjenner urettmessig å ha lånt av selskapet i den aktuelle perioden. De siste kr 5000 finansierte hun selv.

Den 17. september 1991 ble det holdt et møte på vitnet advokat Johan Tønnes Løchstøers kontor i X der bl.a. manglende overføring av billettinntekter til - - AS ble diskutert. Til stede på møtet var også formann i styret i X AS. I dette møtet ble A, som var til stede, meddelt avskjed.

Daglig leder C fratrådte sin stilling 1, oktober 1991. I den forbindelse fremsatte X AS et økonomisk krav mot ham grunnet visse angivelige økonomiske misligheter. Partene ble enige om om et mindre erstatningsbeløp. B sa opp sin stilling med virkning fra 1. november 1991. Overfor henne, som sammen med en annen overtok arbeidet til A, ble det fra X regnskapskontor oppdaget bl.a. feilføringer i regnskapet.

Når det gjelder spørsmålet om A har tilegnet seg et beløp på kr 223736,35 fra X AS, har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet - meddommerne Sigurd Borlaug, Torbjørn Halvorsen og Helga Gulseth - er kommet til at det ikke er ført tilstrekkelig bevis for at A har tatt et slikt beløp. Flertallet er i en slik tvil at det vil begrense straffeansvaret til et beløp på kr 20000,-, slik hun selv har erkjent. Flertallet ser det slik at et beløp på kr 223736,35 er blitt fjernet fra kontoret til X AS, men finner ikke å kunne utelukke at andre enn A helt eller delvis har tilegnet seg beløpet. Det foreligger ikke noe avgjørende bevis i form av vitneforklaringer eller dokumenter i denne saken slik at retten er henvist til å bygge på indisier. Flertallet er av den oppfatning at rekken av indisier i dette tilfellet ikke er så sterk at den fjerner enhver rimelig tvil om tiltaltes straffeskyld for så vidt gjelder beløp ut over kr 20000,-. I sin vurdering legger flertallet avgjørende vekt på at økonomiforvaltning og regnskap i X AS har vært vanskjøttet, noe som i første rekke daglig leder og styre kan klandres for. Flertallet legger også avgjørende vekt på at en rekke personer, som følge av dårlig ledelse og mangelfulle kontrollrutiner, har hatt mulighet til å tilegne seg pengene.

Mindretallet - lagdommer Gunnar Hanssen og ekstraordinær lagdommer Birger Lassen - kan ikke se at det foreligger rimelig eller forstandig tvil om tiltaltes straffeskyld i dette tilfellet. Mindretallet er enig med flertallet i at det ikke foreligger noe avgjørende vitnebevis eller dokument i saken, men mener at den samlede rekke av indisier tilferdsstiller loven krav til bevis for domfellelse. Mindretallet finner det åpenbart at noen har tilegnet seg beløp på tilsammen kr 223736,35 mens pengene befant seg på kontoret til X AS. Slike midler har kommet inn til kontoret, men har aldri vært overført til kontoen i Fokus Bank. Mindretallet finner det like klart at midlene ikke har vært fjernet av utenforstående eller av midlertidig ansatte ved kontoret. Således er mindretallet kommet til at det bare har vært C, B og A som har hatt praktisk mulighet for å tilegne seg pengene. Når mindretallet finner det hevet over enhver rimelig tvil at A har tatt pengene tas det utgangspunkt i det faktum at hun hadde et hovedansvar og foresto forvaltningen av pengene. A hadde dessuten slike faglige forutsetninger og erfaring at hun visste hvordan hun skulle gå frem når hun i perioden fra 1. januar 1990 til 17. september 1991 stadig lånte penger uten å betale tilbake. Hun hadde også muligheten til å bortforklare hvorfor pengene ikke var overført. Det kan her vises til korrespondansen mellom A og vitnet disponent F i - - AS, særlig hans brev av 26. juni 1991 og As brev av samme dag.

Etter dette må lagmannsretten legge til grunn at A har tilegnet seg kr 20000,- av penger som X AS har mottatt i vederlag for salg av billetter og frakttjenester for - -, - - AS og - - AS. For øvrig blir hun å frifinne. En enstemmig lagmannsrett er kommet til at denne handling er å anse som grovt underslag og ikke simpelt underslag, slik tiltalte har gjort gjeldende. Objektivt sett rammes derfor handlingen av straffeloven §256, jf. §255. Ved denne avgjørelse legger en enstemmig rett avgjørende vekt på at A har brutt den tillit som fulgte med hennes stilling og størrelsen på det beløp hun har tilegnet seg. En enstemmig lagmannsrett finner det også bevist at A har handlet med nødvendig grad av subjektiv skyld. Hun har vært klar over at hun har tilegnet seg pengene, og at disse tilhørte X AS. Hun har dessuten tilegnet seg midlene for å skaffe seg eller andre økonomisk vinning.

En enstemmig lagmannsrett er kommet til at straffen passende kan settes til betinget fengsel i 60 dager, med en prøvetid på 2 år, jf. straffeloven §52 flg. Når retten har funnet å kunne gjøre straffen betinget, legger den avgjørende vekt på at den straffbare handlingen opphørte for over to år siden og at A, som er tidligere ustraffet, har daglig omsorg for en gutt på fem og et halvt år. I straffskjerpende retning legges det vekt på at A var betrodd midlene i kraft av sin stilling, og at det straffbare forhold har pågått i lang tid.

Som nevnt er lagmannsretten kommet til at det underslåtte beløp er begrenset til kr 20000,-. Et slikt beløp har A allerede tilbakebetalt. Etter dette kan en enstemmig rett ikke se at det foreligger grunnlag for ytterligere erstatningskrav. På dette punkt må hun derfor frifinnes.

A har ingen formue, men visse inntekter. Fordi hun holder på med utdannelse og dessuten har omsorgen for en gutt på fem og et halvt år er en enstemmig lagmannsrett kommet til at hun ikke bør pålegges saksomkostninger, jf. straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Dommen er avsagt med slik dissens som fremgår av premissene.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §256, jf. §255 til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager. I medhold av straffeloven §52 flg. utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A frifinnes for erstatningskravet.

3\. Saksomkostninger pålegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

