---
title: "LA-1993-118"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1993-03-19
publisert: "LA-1993-00118"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1993-00118."
parter: "Statsadvokat Per Halsbog, Skien mot 1. A. 2. B. 3. C. (Forsvarere: For nr. 1 - A: Adv. Øivind Elseth, Oslo, for nr. 2 - B: Adv. Oscar Ihlebæk, Oslo, for nr. 3 - C: Adv. Dag Røed, Tønsberg)."
forfatter: "1. Lagdommer Trude Sæbø, formann. 2. Eks.ord. lagdommer Rolf Harto. 3. Eks.ord. lagdommer Hans Jacob Hallvang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§34"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1993-118"
censurert: false
---

# LA-1993-118

År 1993 den 15. mars ble rett holdt i lagmannsrettens lokale i Tønsberg Arbeiderforening i Vestfold lagsogn.

År 1993 den 16., 17., 18. og 19. mars fortsatte forhandlingene.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har den 2. mars 1993 satt A under tiltalte ved Agder lagmannsrett til fellelse etter:

"Straffeloven §162, første og annet ledd, jfr. femte ledd, for ulovlig å ha erhvervet, oppbevart eller overdratt stoff som efter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, og overtredelsen anses som grov, idet det ved avgjørelsen herav særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, jfr. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 1978 og Helsedirektørens narkotkaliste, hvorefter bl.a. heroin skal regnes som narkotika, ved at han

a\) i tidsrommet oktober 1992 - november 1992 i X, ved tre anledninger erhvervet i alt ca 17,5 gram heroin til en samlet verdi av ca kr 50.800,- fra D, eller medvirket til dette,

b\) i tidsrommet oktober 1992 - november 1992 i X, oppbevarte den under punkt a) nevnte heroin eller en vesentlig del av dette kvantum, eller medvirket til dette,

c\) i tidsrommet oktober 1992 - november 1992 i X-distriktet, solgte ca 17,5 gram heroin, herunder ca 3/4 gram til E for ca kr 6.000,-, og den resterende del av kvantumet til flere ukjente personer for ukjent pris, eller medvirket til dette.

Straffeloven §62 første ledd får anvendelse."

A er født xx.xx.1952. Han bor i - - -vagen 53, Y i Sverige. Han er arbeidsledig, gift og har bidragsplikt til ett barn. Han har for tiden ingen inntekt og har ingen formue. Utover grunnskole har han gjennomgått en del kurs, bl.a. i sveising.

Han er tidligere straffedømt 6 ganger, i det vesentlige for vinningsforbrytelser, siste gang i 1973. Han er botlagt en gang.

Han har ikke erkjent seg skyldig etter tiltalen.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har videre den 2. mars 1993 satt B under tiltale ved Agder lagmannsrett til fellelse etter:

"Straffeloven §162, første og annet ledd, jfr. femte ledd, jfr. §49, for ulovlig å ha forsøkt å erhverve eller overdra stoff som efter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, og overtredelsen anses som grov, idet det ved avgjørelsen herav særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, jfr. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvorefter bl.a. heroin skal regnes som narkotika, ved at han onsdag 11. november 1992 på eller ved Ds bopel i - - -veien 2 i X, sammen med C, forsøkte å selge ca 17,9 gram heroin til D, eller medvirket til dette, men uten å fullbyrde forbrytelsen, idet han ble pågrepet av politiet da stoffet skulle overleveres.

Straffeloven §162, første og annet ledd, jfr. femte ledd, for ulovlig å ha oppbevart stoff som efter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, og overtredelsen anses som grov, idet det ved avgjørelsen herav særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, jfr. de samme forskrifter som gjengitt under post I, hvorefter bl.a. heroin skal regnes som narkotika, ved at han til tid og på sted som nevnt under post I, oppbevarte den der nevnte heroin, eller medvirket til dette.

Straffeloven §62 første ledd får anvendelse.

I forbindelse med straffesaken vil det i medhold av straffeloven §34 bli nedlagt påstand om at tiltalte dømmes til å tåle inndragning av U.S. dollar 2.060,- og N.kr 500,-."

B er født xx.xx.1970. Han er uten fast arbeid, har oppgitt som adresse Mombasa, Kenya, og er for tiden i varetekt i Sem kretsfengsel. Han er ugift, uten forsørgelsesbyrde, har ingen inntekt eller formue og ingen utdannelse utover grunnskole.

Det foreligger ingen opplysninger om at han tidligere er straffet.

Han har ikke erkjent seg skyldig etter tiltalen.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har også den 2. mars 1993 satt C under tiltale ved Agder lagmannsrett til fellelse etter:

"I.

Straffeloven §162, første og annet ledd, jfr. femte ledd, for ulovlig å ha erhvervet eller overdratt stoff som efter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, og overtredelsen anses som grov, idet det ved avgjørelsen herav særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, jfr. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvorefter bl.a. heroin skal regnes som narkotika, ved at han i tidsrommet oktober 1992 - onsdag 11. november 1992 på Ds bopel i - - -veien 2 i X, solgte ca 66 gram heroin til D, eller medvirket til dette.

II\.

Straffeloven §162, første og annet ledd, jfr. femte ledd jfr. §49, for ulovlig å ha forsøkt å erhverve eller overdra stoff som efter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, og overtredelsen anses som grov, idet det ved avgjørelsen herav særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, jfr. de samme forskrifter som gjengitt under post I, hvorefter bl.a. heroin skal regnes som narkotika, ved at han onsdag 11. november 1992 på eller ved Ds bopel i - - -veien 2 i X, sammen med H, forsøkte å selge 17,9 gram heroin til D, eller medvirket til dette, men uten å fullbyrde forbrytelsen, idet han ble pågrepet av politiet da stoffet skulle overleveres.

III\.

Straffeloven §162, første og annet ledd, jfr. femte ledd for ulovlig å ha oppbevart stoff som efter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, og overtredelsen anses som grov, idet det ved avgjørelsen herav særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, jfr. de samme forskrifter som gjengitt under post I, hvorefter bl.a. heroin skal regnes som narkotika, ved at han

a\) til tid og på sted som nevnt under post I, oppbevarte den der nevnte heroin, eller medvirket til dette,

b\) til tid og på sted som nevnt under post II, oppbevarte den der nevnte heroin, eller medvirket til dette.

Straffeloven §62 første ledd får anvendelse.

I forbindelse med straffesaken vil det i medhold av straffeloven §34 bli nedlagt påstand om at tiltalte dømmes til å tåle inndragning av U.S. dollar 3.620,- og N.kr 2.100,-."

C er født xx.xx.1969. Han bor på Zanzibar i Tanzania, og er for tiden i varetekt i Larvik kretsfengsel. Han er gift og forsørger ett barn. Han har ikke kunnet oppgi hva han tjener, og opplyser at han eier en gård i Tanzania. Han har ingen utdannelse utover grunnskole.

Det foreligger ingen opplysninger om at han er tidligere straffet.

Han har ikke erkjent seg skyldig etter tiltalen.

Lagretten er for tiltalte nr. 1 A forelagt et spørsmålsskrift med tre hovedspørsmål og tre tilleggsspørsmål, som svarer til tiltalebeslutningen. Lagretten har svart ja på hovedspørsmålene og nei på tilleggsspørsmålene vedrørende grov narkotikaforbrytelse.

Lagretten er for tiltalte nr. 2 B forelagt et spørsmålsskrift med to hovedspørsmål og to tilleggsspørsmål, som svarer til tiltalebeslutningen. Lagretten har svart ja på alle spørsmålene.

Lagretten er for tiltalte nr. 3 C forelagt et spørsmålsskrift med fire hovedspørsmål og fire tilleggsspørsmål, som svarer til tiltalebeslutningen. Lagretten har svart ja på alle spørsmålene.

Retten legger lagrettens kjennelser til grunn for dommen. Tiltalte nr. 1 blir etter dette å dømme for tre forbrytelser mot straffeloven §162 første jfr. femte ledd. Straffeloven §62 første ledd får anvendelse.

Tiltalte nr. 2 blir å dømme for en forbrytelse mot straffeloven §162 første og annet ledd jfr. femte ledd og en forbrytelse mot straffeloven §162 første og annet ledd jfr. femte ledd jfr. §49. Straffeloven §62 første ledd får anvendelse.

Tiltalte nr. 3 blir å dømme for tre forbrytelser mot straffeloven §162 første og annet ledd jfr. femte ledd og en forbrytelse mot straffeloven §162 første og annet ledd jfr. femte ledd jfr. §49. Straffeloven §62 første ledd får anvendelse.

Retten legger følgende forhold til grunn for straffeutmålingen:

Tiltalte nr. 3 C, som oppgir å være tanzaniansk statsborger bosatt på Zanzibar, kom i august 1992 til Norge via Stockholm, angivelig på ferie. Han tok inn på hotell i Oslo. Via en bekjent som bor i Stockholm, ble han kjent med en del mennesker i X, etter det opplyste afrikanske kvinner gift med nordmenn, og reiste flere ganger på besøk til X fra Oslo. Han var også et par ganger i Stockholm. I X ble han også kjent med D. D hadde denne høsten kjøpt noe heroin fra en utenlandsk kvinne ved navn F, en kvinne som for øvrig også C kjente til fra før. C sa til D at han kunne skaffe heroin for videresalg, og at D kunne få det billigere enn hos F, nemlig for kr 2.000 pr. gram mens F hadde tatt kr 3.000. D fikk først en prøve som han overlot til en bekjent, G, som er narkoman. G sa at stoffet var av god kvalitet. Etter dette fikk D flere leveranser med heroin, ialt ca 66 g, som C brakte med seg fra Oslo. D har oppgitt fire personer som han har solgt heroin videre til, derunder tiltalte nr. 1, A. D har forklart at A, som han kjente fra mange år tilbake men ikke hadde hatt nærmere kontakt med, kom hjem til ham sammen med en kvinne, E, som er narkoman. De spurte om å få kjøpe heroin, men ved denne anledning ble det ikke noe salg. A og E, som også kjente hverandre fra langt tilbake uten å ha hatt nærmere kontakt, hadde møtt hverandre igjen hos G, som var en felles bekjent. E oppsøkte G for å spørre om han hadde heroin til salgs, og A var da også der på besøk. Retten legger til grunn at det var G som fortalte de to at D hadde heroin til salgs. Etter det første besøket hos D hvor det ikke ble solgt noe heroin, oppsøkte A på nytt D, og han fikk da kjøpe. Retten legger til grunn at han ialt kjøpte heroin tre ganger. Det er vanskelig å si noe sikkert om hvor meget han ialt kjøpte, men retten legger til grunn at det dreide seg om ca 10-13 g, og at A, som etter det opplyste ikke selv er heroinmisbruker, solgte det alt vesentlige av stoffet videre.

Den 11. november 1992 kom C igjen til D i X. De to hadde da i telefonsamtale avtalt at C denne gangen skulle ha med "noe brunt", nemlig brunt heroin. Dette stoffet ble fraktet fra Oslo til X i endetarmen på tiltalte nr. 2 B. Retten vet lite om Bs bakgrunn utover hans egne opplysninger, som går ut på at han er født i Somalia, men vokste opp i Mombasa i Kenya og hadde kenyansk pass, som han senere skal ha solgt og kjøpt et falsk, tanzaniansk pass. Han oppgir å ha bodd et par år i Kairo, hvor han hadde strøjobber, frem til han i 1992 reiste på et kort besøk til Italia og deretter til Istanbul, SaudiArabia og tilbake til Istanbul, før han i slutten av september dro til Stockholm og deretter Oslo. Angivelig var han arbeidssøkende, men kom inn i Sverige som turist. Retten legger til grunn at han på et eller annet tidspunkt er blitt kjent med C, og at han bisto C i hans narkotikahandel ved å frakte heroin i endetarmen fra Oslo til X, hvor stoffet skulle selges til D. Ved ankomst til Ds hus ble C og B pågrepet av politiet og heroinen beslaglagt. Det var 17,09 g stoff, som inneholdt 32% ren heroin.

Ved straffutmålingen legges for tiltalte nr. 1 A til grunn at de forbrytelser han har gjort seg skyldig i ligger opp mot grensen for grov narkotikaforbrytelse. Da han fikk høre at D skulle ha heroin til salgs, utnyttet han den mulighet han så til rask fortjeneste ved kjøp og videresalg av heroin. A, som er en godt voksen mann, er etter det opplyste ikke avhengig av narkotika, og må antas å ha handlet ut fra et rent profittmotiv. Av allmennpreventive grunner er det viktig å reagere strengt mot den slagt kynisk utnyttelse av andre menneskers narkotikaavhengighet.

A er straffedømt seks ganger tidligere, men dette ligger så langt tilbake i tid at det ikke tillegges noen vekt i skjerpende retning.

I formildende retning finnes ikke noe å bemerke.

Retten finner etter dette at straffen for A passende kan settes til fengsel i 1 år og 6 måneder. Til fradrag kommer 57 dager for utholdt varetektsfengsel.

Når det gjelder tiltalte nr. 2 B, legger retten til grunn at hans rolle sannsynligvis har vært å bistå C med oppbevaring av 17,09 g heroin på turen fra Oslo til X, hvor narkotikapartiet skulle selges, og at C således var hovedmannen i denne forbindelse. Av allmennpreventive grunner bør det imidlertid reageres forholdsvis strengt også mot den som på denne måte medvirker til at heroin blir spredt. Retten legger til grunn at B har handlet ut fra et rent profittmotiv.

I formildende retning tas et visst hensyn til at soningen for B som utlending vil innebære en større belastning enn for en nordmann.

Retten finner etter dette at straffen for B passende kan settes til fengsel i 1 år og 9 måneder. Til fradrag kommer 129 dager for utholdt varetektsfengsel.

Når det gjelder tiltalte nr. 3 C, har han solgt et betydelig kvantum heroin, nemlig ca 66 g. Videre har han forsøkt å selge ytterligere 17,09 g. Retten legger til grunn at det sannsynligvis står andre bak C, som er hans oppdragsgivere. Når det gjelder narkotikahandelen i X høsten 1992 med D som avtaker, fremtrer imidlertid C som en hovedmann, som i likhet med de andre tiltalte har handlet ut fra et rent profittmotiv. Av allmennpreventive grunner må det reageres strengt mot den slags omfattende narkotikahandel. Det skal bemerkes at D ble dømt til 3 års ubetinget fengsel. For D foreligger imidlertid den meget avgjørende formildende omstendighet at han har tilstått og bidradd til å oppklare narkotikaforbrytelser også for så vidt gjelder andre. C har på ingen måte bidradd til noen oppklaring av saken.

I formildende retning er ikke noe å bemerke utover det som er anført vedrørende B om den belastning soningen medfører for utlendinger.

Retten finner etter dette at straffen for C passende kan settes til fengsel i 4 år og 6 måneder. Til fradrag kommer 129 dager for utholdt varetektsfengsel.

Statsadvokaten har påstått inndragning hos B av U.S. dollar 2.060 og norske kr 500, og hos C av U.S.dollar 3.620 og norske kr 2.100, jfr. straffeloven §34. Forsvarerne har ikke hatt bemerkninger til inndragningskravet, som tas til følge. Pengene er beslaglagt hos de tiltalte. Når det gjelder tiltalte C, har han åpenbart hatt en vinning som er langt større enn det beløp som inndras.

Statsadvokaten har videre nedlagt påstand om saksomkostninger hos alle de tiltalte. Når det gjelder tiltalte nr. 2 og 3, finner retten det åpenbart at det ikke vil være mulig å oppnå betaling, jfr. straffeprosessloven §437. Det samme gjelder tiltalte nr. 1 A, ettersom han nå skal sone en lengre fengselsstraff. Saksomkostninger idømmes derfor ikke.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. A, født xx.xx.1952, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §162 første ledd jfr. femte ledd, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. I straffen fragår 57 - femtisyv - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. B, født xx.xx.1970, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 første og annet ledd jfr. femte ledd og straffeloven §162 første og annet ledd jfr. femte ledd jfr. §49, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 9 - ni - måneder. I straffen fragår 129 - etthundreogtjueni - dager for utholdt varetektsfengsel.

3\. Hos B inndras til fordel for statskassen kr 500 - kronerfemhundre - og U.S.dollar 2.060 - totusenogseksti -, jfr. straffeloven §34.

4\. C, født xx.xx.1969, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §162 første og annet ledd jfr. femte ledd og forbrytelse mot straffeloven §162 første og annet ledd jfr. femte ledd jfr. §49, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 4 - fire - år og 6 - seks - måneder.

I straffen fragår 129 - etthundreogtjueni - dager for utholdt varetektsfengsel.

5\. Hos C inndras til fordel for statskassen kr 2.100 - kronertotusenetthundre og U.S.dollar 3.620 - tretusensekshundreogtyve -, jfr. straffeloven §34.

6\. Saksomkostninger idømmmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

