---
title: "LA-1993-41"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1993-03-11
publisert: "LA-1993-00041"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1993-00041."
parter: "Førstestatsadvokat Edward Dahl, Kristiansand mot A (Forsvarer: Advokat Ben Fegran, Kristiansand. Bistandsadvokat: Advokat Tore Pettersen, Kristiansand)."
forfatter: "1. Lagdommer Steinar Thomassen, formann, 2. Eks.ord.lagdommer Haakon Steen, 3. Eks.ord.lagdommer Martin Beer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§207"
  - "§62"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-3"
  - "§3-5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §2"
  - "§332"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1993-41"
censurert: false
---

# LA-1993-41

År 1993 den 8. mars ble rett holdt i lagmannsrettens lokale i Tinghuset, Kristiansand i Vest-Agder lagsogn.

År 1993 den 9., 10., og 11. mars fortsatte forhandlingene

Retten trakk seg tilbake for rådslagning.

Det ble deretter avsagt slik dom:

Statsadvokatene i Agder har den 28. desember 1992 satt A under tiltale ved Agder lagmannsrett til fellelse etter

"I.

Straffeloven §195, første ledd, 2. straffalternativ som bestemmer at det er straffbart å ha utuktig omgang med et barn under 14 år, og den utuktige omgang var samleie. Grunnlaget er følgende forhold: I tiden 1976 - oktober 1981 i X hadde han ved flere anledninger samleie med B, født xx.xx.1967.

II\.

Straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ som bestemmer at det er straffbart å ha utuktig omgang med et barn under 14 år. Grunnlaget er følgende forhold: I tiden 1976 - oktober 1981 i X, ved en rekke anledninger, stakk han fingrene sine inn i skjeden til B, født xx.xx.1967, og/eller presset han sin penis mot hennes skjedeåpning og/eller masturberte han henne og/eller fikk han henne til å masturbere seg.

III\.

Straffeloven §196, første ledd som bestemmer at det er straffbart å ha utuktig omgang med noen som er under 16 år. Grunnlaget er følgende forhold: I tiden oktober 1981 - oktober 1983 i X, ved en rekke anledninger, hadde han samleie med B født xx.xx.1967, og/eller stakk han fingrene sine inn i skjeden hennes, og/eller presset han sin penis mot hennes skjedeåpning, og/eller masturberte han henne, og/eller fikk han henne til å masturbere seg.

IV\.

Straffeloven §207, første ledd, 2. straffalternativ som bestemmer at det er straffbart å ha utuktig omgang med slektning i nedstigende linje, og den utuktige omgangen var samleie. Grunnlaget er følgende forhold: I tiden 1978 - våren 1984 i X hadde han ved flere anledninger samleie med sin datter B.

V.

Straffeloven §207, første ledd, 1. straffalternativ som bestemmer at det er straffbart å ha utuktig omgang med slektning i nedstigende linje. Grunnlaget er følgende forhold: I tiden 1976 - våren 1984 i X, ved en rekke anledninger, stakk han fingrene sine inn i skjeden til sin datter B, og/eller presset han sin penis mot hennes skjedeåpning, og/eller masturberte han henne, og/eller fikk han henne til å masturbere seg."

Det heter i tiltalebeslutningen at straffeloven §62, første ledd får anvendelse. A er født xx.xx.1941 og bor i X. Han er separert og betaler bidrag til sin tidligere ektefelle med kr 2.400,- pr. måned. Han er litograf, driver egen virksomhet i X, og oppgir å ha en innekt på ca kr 280-300.000,- pr. år brutto. Han har ingen formue. Utover grunnskole har han utdannelse ved Oslo yrkesskole, litograflinjen. Han er tidligere ustraffet.

Tiltalte har erkjent seg delvis skyldig etter tiltalens post II, III, og V, men har nektet straffeskyld etter tiltalens post I og IV.

Lagretten er forelagt 5 hovedspørsmål overenstemmende med tiltalebeslutningen, og har besvart samtlige spørsmål med ja.

Lagrettens kjennelse legges til grunn for dommen.

Tiltalte blir etter dette å dømme for forbrytelser mot straffeloven §195, første ledd, 2. straffalternativ, straffeloven §195, første ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §196, første ledd, straffeloven §207, første ledd, 2. straffalternativ og straffeloven §207, første ledd, 1. straffalternativ. Ved straffutmålingen legges følgende faktiske hendelsesforløp til grunn:

Tiltaltes seksuelle misbruk av datteren B startet før julen 1976, da B var 9 år gammel. Tiltalte og hans familie overnattet da en natt hos bekjente i X, og tiltalte og fornærmede sov i samme seng. I løpet av natten forgrep tiltalte seg på datteren, ved å beføle henne i skrittet, fikk henne til å masturbere ham, likesom han førte sin eregerte penis mot hennes kjønnsorgan. Han påla henne ikke å fortelle til moren hva som hadde skjedd.

Senere fortsatte tiltalte sitt seksuelle misbruk av datteren, og det legges etter bevisførselen til grunn at misbruket vedvarte jevnlig frem til april 1984.

Overgrepene skjedde som regel i tiltaltes hjem, enten når hustruen var bortreist eller ute om kvelden, eller om natten mens hustruen sov. Det er på det rene at hustruen ofte sov i stuen, slik at tiltalte uten at hun merket det kunne ta fornærmede med seg inn i foreldresoverommet. Flere av overgrepene fant også sted i fornærmedes soverom. Det legges etter bevisførselen til grunn at tiltalte ved en rekke anledninger stakk en eller flere fingre inn i fornærmedes skjede, masturberte henne og fikk fornærmede til å gripe rundt hans penis og onanere ham. Etter bevisførselen legges til grunn at tiltalte ved de fleste anledninger førte sitt eregerte kjønnslem mot fornærmedes kjønnsdel og skjedeåpning og gned penis mellom hennes kjønnslepper og mot hennes klitoris. Fornærmede har forklart at hun etter hvert som hun ble eldre av og til fikk seksuell tilfredstillelse ved tiltaltes handlinger, og at tiltalte selv ved noen anledninger fikk sædavgang. Ved noen anledninger onanerte han seg selv til sædavgang med fornærmede liggende ved siden av seg i sengen.

Lagretten har også funnet tiltalte skyldig i å ha gjennomført samleie med fornærmede. En gang, enten i 1979 eller 1980, da fornærmede var 12 eller 13 år, og da tiltalte var alene hjemme med fornærmede, viste han henne to pornografiske videofilmer, hvoretter han befølte henne og førte sitt kjønnslem inn i hennes skjede. Fornærmede har forklart, og retten legger til grunn, at det var svært smertefullt for henne da han førte penis inn i henne. Fornærmede har forklart at hun mener tiltalte også senere hadde flere samleier med henne, helt frem til våren 1984. Hun har dog vært noe usikker på om penis ved disse anledninger har vært ført inn i skjeden, og lagmannsretten finner etter dette ikke bevismessig dekning for å fastslå at det har dreiet seg om fullbyrdede samleier. Tiltalte har imidlertid erkjent at han ved disse anledninger gned sin penis mot fornærmedes kjønnsåpning og mot hennes klitoris, og utførte samleiebevegelser og hans handlinger finnes å ligge nært opp til samleier. Fornærmede har oppfattet det som om tiltalte har hatt sitt kjønnslem inni henne, og hun har som nevnt ved flere anledninger fått seksuell tilfredstillelse ved tiltaltes handlinger.

Straffen fastsettes til fengsel i 4 - fire - år og 6 - seks - måneder. Ved straffutmålingen er straffeloven §62 første ledd iakttatt.

Ved straffutmålingen er det i skjerpende retning lagt vekt på at det dreier seg om et langvarig og sammenhengende seksuelt misbruk, som startet allerede da fornærmede var kun 9 år gammel, og som vedvarte i ca 8 år, helt til fornærmede var vel 16 år gammel. Misbruket ble bragt til opphør ved at fornærmede sommeren 1984 reiste til Amerika som utvekslingsstudent. Hun har selv karakterisert sin reise som en flukt fra sin far og hans misbruk av henne.

De handlinger tiltalte har forøvet mot datteren er av meget alvorlig karakter. Særlig alvorlig er det at han gjennomførte fullbyrdet samleie med henne da hun var kun 12 - 13 år og utsatte henne for betydelig smerte. Også hans senere samleielignende misbruk vurderes som forbrytelser av særdeles alvorlig art. Over en tid i slutten av perioden, utnyttet han hennes mørkeredsel ved å lage lyder om natten, slik at hun skulle søke tilflukt hos ham på hans soveværelse. Disse situasjoner, hvor hun følte behov for hans omsorg, har han benyttet til å misbruke henne seksuelt. Hans handlinger fremstår som et grovt tillitsbrudd mot datteren. Tiltalte har også, etter at B ble noe eldre, utnyttet henne seksuelt under påskudd av å gi henne opplæring i de voksnes seksualliv. I følge Bs forklaring sa han at han hadde lest om dette i Illustrert Vitenskap, og at han mente at slik opplæring var en naturlig oppgave for en far. Som et ledd i denne opplæringen onanerte han seg ved en anledning til sædavgang, og lot sæden gå i vasken for at B skulle se hvordan sæd så ut.

Tiltalte kan vanskelig ha unngått å forstå at hans handlinger utsatte B for fare for psykiske skadevirkninger. Det er ved bevisførselen godtgjort at hun har tatt betydelig psykisk skade av hva hun har gjennomlevet. Ved spesialpsykolog Odd Steinar Nilsens sakkyndige utredning fremgår at hun lider av fortrengning, dissasosiasjonstendenser, suicidale tanker, depresjoner, skyldfølelse, konsentrasjons- og innlæringsvansker, seksuelle dysfunksjoner, negativt selvbilde og dårlig forhold til egen kropp. Hennes skoleprestasjoner har blitt dårlige på grunn av disse forhold, langt dårligere enn hennes evner skulle tilsi. Lagmannsretten vurderer fornærmede slik at hun har fått sin barndom og ungdomstid ødelagt på grunn av tiltaltes handlinger, og bygger denne vurdering ikke bare på den psykiske spesialistutredning, men også på det inntrykk som festnet seg etter hennes vitneforklaring for lagmannsretten.

Det er på det rene at fornærmede vil ha behov for langvarig psykisk behandling for å bli restituert, og prognosen vurderes som usikker. Hun fremstår således idag som en betydelig skadet ung kvinne.

I straffeskjerpende retning er det også lagt vekt på at almenpreventive hensyn tilsier en streng reaksjon i saker som den foreliggende.

I formildende retning er det lagt en viss vekt på at det har gått lang tid fra de straffbare handlingene opphørte og inntil saken kom til pådømmelse. I de fleste saker som gjelder seksuelt misbruk av barn er det riktignok slik at det normalt går lang tid før forholdet blir oppdaget og saken pådømt og at dette straffeformildende moment derfor tillegges mindre vekt, jfr. således [Rt-1989-712](Rt-1989-712 "wikilink"). I nærværende sak er det imidlertid gått så lang tid - ca 9 år - at denne omstendighet vil få noen betydning ved utmålingen av straffen.

Formildende omstendigheter utover det forannevnte finnes ikke å foreligge. Forsvareren har fremholdt tiltaltes delvise tilståelse som en formildende omstendighet. Lagmannsretten kan ikke være enig i dette. Riktignok har tiltalte erkjent å ha masturbert fornærmede og fått henne til å onanere seg. Han har imidlertid samtidig fremholdt at hun var initiativtakeren til den første seksuelle kontakt, og at hun ved en anledning foreslo samleie, hvilket lagmannsretten ikke fester lit til. At han således har forsøkt å skyve noe av skylden over på sin datter, fører til at hans delvise tilståelse kommer helt i bakgrunnen som strafformildende omstendighet.

Statsadvokaten har i tillegg til straff påstått tiltalte dømt til å betale erstatning (oppreisning) for ikke-økonomisk skade, og bistandsadvokaten har nærmere begrunnet erstatningskravet.

Erstatningsspørsmålet avgjøres av lagmannsrettens tre fagdommere, jfr. straffeprosessloven §332, jfr. §2, som finner at tiltalte har økonomisk evne til å betale erstatning. Hensett til de alvorlige skadevirkninger han har påført sin datter finner lagmannsretten at tiltalte i medhold av skadeserstatningsloven §3-5, jfr. §3-3 bør tilpliktes å betale henne erstatning som oppreisning for skade av ikke-økonomisk art, og fastsetter erstatningsbeløpet til kr 75.000,- i samsvar med bistandsadvokatens påstand.

Saksomkostninger er ikke påstått og vil ikke bli ilagt.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. A, født xx.xx.1941, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §195 første ledd 2. straffalternativ, straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ, straffeloven §196 første ledd, straffeloven §207 første ledd 2. straffalternativ og straffeloven §207 første ledd 1. straffalternativ, - alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd - til en straff en fengsel i 4 - fire - år og 6 - seks - måneder, med fradrag av 1 - en - dag for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale til B erstatning (oppreisning) for skade av ikke-økonomisk art, jfr. skadeserstatningsloven §3-5, jfr. §3-3, med kr 75.000,- - syttifemtusenkroner 00/100.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

