---
title: "LA-1992-896"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1993-01-19
publisert: "LA-1992-00896"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett - Agder lagmannsrett LA-1992-00896."
parter: "Førstestatsadvokat Edward Dahl, Kristiansand mot A (advokat Bent Gill Johannessen, Kristiansand)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg, formann. Tilkalt lagdommer Anne Elisabeth Landsverk. Med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966) §61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1992-896"
censurert: false
---

# LA-1992-896

År 1993 den 19. januar ble rett holdt i lagmannsrettens lokale i Tinghuset, Kristiansand i Vest-Agder lagsogn.

Det ble avsagt slik dom:

Tysk statsborger A, født xx.xx.1949 og bosatt i X, ble ved Kristiansand byretts dom av 8. september 1992 domfelt for overtredelse av tolloven §61 første og annet ledd og idømt en bot på kr 500,-, subsidiært fengsel i 2 dager. I tillegg ble dataanlegget inndratt til fordel for statskassen. Foranledningen til domfellelsen var at A 25. juli 1991, i forbindelse med et besøk hos slektninger i Tyskland, hadde tatt med seg til Norge et dataanlegg han hadde lånt av sin bror og som tollmyndighetene mente hadde en verdi på ca kr 4.000,-. Verdigrensen for tollfri innførsel til Norge var på angjeldende tidspunkt kr 1.200,-. Det ble utferdiget forelegg mot A, som ble nektet vedtatt, hvoretter straffesak ble reist.

A begjærte fornyet behandling av saken ved lagmannsretten, en begjæring som ble imøtekommet ved beslutning av Høyesteretts kjæremålsutvalg 12. november 1992.

Saken ble tatt opp til fornyet behandling i Kristiansand idag. Tiltalte møtte og ga en kort forklaring. Etter at tiltalte hadde forklart seg, opplyste statsadvokaten at det fra påtalemyndighetens side ble nedlagt påstand om frifinnelse, idet det etter foretatte undersøkelser ikke kunne føres bevis for at det omhandlede dataanlegget hadde en verdi som oversteg grensen for tillatt tollfri innførsel til Norge, jfr. forskrift om tollfrihet for reiseutstyr og reisegods av 26. mai 1978 med senere endringer.

Forsvareren sluttet seg til statsadvokatens påstand.

Retten konstaterer at det etter innhentede vurderinger om verdien av dataanlegget ikke er bevismessig grunnlag for domfellelse i samsvar med tiltalebeslutningen. Det forhold som er omhandlet i tiltalen kan heller ikke ses å rammes av noen annen straffebestemmelse. Tiltalte blir etter dette å frifinne. Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

Tiltalte A, født xx.xx.1949, frifinnes.

Tiltalte vedtok dommen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

