---
title: "LA-1991-686"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1993-02-23
publisert: "LA-1991-00686"
stikkord: "Jordskifte"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder og Rogaland jordskifteoverrett Nr.: 7/1991 - Agder lagmannsrett LA-1991-00686 A. Rettskraftig."
parter: "Ankende part: Peder Magne Stave, Farsund (Prosessfullmektig: Ingen). Motpart: Alf Birkeland, Oslo (Prosessfullmektig: Ingen)."
forfatter: "Lagdommerne Gunnar Hanssen, Asbjørn Nes Hansen, Åse Berg"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §356"
  - "§359"
  - "Jordskifteloven (1979) §17"
  - "§61"
  - "§172"
  - "§3"
  - "§76"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1991-686"
censurert: false
---

# LA-1991-686

År 1993 den 23. februar ble rettsmøte holdt på Agder lagmannsretts kontor i Skien.

Etter rådslagning og stemmegivning for lukkede dører ble det avsagt slik kjennelse:

På vegne av Alf P. Birkeland har advokat Steinar Skeie krevd grensegang for å avklare tvist om grensen mellom Birkelands eiendom gnr. 242 bnr. 3 og eiendommen gnr. 242 bnr. 21 i Lyngdal kommune. Bnr. 21 brukes av Peder Magnar Stave. Den 26. juni 1990 avsa Marnar jordskifterett - jordskiftedommer Steinar Usland med to jordskiftemeddommere - dom med slik domsslutning:

"1. Bolten i grensa mot bnr. 48/49 (bolt nr 2 på målebrev), er også det sør-vestre hjørne for tomte til bnr 21.

2\. Sakskostnadene for jordskifteretten fordeles i hht jordskifteloven §76. Øvrige prosesskostnader fordeles i hht hovedregelen i tvistemålsloven §172."

Peder Magne Stave har den 5. september 1990 rettidig påanket jordskifterettens dom til Agder lagmannsrett med påstand om at den oppheves og at saken avvises fra jordskifteretten. Han la også ned påstand om å bli fritatt for saksomkostninger i jordskifteretten og å bli tilkjent omkostninger i lagmannsretten. Peder Magne Stave søkte samtidig om samtykke til behandling av ankesaken uavhengig av ankegjenstandens verdi. Alf P. Birkeland motsatte seg at slikt samtykke ble gitt. Ved beslutning av 22. oktober 1990 nektet førstelagmannen å gi samtykke etter tvistemålsloven §359.

Den 12. desember 1990 har Peder Magne Stave påanket jordskifterettens dom til Agder og Rogaland jordskifteoverrett med påstand om at jordskifterettens vedtak om å fremme jordskiftesaken oppheves og at saken avvises. Saksomkostningspåstanden er den samme som for lagmannsretten.

Den 8. mai 1991 avsa Agder og Rogaland jordskifteoverrett - jordskifteoverdommer Gunnar Skare som overdommer - kjennelse i saken med slik slutning:

"Anke til Agder og Rogaland jordskifteoverrett fra Peder Magne Stave, bruker av gnr. 242 bnr. 21 i Lyngdal kommune over jordskiftesak nr. 16/87 L - Birkeland - blir å avvise."

Peder Magne Stave har i rett tid påanket jordskifteoverrettens kjennelse til Agder lagmannsrett. Alf P. Birkeland har tatt til motmæle. I medhold av jordskifteloven §61 fjerde ledd, slik den lød før lovendringen av 7. juni 1991, har lagmannsretten besluttet å behandle ankesaken etter reglene om kjæremålssaker. I ankeerklæring av 22. juli 1991 samt brev av 27. april 1992 og 28. januar 1993 har Peder Magne Stave sammenfatningsvis gjort gjeldende:

Det må være mulig å få prøvet jordskifterettens avgjørelse om å fremme denne grensegangssaken, jfr. jordskifteloven §3. Det må være uriktig når jordskifteoverretten avviser anken under henvisning til loven §61 annet ledd. I dette tilfellet gjelder saken nettopp materielle grunner, nemlig de jord- og skogverdier som ligger i det omtvistede areal sammenholdt med de betydelige omkostninger saken medfører for ham. Dette gjelder bl.a. omkostninger ved å møte, jordskifterettens omkostninger og saksomkostninger til motparten.

Selve tvisten har ingen økonomisk betydning for Peder Martin Staves eiendom, noe som er klarlagt gjennom beregninger. Tvisten gjelder maksimalt 10 m2 skoggrunn. Det er vist til en erklæring datert 15. juni 1990 fra bror til Peder Martin Stave - Paul Stave.

Peder Martin Stave har nedlagt slik påstand:

"1. Agder og Rogaland jordskifteoverretts kjennelse av 8. mai 1991 oppheves.

2\. Peder Magne Staves anke av 12. desember 1990 til Agder og Rogaland jordskifteoverrett blir å fremme.

3\. Peder Magne Stave tilkjennes saksomkostninger."

I tilsvar av 10. september 1991 og brev av 27. april 1992 samt 19. januar og 1. februar 1993 har Alf P. Birkeland sammenfatningsvis gjort gjeldende:

Peder Magne Stave fikk en rekke muligheter til å løse saken i minnelighet. Han har imidlertid vært helt avvisende til disse. Det er ingen rimelig grunn til å påanke saken fra Staves side.

Lagmannsretten vil bemerke:

Det følger av jordskifteloven §17 første ledd at jordskifterettens avgjørelser av grensetvister skal skje i form av dom. Slike dommer er gjenstand for anke til lagmannsretten, jfr. §61 annet ledd 1. punktum. Peder Magne Stave har på rett måte og i rett tid påanket Marnar jordskifteretts dom i saken til Agder lagmannsrett. Ankegjenstandens verdi tilfredsstilte imidlertid ikke de krav som settes i tvistemålsloven §356, jfr. jordskifteloven §61 tredje ledd, slik bestemmelsen var utformet før lovendringen 7. juni 1991. Samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi ble heller ikke gitt etter tvistemålsloven §359, jfr. jordskifteloven §61 tredje ledd, slik at anken av den grunn ikke kunne behandles av lagmannsretten.

Lagmannsretten er enig med Agder og Rogaland jordskifteoverrett i at Marnar jordskifteretts dom ikke kan påankes til jordskifteoverretten og må avvises derfra. Dette følger forutsetningsvis av ordlyden i jordskifteloven §61 annet ledd 1. punktum. Bare i slike tilfeller der det ikke er sagt i loven at anken skal gå til lagmannsretten går den til jordskifteoverretten, jfr. Austenå og Øvstedal: Jordskifteloven kommentarutgave side 201.

Jordskifteoverrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Det er ikke nedlagt påstand om saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Jordskifteoverrettens kjennelse stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

