---
title: "Rt-1869-469"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1869-05-08
publisert: "Rt-1869-469"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 207. O.nr. 27."
parter: "Handelshuset A. C. Hartmann & Sønner (Dunker ved Bergh) mod Christiansands Magistrat og Formandskab (Grønn)."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1869-469"
censurert: false
---

# Rt-1869-469

Ved kgl. Reskript til Stiftsbefalingsmanden i Christiansand af 27de Marts 1801 blev Regimentsfeltskjær Fangen overdraget «Eiendomsretten over den ham tilfæstede og Christiansands By tilhørende Ø. Odderøen kaldet, under følgende Bestemmelser og Vilkaar: 1) at den aarlige Afgift forhøies fra 3 til 6 Rdlr., hvilken af enhver Eier bør svares til Christiansands By, samt at enh er ny Eier ved Eiendommens Tiltrædelse erlægger til Byen en Recognition af 30 Rdlr.; 2) at Byens Indvaanere forbeholdes Rettighed til i store og lille Nordvigen og alle Øens Bugter og Indviger at frelse og bjerge deres Trælast - - - 3) at Øens yderste Omfang eller Fjelde forbeholdes - - - til Christiansands Byes Indvaaneres frie Raadighed til sammesteds at opføre Pakhuse, eller gjøre hvad Indretninger de enten til deres Fiskeriers Gavn eller i andre Maader maatte finde tjenlige».

Efterat Øen senere ifølge kgl. Resolution var kjøbt for Qvarantænecassens Regning, blev det ved kgl. Resol. af 23de Juni (Prom. 30te Juli) 1808 bestemt: «a) at den Christiansands Indvaanere ved Rescr. 1801 reserverede Ret til i store og lille Nordvigen og alle Øens Bugter og Indviger art frelse og bjerge deres Trælast - skal indskrænkes derhen, at samme ikke maa udøves paa de Tider, naar Qvarantæne-Hold anser det farligt - b) at den ved Rescriptets §3 reserverede frie Raadighed over Øens yderste Omfang eller Fjelde ikke for Fremtiden maa afbenyttes uden Qvarantæne-Commissionens dertil i ethvert Tilfælde givne Samtykke og udtrykkelige Tilladelse; c) at den forskjellige af Fangen indrømmede Ret til langs Stranden at opføre Bolværker og


*— side 470 —*

Skur og anbringe Skibsring, skal bortfalde, fordi bemeldte Fangen ikke kan ansees at have været berettiget til at afhænde disse Rettigheder og d) at Recognitionen til Christiansands By af 30 Spd. ved hver ny Eiers Tiltrædelse herefter, saalænge Odderøen besiddes af Qvarantænevæsenet, maa betales hvert 25de Aar».

I store og lille Nordvigen (senere under Et kaldet Nodevigen) have Eierne af den ligeoverfor paa Fastlandet liggende Lastetomt Matr. Nr. 422 b i længere Tid stadig baade Sommer og Vinter havt et Hængsle eller en Bom til Opsamling og Oppbevaring af deres Trælast, hvilken Bom er fæstet med begge Ender i Odderøens Land og paa Midten i en liden Holme, saaledes at en Del af Nodevigen (en Firkant, 156 Fod lang paa den korteste og 295 Fod paa den længste Side) derved aflukkedes, uden at det dog er oplyst, at den almindelige Færsel paa Byens østre Havn, hvoraf Nodevigen ansees som en Del, derved hindredes. Naar og med hvad Hjemmel Bommen først er anbragt, var ikke nærmere oplyst, men af Vidneforklaringerne fremgik, at fra 1820 eiedes Lastetomten og Bommen af Peder Isaksen og senere af Consul G. F, Reinhardt og Handelshuset Reinhard & Co. lige indtil 1860, da «Lastetomten Matr. Nr. 422 b med paastaaende Bygninger og tilhørende Lastebom i Nodevigen ved Odderøen» blev solgt ved offentlig Auction den 31te Jan. 1860 og tilslaaet Appellanterne, Hartmann & Sønner. Under Auctionen fremlagdes en Skrivelse fra Qvarantænekommissionen til Skifteretten i Reinhardts & Co.s Opbudsbo, hvori gjøres opmærksom paa, at Benyttelsen af Nodevigen i Henhold til Rescr. 1801 selvfølgelig har staaet Reinhardt & Co. ligesaavel som Byens øvrige Indvaanere aaben, og at de ved Rescr. Af 1801 indrømmede Rettigheder ved Resol. af 23de Juni 1808 ere undergaaede forskjellige Modificationer. Ved Thinglæsningen af det Kjøberne i 1864 meddelte Auctionsskjøde anmærkedes derhos, at der ikke findes thinglæst noget Document, der hjemler Eierne af nogen af de i Skjødet nævnte Eiendomme Bomrettighed i Nodevig.

Da Hartmann & Sønner, efterat være blevne Eiere


*— side 471 —*

af Tomten Nr. 422 b og Bommen, prætenderede en exclusiv Benyttelsesret til den omhandlede Del af Nodevigen, og da Christiansands Communebestyrelse, paa Henvendelse fra Sundhedscommissionen, der paa Qvarantænevæsenets Vegne fører Tilsyn med Odderøen, og efter Correspondance med Indredepartementet og Amtet fandt, at Spørgsmaalet om den paastaaede Ret burde prøves ved Domstolene, anlagdes efter forgjæves Forligsmægling Aastedssag, hvorunder Hartmann & Sønner paastodes kjendte uberettigede til, med exclusiv Virkning, som nu, at have den omhandlede Lastebom i og over Nodevigen ved Odderøen samt tilpligtede under løbende Dagmulct at borttage denne Bom m. V. Men ved den af Byfogden i Christiansand med Meddomsmænd den 26de Novbr. 1866 afsagte Dom bleve Hartmann & Sønner frifundne for Communens Tiltale i denne Sag og Processens Omkostninger ophævede.

Ved Christiansands Stiftsoverrets Dom af 8de Jan. 1868 blev derimod kjendt for Ret: «A. C. Hartmann & Sønner bør være uberettigede til at have med exclusiv Virkning, som nu, den under Sagen omhandlede Lastebom i og over Nodevigen ved Odderøen, og bør de under en Mulct af 3 SPdlr. til Christiansands Byes Fattigcasse for hver Dag, denne Dom af dem siddes overhørig, inden 3 Maaneder paa egen Bekostning borttage denne Bom. Processens Omkostninger ved begge Retter ophæves. At efterkommes etc.»

I Præmisserne bemærkes blandt Andet: - - -

«Men er det saa, eller, med andre Ord, har Brugen, forudsat at den ikke har støttet sig til Rescriptet af 1801, fra først af været selvtiltagen, afgive de locale Forholde i og for sig det bedste Bevis for, at Bommens Udlæggelse ikke kan være skeet med Tanke om særskilt Berettigelse. Thi at Eieren af en Lastetomt paa Bysiden ved uden speciel Adkomst at anbringe en Bom paa det paa den anden Side af Kanalfarvandet liggende Odderøland ikke kan have gjort dette i den Tanke, at han dertil havde Ret, siger sig vel omtrent at sig selv, og under saadanne Omstændigheder kan der formentlig


*— side 472 —*

ikke være Spørgsmaal om, at Betingelserne for Adgang til at hævde ere tilstede. Den for de Indstevnte, om Hjemmelen ikke søges i Rescriptet, fordelagtigste Forudsætning maatte da vel være, at Bommen er udlagt med stiltiende Indrømmelse indtil Videre af rette Vedkommende, eller som det hedder precario, men endog under denne Omstændighed antages de Indstevnte ikke at være bedre farne, end naar Bommen, saaledes som, naar Alt kommer til Alt, vel neppe kan betvivles i Virkeligheden at have været Tilfældet, var udlagt i Henhold til Rescriptet af 1801, da der formentlig ikke mere under den første end under den sidste Forudsætning vilde have været Adgang til Hævd, i hvilken Henseende, hvad der førstnævnte angaar, henvises til Platou's Bog om Besiddelse, Pag. 160-161, og de der nævnte Domme, medens under den sidste Forudsætning Rescriptets egne Bestemmelser, som Bomudlæggeren da maatte have Kundskab om, maa være afgjørende mod de Indstevnte, og det endog om man vilde gaa ud fra, at en Vildfarelse fra Bomudlæggerens Side med Hensyn til Omfanget af hans Berettigelse havde fundet Sted, idet en saadan Vildfarelse vilde have væren en error juris og ikke en error facti, eller med andre Ord maatte siges at have angaaet Berettigelsens Grund og ikke dens Gjenstand, og saaledes vilde have hindret Hævden. (Forts.)


*— side 473 —*

Hvad der i det foregaaende er statueret, er ikke rettere end Overretten formaar at indse, overenstemmende med, hvad i Hævdsmaterien læres og practiseres, og efter det saaledes Anførte og da det Ubeføiede i den af de Instevnte her ved Retten som Frifindelsesgrund fremsatte Insigelse mod Appellantskabets Kompetance til i det omhandlede Anliggende at optræde paa Byens Indvaaneres Vegne formentlig ikke tiltrænger nærmere at paavises, forudsat at der overhodet til denne Indsigelse, som ny her ved Retten, mod Appellantskabets Protest kunde være at tage Hensyn, antages Sagen at maatte gaa de Indstevnte imod. Forskjellen mellem Appellantskabets principale og subsidiære Paastand er i det Væsentlige den, at den sidste ikke gaar ud paa Bommen borttagen, men alene at faa de Indstevnte betagne deres paastaaede exclusive Ret dens Benyttelse, medens den principale gaar ud paa ogsaa at faa selve Bommen bort. At de Indstevnte maa blive at frakjende enhver exclusiv Rett følger av det Overanførte».

Denne Dom paaankedes av Hartmann & Sønner til Høiesteret, hvor Indstevnte frafaldt Paastand om Bommens Bortagelse for Tiden og indskrænkede sig til den ved Overretten fremsatte subsidiære Paastand: at Citanterne kjendes uberretigede til, navnlig ved Udlæggelse av den omhandlede Bom i Nodevigen ved Odderøen, at udøve nogen saadan Raadighed over bemeldte Nodevig, at den Christiansands Indvaanere i Almindelighed ved Rescript av 27de Marts 1801 tillagte Ret til dersteds at frelse og bjerge sin Last m.V. i nogen Maade hindres eller besværliggjøres.

Herav tog Citanterne i Repliken for Høiesteret Anledning til principaliter at paastaa «Sagen fra Underretten afvist, som ikke længere angaaende nogen for Christiansands kommune klagbar Gjenstand». Men denne Insigelse, der sees at være beslægtet med den ved Overretten fremsatte og der, baade som ny og i sig selv uholdbar, med fuld Føie forhastede Indsigelse mod Kommunebestyrelsens Kompetance til i det omhandlede Anliggende at optræde paa Byens Indvaaneres Vegne, kunde ikke gives Medhold. Og forsaavidt der sigtedes til den bekjendte Sats, at Domstolene ei kunne indlade sig paa at give Realitetsdom i Sager, hvorunder blot almindelige Fortolkningsspørgsmaale men ei Lovens Anvendelse paa bstemte Tilfælde ere fatte under Paakjendelse ( RT 1844 65-71), var Indsigelsen ligeledes ubeføiet, da den tilbageværende Del af Sagen netop angik et bestemt Tilfælde, en bestemt factisk Tilstand, hvorved Andres rettigheder paastodes krænkede.

I Realiteten havde der i begge de foregaaende Instanser, ligesom i Høiesteret, været procedert vidtløftigt angaaende det Spørgsmaal, «om Rescr. 1801 og Resol. 1808 ere at betragte som Love eller blot som en Approbation paa de Kongen av Byens Øvrighed forelagte Salgsvilkaar, altsaa som et Slags Hjemmelsdocument eller en ren administrativ Foranstaltning af Kongemagten i Egenskab af Indehaver af den øverste Eiendomsret over Christiansands By med Tilliggelser», og Underrettens Resultat saaes endog hovedsagelig at være bygget paa Besvarelsen heraf. Men herpaa behøvede man i Høiesterett ikke at indlade sig, naar man af andre, af dette Spørgsmaal uafhængige, Grunde maatte komme til det Resultat at Hævd her var uanvendelig.

Med Hensyn til den Paastaaede Hævd var det vistnok ved de førte Vidner (navnlig 1ste, 2det, 3die og 5te Vidner) bevist, at Eierne av Tomten Matr. Nr. 422 b fra 1820 til 1860 uafbrudt havde havt Bommen liggende, og at de ligeledes stadig baade Vinter og Sommer havde oppsamlet og opbevaret deres Last i samme, uden at Andre paa samme Maade havde benyttet den, ialdfald blot med Undtagelse av et Par Gange, da Vedkommende havde faaet speciel Tilladelse dertil. Efter et enkelt Vidne skal Reihardt Co. ogsaa engang, da en anden Trælasthandler vilde benytte Bommen, have sagt til sin Betjent, at han kunde sætte Laas for den, uden at det dog var oplyst, at saadan Laas nogensinde, enten da eller senere, har været sat.

Men uagtet Bommens Oprindelse ikke nærmere var oplyst, var det dog efter Forholdenes egen Bskaffenhed antageligt, at den oprindelig af en enkelt Trælasthandler er anbragt netop i Henhold til den alle Indvaanere ved Rescr. 1801 forbeholdte Ret til at frelse og bjerge deres Trælast, og naar dens Anbringelse saaledes kun er Udøvelse av den Alle og Enhver i Byen tilkommende Ret, kan den heller ikke oprindelig forudsættes anbragt med en saadan Prætension paa en alle Andre udelukkende Raadighed, at Anbringelsen skulde kunne danne Udgangspunktet for Hævdserhvervelse af en saadan udelukkende Raadighed. Og for de øvrige Indvaaneres Vedkommende kan det heller ikke siges, at de, ved deres Taushed og Undladen indtil videre at benytte den dem efter Rescr. 1801 tilkommende lige Ret, skulde have opgivet denne, i hvilken Henseende det kan være tilstrækkeligt at henvise til den av Overretten paaberaabte Theori of Praxis. Om hævd kunde der forøvrigt endnu mindre blive Spørgsmaal efter den i Høiesterett fremkomne Oplysning om, at Nodevigen støder umiddelbar til og er at anse som en Del af Christiansands Byes østre Havn.

Skjønt den paastaaede Hævd, hvortil Citanterne hovesagelig støttede sig, saaledes maatte forkastes, hvad enten Rescr. 1801 og Resol. 1808 ansaaes som Love eller ei, maate dog dette ikke forstaaes derhen, at man tiltraadte den Andskuelse, at disse Bestemmelser blot skulde kunne betragtes som en Approbation paa Salgsvilkaar eller ved en ren administrativ Foranstaltning udfærdiget Hjemmelsdocument paa en Handel, Mand og Mand imellem.

Forsaavidt Citanterne dernæst havde paaberopt Alders Hævd, i hvilken Henseende de forøvrigt af Indstevnte paastodes at være komne i Strid med deres Procedure ved de foregaaende Retter, var det klart, at hverken de factiske eller juridiske Betingelser for saadan Hævdserhvervelse vare tilstede.

Høiesteretsdom (enstemmig): «A. C. Hartmann & Sønner bør være uberettigede til ved den i Sagen omhandlede Bom at udøve nogen saadan Raadighed over Nodevigen ved Odderøen, at den Christiansands Indvaanere ved Rescript 27de Marts 1801, sammenholdt mes Resol. 23de Juni 1808, forbeholdte Rettighed til dersteds at frelse og bjerge deres Trælast m.V. i nogen Maade hindres eller besværliggjøres. Processens Omkostninger for alle Retter ophæves».

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

