---
title: "HR-2000-202 - Rt-2000-472"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-01
publisert: "HR-2000-00202 - Rt-2000-472 (110-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Førerkortbeslag"
sammendrag: "Saken gjaldt kjennelse om midlertidig beslag av førerkort."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00202, straffekjæremål"
parter: "A mot påtalemyndigheten"
forfatter: "Lund, Gussgard, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "§22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-202_-_Rt-2000-472"
censurert: false
---

# HR-2000-202 - Rt-2000-472

Saken gjelder kjennelse om midlertidig beslag av førerkort.

Ved Kragerø forhørsrett kjennelse av 18. januar 2000 ble det avsagt kjennelse med slik slutning:

«Førerkortet tilhørende A, født xx.xx.1960, kan holdes beslaglagt av Kragerø politidistrikt inntil saken er rettskraftig avgjort, dog ikke utover 13. desember 2000 kl. 15.00.»

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett som 1. februar 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes»

Grunnlaget for beslaget av førerkortet er at A er siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §22 første ledd, promillekjøring.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er ikke anført noe nærmere grunnlag for kjæremålet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet og har anført at det ikke foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Kjæremålsutvalgets kompetanse er da begrenset slik det følger av straffeprosessloven §388. Utvalget kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og tolking av de aktuelle lovbestemmelser, men ikke bevisbedømmelsen og den konkrete rettsanvendelsen.

Om grunnvilkåret for å samtykke til midlertidig beslag av førerkort uttaler lagmannsretten at den er «enig med forhørsretten i at det foreligger skjellig grunn til mistanke og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse». Lagmannsretten viser i denne sammenheng ikke til vegtrafikkloven §33 nr. 5, men sett sammen med forhørsrettens kjennelse er det ikke tvilsomt at vurderingen bygger på denne bestemmelsen.

Lagmannsretten uttaler deretter at det ikke er tema i saken om det straffbare forhold vil føre til inndragning av førerkort i minst ett år, jf. vegtrafikkloven §33 nr. 2 sammenholdt med §33 nr. 1, og at førerkort skal beslaglegges i et slikt tilfelle om det ikke foreligger særlige grunner, jf. [Rt-1975-791](Rt-1975-791 "wikilink"). I denne forbindelse foretar lagmannsretten en vurdering av forholdsmessigheten av inngrepet.

Utvalget kan ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens lovtolking eller saksbehandling.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

