---
title: "HR-2000-497-K - Rt-2000-1240"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-07-13
publisert: "HR-2000-00497-K - Rt-2000-1240 (286-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Skjønnsprosess, Rettsgebyr"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over fastsettelse av rettsgebyr."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00497, sivilt kjæremål"
parter: "Radøy kommune (advokat Karsten Solberg)"
forfatter: "Lund, Flock, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Rettsgebyrloven (1982) §8"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-497-K_-_Rt-2000-1240"
censurert: false
---

# HR-2000-497-K - Rt-2000-1240

Saka gjeld kjæremål over fastsetjinga av rettsgebyr.

Den 16. februar 1998 nekta Nordhordland heradsrett å ta til følgje krav frå Radøy kommune om å fremje skjønnssak. Radøy kommune betalte for førehavinga av kravet rettsgebyr med 7.575 kroner og sideutgifter med 18.789, 55 kroner. Orskurden om nekting vart påanka til Gulating lagmannsrett som 12. februar 1999 oppheva orskurden og heimviste saka til ny førehaving i heradsretten.

Heradsretten avheimla skjønn 9. november 1999. Ved andre gongs førehaving av saka vart Radøy kommune kravd for 18.195 kroner i sideutgifter og 5.050 kroner i rettsgebyr.

Radøy kommune gjorde overfor heradsretten gjeldande at kommunen ikkje hadde plikt til å betale for førehavinga av saka i heradsretten andre gongen. I brev av 8. desember 1999 heldt heradsretten fast på gebyret med mellom anna slik grunngiving:

«Rettsgebyrloven §8 tredje ledd, som gir hjemmel for gebyrfritak ved hjemvisning eller henvisning til ny behandling, står i lovens kapitel 2 som gjelder tvistemål. I kapitel 3 står bestemmelsen som gjelder skjønn, og der finnes ingen tilsvarende bestemmelse om fritak. Når en fritaksbestemmelse ikke er plassert i kapitel 1 - som er de alminnelige bestemmelsene - synes det unaturlig å gi bestemmelsen for tvistemål analogisk anvendelse på skjønn.»

Radøy kommune påkjærte vedtaket til Gulating lagmannsrett som 20. mars 2000 sa orskurd med slik slutning:

«1. Nordhordland herredsretts beslutning stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Lagmannsretten viste til at føresegna i rettsgebyrlova §8 tredje ledd er plassert i kapittel 2 i lova som gjeld tvistemål, og lagmannsretten fann ikkje grunnlag for å bruke føresegna analogisk for skjønn.

Radøy kommune har i rett tid påkjært orskurden til Høgsteretts kjæremålsutval. Kjæremålet gjeld lagmannsrettens tolking av rettsgebyrlova §8.

Det er i korte trekk gjort gjeldande at det følgjer direkte av unntaket i §8 tredje ledd at det ikkje skal betalast gebyr for andre gongs førehaving av saka i heradsretten eller for sideutgifter. Det vert her vist til at Gulating lagmannsrett tok opp anken over orskurden frå heradsretten om å nekte skjønnssaka fremja som ei ordinær sivil sak med vanleg saksnummer.

Subsidiært vert det vist til at reelle omsyn tilseier at det ikkje skal betalast to gonger for gebyr eller sideutgifter. Radøy kommune er uten skuld i at saka må takast opp to gonger i heradsretten, og det er urimeleg å skulle betale to gonger når dette kjem av at heradsretten gjorde urett vedtak første gongen saka var oppe.

Heradsretten tok første gongen opp ikkje berre om skjønnet skulle nektast fremja, men etter krav frå kommunen også dei eigentlege skjønnsspørsmåla. Denne delen av saka måtte takast opp på nytt etter at lagmannsretten oppheva heradsrettens orskurd. Forskjellen mellom standardgebyr for tvistemål og gebyr knytt til talet på rettsdagar for skjønn har ikkje innverknad på tolkinga av §8.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. Radøy kommune skal ikke betale rettsgebyr eller sideutgifter i Nordhordland herredsrett sitt skjønn i sak 99-239 B, avhjemlet 09.11.1999.

2\. Radøy kommune får dekket sine saksomkostninger forbundet med kjæremålene med henholdsvis kr 2.500,- for Gulating lagmannsrett og kr 2.000,- for Høyesterett.»

Høgsteretts kjæremålsutval viser til at det er eit vidare kjæremål og at kjæremålsutvalet då har avgrensa kompetanse, jf. tvistemålslova §404. Kjæremålet gjeld lovtolkinga, som utvalet kan prøve.

Rettsgebyrlova har i kapittel 2 reglar om tvistemål og i kapittel 3 reglar om skjønn. §8 står i kapittel 2 om tvistemål, og etter inndelinga i lova gjeld §8 tredje ledd då ikkje for skjønn. Utvalet peikar her på at rettsgebyr er eit sterkt lovregulert felt, og at det vanskeleg kan tenkjast plikt til å svare eller fritak frå gebyr ut frå analogi eller ut frå kva som konkret er rimeleg. Ikkje minst vil dette gjelde i tilhøvet mellom tvistemål og skjønn, der lovgivar har valt ulike system for fastsetjinga av gebyret. Dersom regelen i §8 tredje ledd skulle gi uttrykk for eit allment prinsipp, ville det også ha vore naturleg å plassere regelen i kapittel 1 som inneheld alminnelege føresegner.

Utvalet kan såleis ikkje sjå at regelen i §8 tredje ledd kan tolkast slik at han gjeld for andre saker enn tvistemål.

Kjæremålet må etter dette forkastast.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Kjæremålet vert forkasta.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

