---
title: "HR-2000-28 - Rt-2000-788 - UTV-2000-1013"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2000-05-16
publisert: "HR-2000-00028 - Rt-2000-788 (184-2000) - UTV-2000-1013"
stikkord: "Skatterett, Fremleggelsesplikt, Taushetsplikt for psykologer"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om en privatpraktiserende psykolog i forbindelse med bokettersyn kunne pålegges å utlevere timebestillingsbøker for 1994 og 1995, uten hinder av den taushetsplikt han var pålagt etter Psykologloven (1973). I forbindelse med bokettersyn ble psykolog Knut Valsø i medhold av Ligningsloven (1980) § 4-10 pålagt å legge frem timebestillingsbøkene sine. Valsø avviste kravet ved å vise til taushetsplikten i Psykologloven (1973) § 6. Etter klage opprettholdt Skattedirektoratet vedtaket. Valsø gikk til sak mot staten med påstand om at pålegget om å legge frem timebestillingsbøkene skulle dømmes som ugyldig, men fikk ikke medhold i noen instans. Høyesterett fant at timebestillingsbøkene var dokumenter som var omfattet av fremleggelsesplikten i Ligningsloven (1980) § 4-10 nr. 1, og at det var av verdi for kontrollen av Valsøs ligning at timebestillingsbøkene ble framlagt. Etter Ligningsloven (1980) § 4-10 nr. 2 omfattar fremleggelsesplikten også dokumenter som er underlagt taushetsplikt, noe Høyesterett mente at timebestillingslistene til en psykolog var. Høyesterett tok ikke stilling til om framleggelsesplikten i § 4-10 nr. 2 måtte tolkes innskrenkende på grunnlag av uttalelser i lovforarbeidene, fordi en slik innskrenkende tolking ikke ville omfatte det foreliggende tilfellet. Det ble vist til at saken gjaldt timebestillingsbøker som var et planleggingsverktøy og registreringsdokument for skattyteren. Høyesterett gikk ikke nærmere inn på spørsmålet om i hvilken utstrekning ligningsmyndighetene kunne kreve fremlagt pasientjournaler. Heller ikke Valsøs subsidiære påstand om at han hadde rett til å legge frem timebestillingsbøkene med navn på pasientene sladdet, førte fram. Høyesterett fant at det ikke var tvilsomt at det i dokumenter som blir fremlagt etter Ligningsloven (1980) § 4-10, ikke var anledning til å sladde opplysninger som hadde betydning for kontrollen av ligningen til skattyter. Dette ble sett på som å være situasjonen her."
saksgang: "Sør-Gudbrandsdal herredsrett nr. 1998-00025 - Eidsivating lagmannsrett LE-1998-644 A - Høyesterett HR-2000-00028, nr. 313/1999"
parter: "Knut Valsø, Hjelpeintervenient: Norsk Psykologforening (advokat Roar Bjerknes) mot Staten v/Finansdepartementet (regjeringsadvokaten v/advokat Hanne Inger Bjurstrøm - til prøve)"
forfatter: "Tjomsland, Aarbakke, Utgård, Rieber-Mohn, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Psykologloven (1973) §6"
  - "Ligningsloven (1980) §4-10"
  - "§3-13"
  - "§4-2"
  - "§6-13"
  - "§6-15"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §46"
  - "Legeloven (1980)"
  - "Helsepersonelloven (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-28_-_Rt-2000-788_-_UTV-2000-1013"
censurert: false
---

# HR-2000-28 - Rt-2000-788 - UTV-2000-1013

Dommer <b>Tjomsland</b>: Saken gjelder spørsmålet om en privatpraktiserende psykolog med grunnlag i bestemmelsene i ligningsloven §4-10 nr. 1 og nr. 2 kan pålegges å utlevere timebestillingsbøker for 1994 og 1995 uten hinder av den taushetsplikt han er pålagt etter psykologloven §6.

Psykolog Knut Valsø har siden 1987 på deltid og fra 1994 på heltid drevet privat praksis som spesialist i klinisk psykologi. Han er tilknyttet Lillehammer Psykologsenter som drives av ham og tre andre spesialister. Fra 1. juli 1998 fikk han - i likhet med andre som på dette tidspunktet drev virksomhet som spesialist i klinisk psykologi - driftsavtale med fylkeskommunen, og han har dermed også rett til driftstilskudd. Valsø mottok også tidligere - etter avtale med trygdekontoret - refusjon fra folketrygden i samsvar med Sosialdepartementets forskrifter og takster av 20. juni 1994 for godtgjørelse av utgifter til undersøkelser og behandling hos psykolog. Men siden Valsø den gang ikke hadde driftsavtale med fylkeskommunen, var han som kompensasjon for driftstilskuddet berettiget til å kreve et «mellomlegg» av pasientene. Størrelsen på mellomlegget var ikke regulert. Valsø beregnet i 1994 som utgangspunkt et mellomlegg på kr 150 pr. time og i 1995 på kr 170 pr. time. Psykologer skal etter forskriftene skrive regning til trygdekontoret for hver pasient på RTV-blankett 2.22, samt samleregning på RTV-blankett 2.08. RTV-blankett 2.22 utferdiges i to eksemplarer, original til trygdekontoret og kopi som beholdes av psykologen. Pasienten får ikke kopi av regningen til trygdekontoret, men får en særskilt kvittering for egenbetalingen der også et eventuelt mellomlegg inngår.

Psykologene ved Lillehammer Psykologsenter ba høsten 1993 Lillehammer ligningskontor om et møte med sikte på å få klarlagt sine regnskapsmessige plikter. Ved det møtet som deretter fant sted med en konsulent ved ligningskontoret, ble de etter det opplyste fortalt at de pliktet å føre regnskapet slik at det fremgikk av «timebestillingsliste/dagbok» hvem som var pasienter, og at ligningsmyndighetene hadde adgang til å kreve disse listene utlevert. Psykologene ved senteret reagerte på dette, og de ba Norsk Psykologforening undersøke nærmere de juridiske spørsmål som her reiste seg.

Knut Valsø ble i brev av 15. august 1996 fra Oppland fylkesskattekontor varslet om bokettersyn. I forbindelse med revisors oppmøte på hans kontor ble han med grunnlag i ligningsloven §4-10 muntlig pålagt å utlevere kopier av alle kvitteringer til pasientene, samt timebestillingsbøkene for 1994 og 1995. Timebestillingsbøkene som Valsø hadde ført, inneholdt bare navn på pasienten og avtalt tidspunkt for konsultasjonen. Ved avbestillinger noterte han et minustegn ved pasientens navn. Valsø utleverte kvitteringene etter at han hadde sladdet navnene på pasientene, men han motsatte seg å utlevere timebestillingsbøkene under henvisning til taushetsplikten i psykologloven §6. Han påklaget på dette punkt pålegget til Skattedirektoratet, som ved vedtak av 2. april 1997 opprettholdt pålegget.

Norsk Psykologforening forela 22. mai 1997 saken for Statens helsetilsyn, som i brev av 30. juli 1997 mente at det var «nærliggende å konkludere med at psykologens timebestillingsbøker inneholder taushetsbelagt informasjon, og derfor ikke kan utleveres ligningsmyndighetene uten klar lovhjemmel». Helsetilsynet hadde imidlertid bygget sin vurdering på ligningsloven §6-15 nr. 2 som gjelder ligningsmyndighetenes adgang til å innhente opplysninger fra tredjemann, istedenfor på §4-10 som gjelder skattyters egen opplysningsplikt, noe som ble oppklart ved Finansdepartementets brev av 3. september 1997. Departementet uttalte her at timebestillingsbøker må «fremlegges ved ligningsmyndighetenes kontrollundersøkelse av psykologers egen ligning, i den utstrekning de er egnet til å belyse psykologens ligningsmessige forhold». I brev av 21. januar 1998 ba Datatilsynet, som var anmodet av Norsk Psykologforening om å avgi uttalelse i saken, Finansdepartementet vurdere om timebestillingsbøkene kunne fremlegges i anonymisert form, en ordning departementet i brev av 3. september 1998 mente ikke ville være tilfredsstillende.

Etter at Skattedirektoratets vedtak forelå, og Norsk Psykologforening hadde avgitt uttalelse på vegne av Valsø til Oppland fylkesskattekontor, sendte fylkesskattekontoret 11. desember 1997 et skriftlig pålegg til Knut Valsø hvor det blant annet heter:

<span id="rp-innrykk">«Vi ber Dem levere timebestillingsbøkene på Fylkesskattekontoret innen 22.12.97. Dersom De ønsker at bokettersynet skal gjennomføres på Deres kontor ber vi om at De snarlig tar kontakt med revisor for nærmere avtale om kontrolltidspunktet. Timebestillingsbøkene for 1994 og 1995 må da fremlegges på Deres kontor.»</span>

Knut Valsø tok 16. januar 1998 ut stevning mot staten ved Oppland fylkesskattekontor med påstand om at pålegget om å fremlegge timebestillingsbøkene for 1994 og 1995 skulle kjennes ugyldig. Både Norsk Psykologforening og Den norske lægeforening trådte for herredsretten inn i saken som hjelpeintervenienter til støtte for Valsø. Sør-Gudbrandsdal herredsrett avsa 26. juni 1998 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. Staten v/Oppland fylkesskattekontor frifinnes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»</span>

Knut Valsø, med Norsk Psykologforening som hjelpeintervenient, påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som 12. april 1999 avsa dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. Herredsrettens dom, domsslutningens pkt. 1, stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. I saksomkostninger for herredsretten betaler Knut Valsø og Norsk Psykologforening in solidum til Staten v/Oppland fylkesskattekontor 48.150 - førtiåttetusenetthundreogfemti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.</span>

<span id="rp-innrykk">3. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Knut Valsø og Norsk Psykologforening in solidum til Staten v/Oppland fylkesskattekontor 59.552,50 - femtinitusenfemhundreogfemtito 50/100 kroner - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»</span>

Dommen ble avsagt under dissens. En av dommerne stemte for å ta anken til følge.

Partenes anførsler for de tidligere instanser fremgår av dommene.

Knut Valsø, med Norsk Psykologforening som hjelpeintervenient, har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder i all hovedsak lagmannsrettens rettsanvendelse.

For Høyesterett har staten vært representert ved Finansdepartementet. Knut Valsø og fire vitner har avgitt skriftlige forklaringer til bruk for Høyesterett. To av disse vitner har ikke forklart seg tidligere. Saken står i all hovedsak i samme stilling som for de tidligere instanser.

Den ankende part, <b>Knut Valsø og hjelpeintervenienten, Norsk Psykologforening</b>, har for Høyesterett sammenfatningsvis gjort gjeldende:

Prinsipalt anføres det at Valsøs timebestillingsbøker ikke omfattes av fremleggelsesplikten etter ligningsloven §4-10. Forrangsbestemmelsen i §4-10 nr. 2 må tolkes innskrenkende for de tilfeller der dokumentene inneholder slike sensitive opplysninger som det her er tale om. Det kreves klar lovhjemmel for at en lovbestemt taushetsplikt kan fravikes, noe som ikke foreligger her. Finanskomitéen uttalte under forberedelsen av ligningsloven at den «delen av korrespondansen som gjelder klienters/pasienters personlige forhold vil fremdeles være underlagt taushetsplikt», jf. Innst.O.nr.44 (1979-1980) side 21. Denne uttalelsen medførte ikke noen endring i forhold til regjeringens lovforslag i Ot.prp.nr.29 (1978-1979), men uttalelsen må anses som et uttrykk for hvilket omfang fremleggelsesplikten etter §4-10 skal ha. Finanskomitéen må ha ment at sensitive opplysninger om pasientenes personlige forhold fremdeles skulle være underlagt taushetsplikt overfor ligningsmyndighetene. Fortolket på denne måten gir komitéuttalelsen god veiledning om hvordan ligningsloven §4-10 er å forstå.

Oppregningen av dokumenter i §4-10 nr. 1 a er ikke uttømmende, men den viser hvilke typer dokumenter det siktes til. Det karakteristiske for disse eksempler er at dokumentene er av forretningsmessig og dermed økonomisk karakter. Timebestillingsbøker har en blandet forretningsmessig og personlig karakter. I alminnelighet, f.eks for leger og tannleger, er timebestillingsbøkenes forretningsmessige karakter den dominerende. For en spesialist i klinisk psykologi gir imidlertid timebestillingsbøkene indirekte den sensitive opplysning at pasienten er under behandling for en psykisk lidelse, og bøkene har derfor en annen karakter enn for andre profesjoner.

Lagmannsrettens flertall har lagt vekt på at timebestillingsbøkene ikke sier «noe nærmere om hva slags psykiatrisk diagnose den enkelte måtte ha», og at det ikke er «grunnlag for å sammenligne timebestillingsbøker med legejournaler der det fremkommer detaljerte opplysninger med hensyn til diagnose osv.». Behandles imidlertid en person for en sinnslidelse, er det dette forholdet - og ikke de nærmere detaljer ved lidelsen - som det er mest vesentlig for pasienten at det er taushet om. Forskjellen mellom pasientjournaler og timebestillingsbøker er i denne henseende bare at journalene er mer detaljerte. Lagmannsrettens flertall har også uriktig lagt vekt på ligningsmyndighetenes taushetsplikt. Det vises i den forbindelse til at det i forarbeidene til legeloven er uttalt at det er «en utbredt misforståelse at taushetsplikten er mindre streng overfor personer som har taushetsplikt enn overfor andre», jf. Ot.prp.nr.1 (1979-1980) side 166.

Forarbeidene til lovene om leger og tannleger inneholder også ellers uttalelser som hevdes å gi støtte til den ankende parts forståelse av ligningsloven §4-10. Det uttales her blant annet at taushetsplikten i tvilstilfelle går foran opplysningsplikten, jf . Ot.prp.nr.1 (1979-1980) side 149. Det samme gjelder forarbeidene til lov av 2. juli 1999 nr. 64 om helsepersonell m.v. der det uttales at ligningsloven må «tolkes innskrenkende i forhold til profesjonslovgivningens bestemmelser om taushetsplikt», jf. Ot.prp.nr.13 (1998-1999) side 103.

Det vises videre til at Valsø i 1994 og 1995 ikke var forpliktet til å føre timebestillingsbøker, og at han ikke hadde noe behov for dem i sin virksomhet, og slett ikke i sin regnskapsførsel. Grunnen til at han førte dem, var at han uriktig hadde fått opplyst av ligningskontoret at han var forpliktet til dette. Timebestillingsbøkene kan under disse omstendigheter ikke karakteriseres som «virkelige regnskaper» som det ifølge Harboe, Kalgaard og Leikvang: Ligningsloven med kommentarer 5. utg. side 222, siktes til med oppregningen i §4-10 nr. 1.

Subsidiært anføres det at unntaket i ligningsloven §4-10 nr. 2 annet punktum om dokumenter som utelukkende gjelder andre skattyteres retts- og forretningsforhold, kommer til anvendelse. Denne regelen må også anvendes for dokumenter som utelukkende inneholder opplysninger om andres «personlige forhold». Timebestillingsbøkene viser at bestemte personer har bestilt behandling til de tidspunkter som er angitt. Det karakteristiske for Valsøs timebestillingsbøker er derfor at de gir den sensitive opplysning om andre personer at de har avtalt behandling hos ham. Bøkene viser riktignok også hvem Valsø har inngått behandlingsavtale med, men dette vil være tilfellet for praktisk talt ethvert dokument hos skattyteren som omtaler en annens rettsforhold. Uttrykket «utelukkende» kan ikke fortolkes helt snevert. Det avgjørende må - hevdes det - «være om dokumentet i seg selv bare gir opplysninger om andre».

Atter subsidiært anføres det at timebestillingsbøkene ikke er av betydning for ligningsmyndighetenes kontroll av Valsøs inntektsforhold. Domstolene kan fullt ut overprøve ligningsmyndighetenes konkrete vurdering på dette punkt. Den relevante problemstillingen er om timebestillingsbøkene inneholder opplysninger av betydning for kontrollen av ligningen utover de opplysninger som ligningsmyndighetene kan kreve å få fra trygdemyndighetene, jf. ligningsloven §6-13 nr. 2 a. Det vises til at det er et generelt prinsipp at taushetsplikten ikke skal brytes uten at det er nødvendig og heller ikke i større grad enn nødvendig. Bestemmelsen i §4-10 nr. 2 må derfor forstås slik at ligningsmyndighetene primært må søke å skaffe de nødvendige opplysningene uten at taushetsplikten brytes, før det kan det være adgang til å pålegge skattyteren å bryte en lovbestemt taushetsplikt.

Lagmannsretten har bygget på at Valsøs samleregning til trygdekontoret angir «antall pasienter, men ikke antall konsultasjoner». Lagmannsretten har da oversett at som bilag til samleregningen følger enkeltregninger - RTV-blankett 2.22 - som viser antall behandlinger/konsultasjoner. Regningene viser også hvilke takster og egenandeler som har vært anvendt. Disse opplysninger må ligningsmyndighetene kunne kreve at trygdemyndighetene fremlegger i systematisert og anonymisert form. Det forhold at det i praksis kan vise seg vanskelig å få trygdemyndighetene til å oppfylle sin opplysningsplikt overfor ligningsmyndighetene, kan ikke medføre at psykologene skal måtte bryte sin taushetsplikt.

Det er ingen holdepunkter for at Valsø i de aktuelle årene har hatt inntekter fra pasienter som han ikke har krevd refusjon fra folketrygden for. På grunnlag av de egenbetalinger som Valsø har oppgitt, kan det legges til grunn at han har hatt ca 1 700 undersøkelses-/behandlingstimer pr. år. I betraktning av at han ikke hadde ansatte til å hjelpe seg, er det ikke tenkelig at han kan ha benyttet vesentlig flere timer til pasientbehandling. Konkret må det derfor kunne legges til grunn at timebestillingsbøkene ikke vil være av betydning for kontrollen av Valsøs ligning.

Som subsidiær påstand gjøres det gjeldende at Valsø er berettiget til å fremlegge timebestillingsbøkene i anonymisert form. Den ankende part kan ikke se at det er av betydning for ligningsmyndighetene å få kjennskap til pasientenes navn, og han viser til at det heller ikke er aktuelt å be pasientene om nærmere opplysninger. Både lovgivning, lovforarbeider og rettspraksis gir grunnlag for det generelle syn at taushetsplikt skal fravikes i minst mulig utstrekning slik at pasientenes interesser vernes i størst mulig grad. Ved den konkrete vurdering må det derfor has for øyet at kontrollhensynet må være vesentlig tyngre for at hensynet til pasienten skal settes til side. En begrenset fremleggelsesplikt - som en adgang til anonymisering vil innebære - må derfor være tilstrekkelig når det ikke er behov for mer innsyn for å ivareta kontrollformålet.

Knut Valsø og Norsk Psykologforening har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«Prinsipalt:</span>

<span id="rp-innrykk">Oppland fylkesskattekontors pålegg om at Knut Valsø skal utlevere sine timebestillingsbøker/timedagbøker for 1994 og 1995, og Skattedirektoratets vedtak om å fastholde dette pålegget, kjennes ugyldig.</span>

<span id="rp-innrykk">Subsidiært:</span>

<span id="rp-innrykk">Knut Valsø er berettiget til å imøtekomme Oppland fylkesskattekontors pålegg ved å fremlegge timebestillingsbøkene/timedagbøkene for 1994 og 1995 i anonymisert form.</span>

<span id="rp-innrykk">I begge tilfeller:</span>

<span id="rp-innrykk">Knut Valsø tilkjennes saksomkostninger for alle retter, for herredsretten og lagmannsretten under hensyntagen til den tid som er forløpt siden dommene ble avsagt.»</span>

<b>Staten v/Finansdepartementet</b> har for Høyesterett i hovedsak anført:

Valsøs timebestillingsbøker er dokumenter som omfattes av fremleggelsesplikten etter ligningsloven §4-10 nr. 1 a. Timebestillingsbøker er uttrykkelig nevnt i forarbeidene til bestemmelsen. Det er ikke noe unntak for taushetsbelagte dokumenter som inneholder særlig sensitive opplysninger.

Det er ikke tvilsomt at Valsøs timebestillingsbøker vil kunne ha betydning for kontrollen av hans ligning. Etter statens syn er det tilstrekkelig til å oppfylle dette vilkåret at dokumentet kan bidra til å belyse skattyters ligning. Timebestillingsbøkene er etter statens syn et viktig verktøy ved kontrollen av ligningen til liberale yrkesutøvere fordi de gir et bilde av virksomhetens omfang. Bøkene vil også kunne benyttes for å kontrollere om skattyter har andre pasienter enn de som omfattes av refusjonsordningen. Det fremgår av den forklaring som avdelingssjef Bjørg Hagen ved Oppland fylkesskattekontor har gitt, at det materiale som var fremlagt ved bokettersynet, ikke gir et tilstrekkelig grunnlag for kontrollen av Valsøs ligning.

Skattyter har etter ligningsloven §4-10 en selvstendig plikt til å fremlegge dokumenter som inneholder opplysninger av betydning for kontrollen av hans ligning. Det er ikke noe grunnlag i loven for at skattyter kan henvise ligningsmyndighetene til de opplysninger de kan få hos trygdemyndighetene. De opplysninger som ligningsmyndighetene kan kreve fra trygdemyndighetene, vil heller ikke gi tilstrekkelig grunnlag for kontrollen. Trygdemyndighetenes opplysningsplikt i ligningsloven §6-13 nr. 2 a omfatter ikke navnet på pasientene. Staten kan heller ikke se at trygdemyndighetene kan pålegges å foreta en summering av antall konsultasjoner på grunnlag av de innsendte regninger.

Den omstendighet at timebestillingsbøkene kan inneholde feil har ikke betydning for fremleggelsesplikten. Heller ikke har det noen betydning for fremleggelsesplikten at Valsø i 1994 og 1995 ikke pliktet å føre timebestillingsbøker. Timebestillingsbøkene til Valsø har hatt samme innhold som bøkene til de næringsdrivende som hadde plikt til å føre slike, og de har samme betydning som kontrollverktøy for ligningsmyndighetene.

Staten er enig med den ankende part i at den omstendighet at man er pasient hos en psykolog, er en opplysning som er undergitt taushetsplikt etter psykologloven §6. Forrangsregelen i ligningsloven §4-10 nr. 2 medfører imidlertid at timebestillingsbøkene skal fremlegges selv om disse inneholder taushetsbelagte opplysninger om navn på Valsøs pasienter. Ordlyden i §4-10 nr. 2 er generell og omfatter alle dokumenter underlagt taushetsplikt uten hensyn til hvor sensitive disse må antas å være. Drøftelsen i Ot.prp.nr.29 (1978-1979) gir ikke grunnlag for noen innskrenkende tolkning på dette punkt. Finanskomitéen ga sin generelle tilslutning til departementets lovforslag og begrunnelsen for dette. Av finanskomitéens bemerkninger kan man ellers slutte at en opplysning om et klientforhold alltid må kunne anses som en opplysning av betydning for kontrollen av ligningen, og at opplysningsplikten her slår gjennom overfor taushetsplikten. Det er ikke noe grunnlag for at psykologer her står i en annen stilling enn psykiatere eller andre liberale yrkesutøvere. Komitéens bemerkninger om opplysninger om «personlige forhold» må sikte til dokumenter som bare inneholder slike opplysninger. Sammenhengen med den tilføyelse som finanskomitéen gjorde i annet punktum styrker denne tolkningen. Forarbeidene gir etter dette ikke grunnlag for å tolke loven innskrenkende på dette punkt.

Det er i denne saken ikke nødvendig å ta stilling til om og i hvilken utstrekning fremleggelsesplikten i §4-10 nr. 2 omfatter en psykologs pasientjournal. Timebestillingsbøkene til Valsø gir bare opplysninger om pasientens navn og tidspunktet for konsultasjonen, og de inneholder derfor ikke noen diagnose eller redegjørelse for behandlingen. I den utstrekning pasientjournalen ikke inneholder opplysninger som har betydning for ligningen av psykologen, vil journalen heller ikke kunne kreves fremlagt under bokettersyn. Dersom pasientjournalen både inneholder opplysninger av betydning for ligningen og opplysninger av rent personlig karakter, vil det etter omstendighetene kunne være aktuelt for staten å samtykke i at de fremlegges delvis sladdet.

Den ankende parts subsidiære anførsel om at bestemmelsene i ligningsloven §4-10 nr. 2 annet punktum gir hjemmel for å unnta timebestillingsbøkene fra fremleggelsesplikten, kan klart ikke føre frem. Denne bestemmelsen som gjelder dokumenter som «utelukkende» omhandler opplysninger om andre skattyteres retts- eller forretningsforhold, er overflødig slik bestemmelsen i §4-10 nr. 1 er utformet. Det karakteristiske for timebestillingsbøker er tvert imot at de primært inneholder opplysninger om skattyterens egne forretningsavtaler.

Valsø kan heller ikke gis medhold i sin subsidiære påstand om at han er berettiget til å fremlegge timebestillingsbøkene i anonymisert form. Verken lovbestemmelsens ordlyd eller uttalelser i forarbeidene gir grunnlag for den forståelse at skattyteren har adgang til å foreta endringer i de dokumenter som han plikter å fremlegge etter §4-10. Under enhver omstendighet vil timebestillingsbøkene bli klart svekket som kontrolldokument dersom det foretas en slik anonymisering, og også av den grunn kan den subsidiære påstanden ikke tas til følge.

Staten v/Finansdepartementet har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»</span>

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> samme resultat som lagmannsrettens flertall.</span>

Etter ligningsloven §4-10 nr. 1 a kan ligningsmyndighetene pålegge selvangivelsespliktig skattyter, jf. §4-2 nr. 1, å legge frem, utlevere eller sende inn sine regnskapsbøker, bilag, kontrakter, korrespondanse, styre- og revisjonsprotokoller og andre dokumenter av betydning for hans ligning og kontrollen av den. Om denne bestemmelsen - som da var inntatt som §4-9 nr. 1 i lovforslaget - uttales det i Ot.prp.nr.29 (1978-1979) om ny ligningslov side 82:

<span id="rp-innrykk">«Departementets forslag i paragrafens nr. 1 avviker i realiteten lite fra gjeldende lov, og utformingen faller stort sett sammen med Lovutvalgets utkast, jf. Innst. II, kapittel VII (særlig s. 56 flg.) og s. 214. Nr. 1 a har i det alt vesentlige samme innhold som merverdiavgiftsloven §46 første ledd.</span>

<span id="rp-innrykk">Oppregningen i nr. 1 a av dokumenter som har betydning for kontrollen er ikke uttømmende. Bl.a vil timebestillingsbøker og lister, ordrebøker m.v. i mange tilfelle ha interesse for ligningskontrollen.»</span>

Bestemmelsen er et kontrollredskap for ligningsmyndighetene, og den fanger etter sin ordlyd opp alle dokumenter av betydning for kontrollen av skattyters ligning. Den ankende part har vist til at det i Harboe, Kalgaard og Leikvang: Ligningsloven med kommentarer 5. utg. side 222 uttales at ordvalget viser at bokettersynet er begrenset til «virkelige regnskaper». Det er imidlertid ikke tvilsomt at bestemmelsen ikke er begrenset til dokumenter som i snever forstand kan karakteriseres som regnskapsmateriale. Dette fremgår både av at «korrespondanse» er angitt som et eksempel på dokumenter som kan kreves fremlagt, og av de eksempler som er nevnt i proposisjonen. Her er «timebestillingsbøker» uttrykkelig nevnt som et eksempel på dokumenter som «i mange tilfelle» kan ha interesse for ligningskontrollen.

Ved Finansdepartementets forskrift av 23. desember 1983 nr. 1841 §3 ble leger, tannleger og veterinærer, men ikke psykologer, pålagt å føre timebestillingsbøker. Jeg bemerker at etter departementets forskrift av 6. mai 1999 nr. 544 §2-1 skal alle regnskapspliktige «som utfører tjenester etter timebestilling», etter nærmere regler registrere bestilte timer. Det er fra statens side heller ikke gjort gjeldende at Valsø i 1994 og 1995 på annet grunnlag hadde plikt til å føre timebestillingsbøker. Det er imidlertid uten betydning for plikten til dokumentfremleggelse i §4-10 nr. 1 om skattyteren har en lovbestemt plikt til å utferdige og oppbevare dokumentet. Heller ikke har det betydning hva som var foranledningen til at Valsø i de aktuelle tidsrom førte timebestillingsbøker, og heller ikke om han konkret har hatt nytte av timebestillingsbøkene i sin virksomhet.

Fremleggelsesplikten etter ligningsloven §4-10 nr. 1 a har generell rekkevidde og omfatter også dokumenter som inneholder opplysninger av sensitiv karakter. Spørsmålet om forholdet mellom fremleggelsesplikten og lovbestemt taushetsplikt reguleres av forrangsbestemmelsen i §4-10 nr. 2, som jeg kommer tilbake til. I den forbindelse behandler jeg også spørsmålet om skattyteren vil være berettiget til å sladde deler av dokumentene.

Etter ligningsloven §4-10 nr. 1 a er det et vilkår - for å kunne kreve et dokument fremlagt - at dette er av betydning for skattyters «ligning, og kontrollen av denne». Det kreves ikke at opplysningene i dokumentet vil få betydning for resultatet av ligningen, men dokumentet må kunne være egnet som kontrollmiddel for ligningen. Utgangspunktet for denne vurderingen må etter mitt syn være om den aktuelle type dokumenter generelt anses for å inneholde opplysninger som er av betydning for ligningen. Har ligningsmyndighetene påvist dette, må utgangspunktet også være at dokumentet må kunne kreves fremlagt uten en nærmere vurdering av skattyters konkrete forhold. Det er uten betydning om det kan anses som mer eller mindre sannsynlig at skattyter har holdt omsetning utenfor regnskapene. Det er således ikke noe krav at det foreligger mistanke om skatteunndragelse.

At timebestillingsbøker er et egnet redskap i ligningskontrollen er direkte uttalt i lovforarbeidene. Bøkene vil - i Valsøs tilfelle - gi en mulighet for å kontrollere om det er behandlet pasienter som det ikke er krevet refusjon for fra folketrygden. Det samlede antallet konsultasjoner som er oppført i timebestillingsbøkene, vil også gi en indikasjon på hvor store de samlede egenbetalinger, herunder - for 1994 og 1995 - mellomleggsbetalinger, har vært. Også ellers vil timebestillingsbøkene kunne være et supplerende middel for nærmere å kontrollere disse betalinger. At timebestillingsbøkene - som anført av den ankende part - vil kunne inneholde feil, f.eks fordi det ikke alltid vil være avmerket når en time er avbestilt, eller fordi skattyteren foretar endringer i bøkene når han er blitt kjent med at bokettersyn vil bli avholdt, er ikke til hinder for at de generelt anses som et egnet middel til kontroll av skattyters ligning.

Valsø har - til støtte for anførselen om at timebestillingsbøkene ikke er av betydning for kontrollen av hans ligning - fremholdt at ligningsmyndighetene først må innhente de opplysninger de har anledning til hos trygdemyndighetene etter ligningsloven §6-13 nr. 2 a, før de kan kreve at skattyter fremlegger dokumenter med taushetsbelagte opplysninger. Denne anførsel bygger på en forutsetning om at ligningsloven §4-10 nr. 2 må gis en slik innskrenkende fortolkning. Da jeg - som jeg kommer tilbake til - ikke er enig i at bestemmelsen skal forstås slik, er det ikke nødvendig for meg å gå nærmere inn på de problemstillinger som her er reist, blant annet om omfanget av trygdemyndighetenes opplysningsplikt overfor ligningsmyndighetene. Jeg bemerker imidlertid at for så vidt gjelder spørsmålet om det er behandlet pasienter der det ikke er krevet refusjon fra folketrygden, vil ligningsmyndighetene under ingen omstendighet kunne være hjulpet av de opplysninger som kan fås fra trygdemyndighetene.

Jeg finner etter dette at de timebestillingsbøker som Valsø førte i 1994 og 1995, vil være av betydning for kontrollen av hans ligning.

Det er enighet mellom partene om at Valsøs timebestillingsbøker må anses underlagt taushetsplikt etter psykologloven §6. Dette er også mitt syn. En opplysning om at man er pasient hos en psykolog vil regelmessig kunne gi grunnlag for å anta at man har en form for psykisk lidelse. Selv om det i dag ikke bør være grunn til å anse en slik opplysning som spesielt belastende for den det gjelder, berører den likevel forhold som gjennomgående betraktes som så personlig sensitive at de må anses undergitt psykologens taushetsplikt.

Forholdet mellom taushetspliktbestemmelsene i helselovgivningen og opplysningspliktbestemmelsene i ligningsloven er regulert i ligningslovens bestemmelser, jf. drøftelsen av dette for legelovens vedkommende i Ot.prp.nr.1 (1979-1980) side 141. Etter ligningsloven §4-10 nr. 2 første punktum har regnskapspliktig skattyter under bokettersyn plikt til å legge frem «regnskapsbøker og dokumenter som nevnt i nr. 1 a uten hensyn til den taushetsplikt han er pålagt ved lov eller på annen måte». Om begrunnelsen for bestemmelsen heter det i Ot.prp.nr.29 (1978-1979) side 83:

<span id="rp-innrykk">«Etter departementets mening er det uheldig når taushetsplikten i en del tilfelle får den virkning at den avskjærer ligningsmyndighetene adgangen til å få opplysninger som de ellers ville hatt krav på og har behov for. Det er en utilsiktet virkning av taushetsplikten, og de hensyn som ligger til grunn for taushetsplikten vil sjelden eller aldri tilsi at de opplysninger det her gjelder bør holdes hemmelig for ligningsmyndighetene. Departementet er derfor kommet til at det bør innføres regler som fører til at taushetsplikten i ikke liten utstrekning bør vike for ligningsmyndighetenes behov for å bli kjent med skattyterens forhold. En legger vekt på den store betydning det vil ha i bekjempelsen av skatteunndragelse i de grupper det gjelder, at ligningsmyndighetene får samme adgang til opplysninger om skattyterens forhold i disse tilfelle som hos skattytere som ikke kan påberope seg noen taushetsplikt. Det må i denne forbindelse også tillegges vesentlig vekt at ligningsmyndighetene har taushetsplikt og at de i stor utstrekning har krav på å bli kjent med de forhold taushetsplikten gjelder og faktisk også blir kjent med disse forhold ved opplysninger direkte fra den som har krav på taushet.</span>

<span id="rp-innrykk">...</span>

<span id="rp-innrykk">Departementet finner ikke alvorlige betenkeligheter ved en adgang til å foreta undersøkelser i den utstrekning forslaget i nr. 2 forutsetter. Selv om ligningsmyndighetene etter §3-13 og bestemmelser i andre lover har adgang eller plikt til å gi opplysninger til andre myndigheter om forhold som omfattes av taushetsplikten, vil slike opplysninger neppe i noe tilfelle dreie seg om opplysninger av den art som vedkommende skattyter av hensyn til andre har plikt til å bevare taushet om. Det vil dreie seg om resultatet av det arbeid, f.eks fastsettinger av formue og inntekt m.v., som ligningsmyndighetene har utført.</span>

<span id="rp-innrykk">Forslaget har vært drøftet med Justisdepartementet og har også vært forelagt for Helsedirektoratet, spesielt med tanke på helsepersonalets taushetsplikt. Det er på begge disse hold lagt vesentlig vekt på at de undersøkelser det gjelder bare kan ta sikte på vedkommende skattyters egen ligning og at bestemmelsen ikke kan nyttes i forbindelse med undersøkelser overfor den som har krav på taushet. På dette grunnlag har man ikke hatt særlige innvendinger mot forslaget.»</span>

Bestemmelsen ble behandlet i Innst.O.nr.44 (1979-1980) på side 21 hvor det heter:

<span id="rp-innrykk">«Proposisjonens forslag til bestemmelser under nr. 2 er nye. Departementet peker på at det er uheldig at taushetsplikten i en del tilfelle kan få den virkning at ligningsmyndighetene avskjæres adgangen til å få opplysninger som de ellers ville ha hatt krav på og som de har behov for.</span>

<span id="rp-innrykk">K o m i t é e n er enig i at en skattyter ikke bør kunne påberope seg taushetsplikt når det gjelder kontroll av vedkommende skattyters egne inntekts- og formuesforhold.</span>

<span id="rp-innrykk">Korrespondanse om salærer og andre økonomiske forhold må således unntas fra taushetsplikten. Den delen av korrespondansen som gjelder klienters/ pasienters personlige forhold vil fremdeles være underlagt taushetsplikt.»</span>

Komitéen uttalte videre at skattyteren ikke burde kunne pålegges å legge frem dokumenter «som utelukkende omhandler opplysninger om andre skattyteres retts- eller forretningsforhold», og foreslo på denne bakgrunn tilføyd bestemmelsen som er inntatt i §4-10 nr. 2 annet punktum.

Jeg bemerker at ordlyden i §4-10 nr. 2 første punktum klart og reservasjonsløst gir fremleggelsesplikten forrang fremfor taushetsplikten. Det fremgår av lovforarbeidene at dette var utslag av en klar intensjon hos lovgiver. Det samme standpunkt var for øvrig noe tidligere kommet til uttrykk i St.meld. nr.74 (1977-78) om tiltak mot skatteunndragelse side 42. Det fremgår av de uttalelser som jeg har gjengitt fra proposisjonen, at ligningsmyndighetenes taushetsplikt var et vesentlig element i begrunnelsen for at fremleggelsesplikten skulle gå foran taushetsplikten. Noen sondring etter hvorvidt de taushetsbelagte opplysninger er mer eller mindre sensitive legger bestemmelsen ikke opp til. For ordens skyld tilføyer jeg at en bemerkning i proposisjonen kan forstås slik at ligningsmyndighetene har adgang til å innhente taushetsbelagte opplysninger hos dem som har krav på taushet, noe som i tilfelle beror på en misforståelse.

Det har vært reist spørsmål om lovforarbeidene gir grunnlag for en innskrenkende fortolkning av forrangsbestemmelsen i ligningsloven §4-10 nr. 2. Formuleringen i proposisjonen om at «taushetsplikten i ikke liten utstrekning bør vike», kunne - isolert betraktet - gi en indikasjon på en innskrenkende fortolkning. Men jeg bemerker at denne formulering etterfølges av en setning om «den store betydning det vil ha i bekjempelsen av skatteunndragelse i de grupper det gjelder, at ligningsmyndighetene får samme adgang til opplysninger om skattyterens forhold i disse tilfelle som hos skattytere som ikke kan påberope seg noen taushetsplikt».

Finanskomitéens bemerkninger er ikke helt klare. Komitéen uttaler først at den er enig i at en skattyter ikke skal kunne påberope seg taushetsplikt når det gjelder kontroll av vedkommende skattyters egne inntekts- og formuesforhold. Det tas ikke her noen form for reservasjon. Den neste setningen om «\[k\]orrespondanse om salærer og andre økonomiske forhold» må etter mitt syn anses som et eksempel på dokumenter som kan kreves fremlagt uten hensyn til taushetsplikten. Det er særlig forståelsen av den derpå følgende setning om «\[d\]en delen av korrespondansen som gjelder klienters/pasienters personlige forhold», som har vært diskutert under prosedyren. Når komitéens bemerkninger leses i sammenheng, kan det være nærliggende å forstå denne setningen slik at det siktes til dokumenter som utelukkende gjelder personlige forhold. Dette vil i så fall si at uttalelsen ikke har noe selvstendig innhold fordi slike dokumenter ikke vil være «av betydning» for ligningen. Det har imidlertid i forskjellige sammenhenger vært gitt uttrykk for at bestemmelsen i ligningsloven §4-10 nr. 2 må fortolkes innskrenkende på bakgrunn av uttalelsene i forarbeidene, jf. blant annet NOU 1993:33 om helsepersonells rettigheter og plikter side 141. Hva den innskrenkende tolkningen eventuelt skal innebære og hvordan den er tenkt gjennomført, sies det imidlertid ikke noe om. For mitt standpunkt er det ikke nødvendig å ta bestemt stilling til dette spørsmålet.

Denne saken gjelder timebestillingsbøker som er et planleggingsverktøy og registreringsdokument for skattyteren. Bøkene har ikke noen funksjon som diagnostisk verktøy eller i behandlingen av pasientene. I de timebestillingsbøker som Valsø har ført, og som denne saken gjelder, er pasientenes diagnose ikke notert. På bakgrunn av lovforarbeidene og formålet med bestemmelsen i ligningsloven §4-10 nr. 2, finner jeg det klart at den ikke kan tolkes innskrenkende i forhold til denne type dokumenter. Jeg går ikke nærmere inn på spørsmålet om ligningsmyndighetene kan kreve fremlagt pasientjournaler. Dette spørsmålet har for øvrig også en side til spørsmålet om adgangen til å fremlegge dokumenter i delvis sladdet stand, jf. den ankende parts subsidiære påstand.

Jeg vender så tilbake til den ankende parts anførsel om at forrangsregelen i ligningsloven §4-10 nr. 2 må tolkes innskrenkende slik at den ikke kommer til anvendelse med mindre skattemyndighetene først har forsøkt å innhente de nødvendige opplysninger hos trygdemyndighetene uten at hans taushetsplikt brytes. Verken lovbestemmelsens ordlyd eller uttalelser i forarbeidene gir støtte for den tolkning at skattyters fremleggelsesplikt i disse tilfeller er av subsidiær karakter, og jeg finner - som tidligere nevnt - ikke å kunne slutte meg til den ankende parts lovforståelse på dette punkt.

Jeg finner det klart at den ankende parts anførsel om at unntaket i ligningsloven §4-10 nr. 2 annet punktum får anvendelse, ikke kan føre frem. Jeg er enig med staten i at det er vanskelig å se at denne unntaksbestemmelsen kan ha selvstendig betydning i forhold til bestemmelsen i §4-10 nr. 1. Det følger av den sistnevnte bestemmelsen at dokumenter som inneholder opplysninger som utelukkende gjelder andre personers personlige forhold, ikke vil kunne kreves fremlagt fordi de ikke vil ha betydning for kontrollen av skattyterens ligning. Spørsmålet om bestemmelsen i annet punktum skal tolkes utvidende på dette punkt, er derfor egentlig uten betydning. I dette tilfellet er det imidlertid heller ikke tale om dokumenter som «utelukkende» gjelder andre personers personlige forhold. Formålet med timebestillingsbøker er tvert imot å gi en oversikt overs skattyterens avtaler med sine kunder, og det er dette som er bøkenes praktiske funksjon. De føres ikke av hensyn til pasientene. Noe skille mellom timebestillingsbøkene i ulike liberale yrker kan det i denne henseende ikke være.

Jeg går så over til å behandle Valsøs subsidiære påstand om at han er berettiget til å fremlegge timebestillingsbøkene med navnene på pasientene sladdet. Ordlyden i ligningsloven §4-10 nr. 2 gir ingen holdepunkter for at skattyteren har anledning til å fremlegge dokumentene i delvis sladdet eller bearbeidet tilstand, og en slik fremgangsmåte har heller ikke direkte støtte i uttalelser i lovforarbeidene. Det kan etter mitt syn ikke være tvilsomt at det i dokumenter som fremlegges etter ligningsloven §4-10, ikke er adgang til å sladde opplysninger som er av betydning for kontrollen av skattyterens ligning. Det er dette som vil være situasjonen her. Timebestillingsbøkene vil riktignok kunne ha en viss betydning ved kontrollen av Valsøs ligning også dersom navnene er sladdet. Ligningsmyndighetene vil gjennom de sladdete timebestillingsbøkene kunne få en samlet oversikt over antallet avtalte konsultasjoner. Men timebestillingsbøkene vil likevel være svekket som kontrollinstrument. De vil ikke kunne brukes i kontrollen av om det er behandlet pasienter som ikke omfattes av refusjonsordningen, og også kontrollmuligheten i forhold til egenbetalingene må antas å være svekket. Jeg finner derfor at Valsø ikke er berettiget til å sladde navnene på pasientene i de timebestillingsbøkene som er krevet fremlagt. En konsekvens av mitt syn er at det heller ikke vil være adgang til å sladde navnene på pasientkvitteringene.

I hvilken utstrekning en skattyter i dokumenter som kreves fremlagt etter ligningsloven §4-10, har adgang til å sladde opplysninger som ikke har betydning for kontrollen av ligningen, og hvordan fremgangsmåten i så fall skal være, er det ikke nødvendig for meg å ta stilling til i denne saken. Statens standpunkt til dette prinsipielle spørsmålet var for øvrig uklart under prosedyren. Jeg tilføyer at de timebestillingsbøker som Valsø har benyttet, ikke inneholder diagnosen til pasientene, og at staten har gitt uttrykk for at den ikke vil ha noe å bemerke til om diagnosene blir sladdet i de tilfeller de er notert i psykologens timebestillingsbøker.

Anken har ikke ført frem. Saken har imidlertid reist prinsipielle rettslige spørsmål, som det har vært av interesse å få avklart. Jeg er derfor blitt stående ved at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom punkt 1 stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

Dommer <b>Aarbakke</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommar <b>Utgård</b>: Det same.

Dommer <b>Rieber-Mohn</b>: Likeså.

Dommer <b>Lund</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

1\. Lagmannsrettens dom punkt 1 stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

