---
title: "HR-2000-890-K - Rt-2000-1385"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-08-10
publisert: "HR-2000-00890-K - Rt-2000-1385 (330-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Dommeres habilitet"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål fra lagmannsretten om habiliteten til dommerne i lagmannsretten."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00890, sivil sak"
parter: "A mot staten v/Justisdepartementet (regjeringsadvokaten v/advokat Erlend Haaskjold)"
forfatter: "Gjølstad, Tjomsland, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§117"
  - "§119"
  - "§38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-890-K_-_Rt-2000-1385"
censurert: false
---

# HR-2000-890-K - Rt-2000-1385

Førstelagmannen i Borgarting lagmannsrett, Nils Erik Lie, har i brev av 12. juli 2000 i medhold av domstolloven §117 annet ledd forelagt for Høyesteretts kjæremålsutvalg spørsmålet om habilitet for dommerne i lagmannsretten i ankesak 97-02196 A/02: A - staten v/Justisdepartementet.

Oslo byrett avsa 4. juli 1997 dom med slik domsslutning:

«1 Staten v/Justisdepartementet frifinnes.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til Staten/Justisdepartementet med 10.000 - titusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen.»

Byretten kom til at kravet om erstatning som følge av uttrykt misbilligelse i Justisdepartementets brev av 27. oktober 1987 til A var foreldet. Dommen er påanket av A til lagmannsretten. I brev av 7. juli 2000 til førstelagmann Nils Erik Lie har han redegjort for sin erfaring med rettsapparatet med bakgrunn i de tvister som har oppstått i forbindelse med saueholdet på Herføl hvor han er bonde. Prinsipalt mener han at alle dommerne i lagmannsretten er inhabile i nærværende sak. Subsidiært henholder han seg til domstolloven §38.

Førstelagmannen uttaler følgende om habilitet for lagmannsrettens dommere:

«Ovennevnte sak gjelder krav om erstatning for angivelig feilaktig misbilligelse uttalt av Justisdepartementet i 1987. Forskjellige sider ved saken har vært behandlet av Høyesteretts kjæremålsutvalg en rekke ganger tidligere, sist i kjennelse av 12 oktober 1999 (lnr. 530 K/1999, jnr. 202/1999 ...).

I skriv av 7 juli 2000 ... har A gjort gjeldende at alle dommere i Borgarting lagmannsrett er inhabile. Jeg viser for så vidt til hans egen begrunnelse for dette.

For eget vedkommende anser jeg meg som inhabil i alle saker som har med A å gjøre. Selv om man i utgangspunktet ikke kan inhabilisere en dommer ved kritikk, har han i en stor mengde ærekrenkende og grunnløse uttalelser nå gått for langt til at jeg kan vurdere det som for fremtiden måtte bli fremført fra hans side, på en objektiv måte.

Det er likeledes på det rene at lagdommer Lars Jorkjend, som undertegnet departementets misbilligelse i 1987, og lagdommer Egil F. Jensen, som har sommersted på Herføl, er inhabile.

For øvrig er jeg ikke kjent med at det foreligger noen inhabilitetsgrunn for lagmannsrettens øvrige dommere. Jeg finnner derfor ikke grunn til å søke saken overført til annen domstol etter domstolsloven §119.

Jeg tillater meg imidlertid å be om at Høyesteretts kjæremålsutvalg tar standpunkt til habilitetsspørsmålet for meg selv, lagdommerne Jorkjend og Jensen og lagmannsrettens øvrige dommere etter bestemmelsen i domstolsloven §117 annet ledd.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at selv om A har navngitt enkelte av dommerne i Borgarting lagmannsrett, gjelder hans inhabilitetspåstand hele dommerkollegiet i lagmannsretten. Anførslene består i generell misnøye med rettsapparatet og enkelte tidligere avgjørelser truffet av dommere ved lagmannsretten som nå er pensjonister. Dette gir åpenbart ikke grunnlag for å kjenne samtlige nåværende dommere ved lagmannsretten inhabile.

Av dommere som i dag tjenestegjør ved lagmannsretten har A uttrykt sterk kritikk mot tidligere avgjørelser truffet av førstelagmann Lie, og han har også kritisert opptredenen til lagdommer, tidligere førstelagmann, Agnes Nygaard Haug. Videre har han fremhevet at lagdommer Jorkjend i sin tid undertegnet det brevet hvor departementet skal ha uttrykt misbilligelse mot ham. Endelig har han fremhevet at det består en konfliktsituasjon mellom ham og lagdommer Egil F. Jensen som følge av at Egil F. Jensens familie har en fritidseiendom på Herføl hvor det har vært strid om As sauehold.

Etter domstolloven §117 annet ledd kan førstelagmannen beslutte at hans habilitet skal forelegges Høyesteretts kjæremålsutvalg. Etter domstolloven §108 er en dommer inhabil dersom «andre særegne omstendigheter foreligger, som er skikket til å svekke tilliten til hans uhildethet». Normalt blir ikke en dommer inhabil fordi en part retter sterk kritikk mot vedkommendes utførelse av sin embetsgjerning. Men unntak kan tenkes, og i dette tilfellet har førstelagmann Lie gitt uttrykk for at angrepene fra A har vært så langvarige og krenkende at han ikke lenger ser seg i stand til å vurdere As saker på en objektiv måte. Når Lie selv føler at han ikke lenger kan gi A en objektiv behandling, er utvalget enig i at han må kjennes inhabil. Avslutningsvis bemerkes at førstelagmann Lies inhabilitetsgrunn ikke er av en slik karakter at den kan få konsekvenser for noen av de øvrige dommerne ved lagmannsretten.

På bakgrunn av de opplysningene som er gitt i førstelagmannens skriv må det også kunne legges til grunn at dommerne Jensen og Jorkjend er inhabile.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Førstelagmann Nils Erik Lie og lagdommerne Egil F. Jensen og Lars Jorkjend er inhabile i ankesak 97-02196 A/02 ved Borgarting lagmannsrett.

2\. Dommerkollegiet for øvrig ved lagmannsretten er ikke inhabil i ankesak 97-02196 A/02 ved Borgarting lagmannsrett.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

