---
title: "HR-2000-703 - Rt-2000-1133"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-08
publisert: "HR-2000-00703 - Rt-2000-1133 (249-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00703, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Erik Resch-Knudsen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Skoghøy, Rieber-Mohn, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Folketrygdloven (1997) §8-54"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §170a"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§343"
  - "§385"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-703_-_Rt-2000-1133"
censurert: false
---

# HR-2000-703 - Rt-2000-1133

Saka gjeld kjæremål over lagmannsrettens orskurd om varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1953, er av Oslo politidistrikt 15. mai 2000 sikta for brot på straffelova §162 første og annet ledd. Siktinga gjeld kjøp og oppbevaring av ca 105 gram heroin.

Oslo politidistrikt kravde 15. mai 2000 rettsleg avgjerd for at den sikta kunne haldast fengsla i fire veker på grunnlag av straffeprosesslova §184 jf. §185 og §171 første ledd nr. 2. Det vart samstundes kravd brev- og besøksforbod.

Oslo forhørsrett sa 15. mai 2000 orskurd med slik slutning:

«A, født xx.xx.1953, blir å holde i varetektsfengsel inntil annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, men ikke utover fredag 9. juni 2000, kl 1500.

A undergis brev- og besøksforbud i den samme perioden dog slik at han under kontroll av politiet minst en gang i uken skal gis anledning til å få besøk av sin kone og sine to barn.»

Den sikta påkjærte orskurden til Borgarting lagmannsrett, som 26. mai 2000 sa orskurd med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Den sikta har i rett tid påkjært lagmannsrettens orskurd vidare til Høgsteretts kjæremålsutval. Det har kome støtteskriv frå forsvararen. Kjæremålet gjeld saksførehavinga hos lagmannsretten.

Den sikta har i hovudsak gjort gjeldande:

Lagmannsretten har kome til at fengsling ikkje er noko «uforholdsmessig inngrep», jf. straffeprosesslova §170a. I denne samanhengen har retten lagt til grunn at han mottek ca 15.000 kroner i månaden i sjukepengar, og at han såleis ikkje er nøydd til å halde matvareforretninga si open for å ha eit livsgrunnlag. Retten byggjer her på feil faktum. Den sikta mottok ikkje lenger sjukepengar då han blei pågripen. Sjølv om dette hadde vore tilfellet, fell retten til sjukepengar bort når han er varetektsfengsla, jf. folketrygdlova §8-54 første ledd. Fengslinga gjer at den sikta og familien hans misser livsgrunnlaget.

At retten har bygd på feil faktum, kan i særskilte tilfelle utgjere ein saksførehavingsfeil, jf. til dømes [Rt-1995-373](Rt-1995-373 "wikilink").

Lagmannsretten har gjeve ei nærare grunngjeving for kvifor fengsling ikkje er i strid med straffeprosesslova §170a. Når grunngjevinga byggjer på feil faktum, må dette vere eit slikt særskilt tilfelle som nemt i [Rt-1995-373](Rt-1995-373 "wikilink").

Feilen knytt til saksførehavinga har truleg verka inn på innhaldet av avgjerda til lagmannsretten, jf. straffeprosesslova §385 jf. §343 første ledd.

Den sikta krev at lagmannsrettens orskurd skal opphevast.

Påtalemakta er kjent med kjæremålet.

Høgsteretts kjæremålsutval viser til at kjæremålet gjeld saksførehavinga hos lagmannsretten. Denne kan utvalet prøve, jf. straffeprosesslova §388 nr. 2.

Det er i kjæremålet uttala at den sikta ikkje lenger mottok sjukepengar på det tidspunktet han vart pågripen, og at slike sjukepengar ikkje i noko tilfelle vert utbetalt under varetektsfengsling, jf. folketrygdlova §8-54 første ledd.

I den sikta si politiforklaring står det» (s)iktede har mottatt sykepenger ...» og «(s)iktede hadde butikken ved siden av at han mottok sykepenger «. Det er her tale om bevisvurdering frå lagmannsretten når den ut frå dette har lagt til grunn at den sikta har opplyst at «han mottar sykepenger», og denne bevisvurderinga kan utvalet ikkje prøve. Etter folketrygdlova §8-54 første ledd er det likevel slik at den sikta ikkje i noko fall vil få utbetalt sjukepengar under varetekstsfengslinga. Det er då ein openberr feil når lagmannsretten har lagt til grunn at han i tillegg til eventuelle inntekter frå butikken også har sjukepengar som familien kan leve av.

Det er i rettspraksis lagt til grunn at det i særlege tilfelle kan vere ein saksførehavingsfeil at retten har lagt eit urett faktum til grunn, jf. [Rt-1995-373](Rt-1995-373 "wikilink"), [Rt-1998-722](Rt-1998-722 "wikilink") og [Rt-1999-487](Rt-1999-487 "wikilink"). Utvalet finn at ein i denne saka står overfor eit slikt særleg tilfelle.

I dette tilfellet var utbetalinga av sjukepengar det sentrale momentet som tilsa at inngrepet ikkje stod i mishøve til saka og tilhøva elles, jf. straffeprosesslova §170a. Det må reknast med at feilen kunne ha hatt innverknad på avgjerda, og lagmannsrettens orskurd må derfor opphevast, jf. straffeprosesslova §385 tredje ledd og §343 første ledd.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Lagmannsrettens orskurd vert oppheva.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

