---
title: "HR-2000-1"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-01-04
publisert: "HR-2000-00001"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål i fengslingssak."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00001, jnr. 738/1999, straffekjæremål"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Coward, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§394"
  - "§162"
  - "§352a"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§174"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§321"
  - "§388"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1"
censurert: false
---

# HR-2000-1

Saken gjelder kjæremål i fengslingssak.

A, født xx.xx.1974, er ved tiltalebeslutning av 28. juli 1999 og tilleggstiltalebeslutning av 31. august 1999 tiltalt for overtredelse av straffeloven §317 første ledd, §162 første ledd jf. femte ledd, §352a, §394 første ledd og legemiddelloven §31 andre og fjerde ledd jf. §24 første ledd.

A ble pågrepet 12. august 1999. Han har sittet varetektsfengslet siden pågripelsen.

Ved Kristiansand byretts dom 20. september 1999 ble A domfelt i samsvar med tiltalebeslutningene, med unntak av hovedtiltalebeslutningens post I e, I f og I h. Han ble dømt for elleve overtredelser av straffeloven §317 første ledd, elleve overtredelser av straffeloven §162 første jf. femte ledd, en overtredelse av straffeloven §352a, en overtredelse av straffeloven §394 første ledd og sju overtredelser av legemiddelloven §31 andre og fjerde ledd jf. §34 første ledd. Han ble dømt til en straff av fengsel i ett år.

A har påanket byrettens dom. Ved Agder lagmannsretts beslutning 22. oktober 1999 ble anken over saksbehandlingen nektet fremmet, mens anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet ble henvist til ankeforhandling for så vidt gjaldt noen av tiltalepostene. A har påkjært lagmannsrettens beslutning om delvis ankenektelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er til behandling i kjæremålsutvalget.

Ankeforhandling i lagmannsretten er berammet til 3. februar 2000.

Kristiansand politidistrikt begjærte 8. desember 1999 rettens kjennelse for forlenget varetektsfengsling frem til berammet ankeforhandling i lagmannsretten.

Kristiansand forhørsrett avsa 9. desember 1999 kjennelse med slik slutning:

«Siktede A, født xx.xx.1974, kan med hjemmel i straffeprosessloven §184, §185, §171 første ledd nr. 3, §174 første ledd samt 240 holdes varetektsfengslet inntil videre, men ikke utover mandag 10. januar 1999 kl. 15.00 med mindre politiet finner å kunne løslate ham tidligere.»

Slutningen er senere rettet, slik at 1999 er erstattet med 2000.

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett, som 16. desember 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Lagmannsrettens kjennelse ble forkynt for A 22. desember 1999. A påkjærte kjennelsen ved forkynnelsen. Hans forsvarer, advokat Bjarne Gjørven, har senere inngitt støtteskriv til kjæremålet.

I støtteskrivet er det i hovedsak anført:

Lagmannsrettens beslutning om å nekte saksbehandlingsanken fremmet er påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Dersom kjæremålet fører frem, og anken over saksbehandlingen blir tatt til følge, må straffesaken starte på nytt i byretten. Det er således ikke tilfellet at saken nødvendigvis vil bli avgjort ved ankeforhandling 3. februar 2000.

Lagmannsretten har gjort en saksbehandlingsfeil ved at den ikke har vurdert fengslingsspørsmålet ut fra dagens situasjon. Retten har i stedet vist til tidligere fengslingskjennelser i saken.

Lagmannsretten har tolket loven for strengt når den har kommet til at fortsatt fengsling ikke utgjør noe uforholdsmessig inngrep. Dersom A blir sittende fengslet frem til ankeforhandlingen, vil straffen på det nærmeste være sonet. Dette fører til at det ikke kan skje noen fri prøving av straffutmålingen i lagmannsretten. Dette forholdet er ikke vurdert av lagmannsretten.

Kristiansand politidistrikt er kjent med kjæremålet og støtteskrivet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder en avgjørelse avsagt etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset, jf. straffeprosessloven §388. Kjæremålet angis å rette seg mot lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at det er begått noen saksbehandlingsfeil begrunnet i at lagmannsrettens nektelse av å fremme saksbehandlingsanken, jf. straffeprosessloven §321, er påkjært. Så lenge kjæremålet ikke er avgjort, må den avgjørelse lagmannsretten har truffet, legges til grunn.

Kjæremålsutvalget kan heller ikke se at loven er tolket uriktig. Lagmannsretten har vært oppmerksom på faren for oversoning ved at A vil ha sittet i varetekt i nær seks måneder når ankeforhandlingen avholdes 3.-4. februar. Lagmannsretten har kommet til at dette forhold ikke medfører at varetektsfengsling vil være et uforholdsmessig inngrep. Den konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve i et videre kjæremål.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

