---
title: "HR-2000-889"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-08-09
publisert: "HR-2000-00889"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00889, straffekjæremål"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gjølstad, Tjomsland, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§22"
  - "§33"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §318"
  - "§379"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-889"
censurert: false
---

# HR-2000-889

A, født xx.xx.1970, er av Fredrikstad politidistrikt 18. mai 2000 siktet for blant annet overtredelse av vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd jf. §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §3.

Siktelsen gjelder føring av bil under påvirkning av rusmidler fredag 21. april 2000 på strekningen Hogdeveien 4 til Texaco Bensinstasjon på Christianslund i Fredrikstad, og det forhold at siktede under kjøreturen skal ha kollidert med en lysstolpe uten å stanse. Siktedes førerkort ble beslaglagt av politet samme dag. Siktede samtykket ikke i beslaget.

Fredrikstad politidistrikt begjærte 18. mai 2000 rettens kjennelse for fortsatt beslag av førerkortet, jf. vegtrafikkloven §33 nr. 5.

Fredrikstad forhørsrett avsa 30. mai 2000 kjennelse med slik slutning:

«Fredrikstad politidistrikt gis samtykke til å beholde førerkortet til A, født xx.xx.1970, inntil saken er endelig avgjort, dog ikke lenger enn til 1 desember 2000.»

Siktede påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 15. juni 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Siktede har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Han har anført at en annen person førte bilen da kjøringen fant sted. Han har videre anført at han har et sterkt behov for førerkortet i sitt arbeid.

Påtalmyndigheten har i påtegning 10. juli 2000 anført at kjæremålet er for sent fremsatt. Påtegningen er oversendt siktede for eventuelle kommentarer uten at slike er innkommet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålsfristen er to uker regnet fra forkynnelsen, jf. straffeprosessloven §379 første ledd.

Lagmannsrettens kjennelse ble forkynt for siktede 22. juni 2000. Kjæremålsfristens siste dag var da 6. juli 2000. Kjæremålet er datert 7. juli 2000, og er stemplet innkommet til Fredrikstad politidistrikt samme dag. Kjæremålet er således for sent fremsatt.

Etter straffeprosessloven §379 første ledd annet punktum jf. §318 første ledd skal et for sent fremsatt kjæremål avvises, med mindre retten finner at oversittelsen ikke bør legges den kjærende part «til last». Kjæremålsutvalget finner at oversittelsen i dette tilfellet må legges siktede til last, og viser til at det fremgår av forkynnelsespåtegningen at siktede ble orientert om at kjæremålsfristen var 6. juli 2000.

Kjæremålet må etter dette avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

