---
title: "HR-2000-863-K - Rt-2000-1275"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-07-21
publisert: "HR-2000-00863-K - Rt-2000-1275 (299-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjeldsordning, Stadfestelse"
sammendrag: "Saken gjaldt stadfestelse av tvungen gjeldsordning etter gjeldsordningsloven."
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-2000-201 K - Høyesterett HR-2000-00863, sivilt kjæremål"
parter: "Tolga-Os Sparebank, Sparebanken Hedmark (advokat Ragnar Wold) mot A"
forfatter: "Stang Lund, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §4-4"
  - "§4-5"
  - "§4-6"
  - "§5-4"
  - "Tvistemålsloven (1915) §164"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-863-K_-_Rt-2000-1275"
censurert: false
---

# HR-2000-863-K - Rt-2000-1275

Saken gjelder stadfestelse av tvungen gjeldsordning etter gjeldsordningsloven.

A søkte 28. juni 1999 om gjeldsordning etter gjeldsordningsloven. Gjeldsforhandling ble åpnet 16. august 1999. Det ble ikke oppnådd frivillig gjeldsordning, og han begjærte 10. november 1999 tvungen gjeldsordning. Sør-Østerdal namsrett avsa 11. februar 2000 kjennelse med slik slutning:

«Forslag til tvungen gjeldsordning for A, født xx.xx.1962, stadfestes.»

Tolga-Os Sparebank og Sparebanken Hedmark påkjærte namsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som 22. mai 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«Namsrettens kjennelse stadfestes.»

Bankene har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De har i hovedsak anført:

Lagmannsretten har feiltolket gjeldsordningsloven §4-4. Denne bestemmelse gir ikke en skyldner som eier en ideell andel av den bolig han bebor rett til å beholde denne, slik lagmannsretten har kommet til.

Lagmannsrettens begrunnelse hevdes å være mangelfull ved anvendelsen av «støtende»-begrepet i gjeldsordningsloven §5-4 første ledd bokstav a. Det kan ikke være tilstrekkelig forsvar for opptak av ny gjeld at en låneinstitusjon stiller krav om at ektefeller eller begge samboere formelt skal stå som låntakere. En slik forståelse av bestemmelsen vil uthule «støtende»-begrepet.

Lagmannsrettens begrunnelse er mangelfull med hensyn til hvorfor det må anses nødvendig og rimelig at skyldneren og samboeren har skaffet seg ny bolig av betydelig verdi sentralt i Elverum. Lagmannsretten har ikke kommet inn på at samboers arbeidssted er på Rena ca 30 km fra Elverum.

Gjeldsordningen forutsetter nøkternhet for de som skal innbefattes i lovens ordning, og denne forutsetningen er bl.a bakt inn i «støtende»-begrepet. Lagmannsretten synes å ha lagt en for mild norm til grunn ved anvendelsen av «støtende»-begrepet.

Bankene har lagt ned slik påstand:

«1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse i sak 00-00201 K om tvungen gjeldsordning for A oppheves.

2\. Kjærende parter tilkjennes saksomkostninger for Eidsivating Lagmannsrett og Høyesteretts Kjæremålsutvalg med kr 2 000,- med tillegg av rettsgebyr for begge instanser.»

Kjæremålet er forkynt for A. Han har ikke gitt tilsvar i saken.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404 første ledd. Så langt kjæremålet gjelder saksbehandlingen ved lagmannsretten og tolkingen av lovforskrift kan kjæremålet prøves, jf. samme bestemmelse nr. 2 og nr. 3.

De kjærende parter har gjort gjeldende at gjeldsordningsloven §4-4 ikke gjelder for en skyldner som bare eier en ideell andel av den bolig som han bebor. Lagmannsretten uttalte om dette:

«Etter lagmannsrettens vurdering vil det ikke være i strid med gjeldsordningsloven at en skyldner som bare eier en ideell andel av den bolig han bebor, gis rett til å beholde denne. Det vises bl.a til at andels- og aksjeleiligheter regnes som eierboliger etter gjeldsordningsloven §4-4. Vilkårene for å pålegge skyldneren å selge boligen etter nevnte bestemmelse er at dette vil gi fordringshaverne best dekning, og at boligen overstiger skyldnerens og dennes husstands rimelige behov. Det er kun tilstedeværelsen av disse vilkårene som skal vurderes ved avgjørelsen av salgsplikten. Begge vilkår må være oppfylt for at salgsplikt skal pålegges.»

Utvalget bemerker at eiendeler som skyldneren ikke har rett til å beholde etter §4-4 (bolig) og §4-5 (personlige eiendeler), skal selges på den måte som sikrer fordringshaverne best dekning, jf. §4-6 første ledd første punktum. §4-4 første ledd første punktum fastslår at skyldneren også skal avhende bolig dersom salg av boligen vil gi fordringshaverne best dekning og boligen overstiger skyldnerens og dennes husstands rimelige behov. Bestemmelsen nytter uttrykket «bolig» helt generelt uten å begrense anvendelsesområdet til bestemte typer boliger eller eierformer. Det framgår ikke av forarbeidene at bestemmelsen bare skulle gjelde visse boliger. Reelle hensyn tilsier at §4-4 også får anvendelse i de tilfelle en skyldner bare for en del eier den bolig vedkommende bebor. Fordringshavernes interesser har lovgiver varetatt ved å begrense retten til å beholde boligen til de tilfeller salg ikke vil gi best dekning eller boligen ikke overstiger en rimelig standard for skyldneren og dennes husstand, jf. Innst.O.nr.90 (1991-1992) sidene 16-17. Utvalget finner etter dette at lagmannsretten har forstått loven riktig når retten kom til at §4-4 også omfatter en skyldners ideelle andel av den bolig vedkommende bebor. Den konkrete anvendelse av bestemmelsen kan ikke prøves ved videre kjæremål.

Kjæremålet retter seg også mot lagmannsrettens begrunnelse, og at lagmannsretten har lagt en for mild norm til grunn ved anvendelse av begrepet «støtende» i §5-4 første ledd bokstav a. Utvalget finner lagmannsrettens begrunnelse tilstrekkelig etter tvistemålsloven §164, jf. [Rt-1995-2016](Rt-1995-2016 "wikilink"). Lagmannsretten har ut fra en samlet vurdering kommet til at det ikke i dette tilfellet er støtende at skyldneren investerte i bolig selv om han hadde et betydelig gjeldsansvar, og at boligen deretter beholdes under gjeldsordningen. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten ved dette gir uttrykk for feil forståelse av bestemmelsen, jf. [Rt-1999-129](Rt-1999-129 "wikilink"). Den konkrete anvendelse kan ikke prøves ved videre kjæremål.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

