---
title: "HR-2000-155"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-02-17
publisert: "HR-2000-00155"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00155, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Sverre Næss) mot påtalemyndigheten"
forfatter: "Lund, Gussgard, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "Lotteriloven (1995) §17"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-155"
censurert: false
---

# HR-2000-155

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 andre jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1959, ble ved Oslo byretts dom 22. oktober 1999 dømt for overtredelse av lotteriloven §6 første ledd jf. §17 til å betale en bot stor kr 50.000,-, subsidiært fengsel i 20 dager. Han ble også dømt til å tåle inndragning av kr 5 750,-. A anket over byrettens bevisbedømmelse under skyldspørsmålet samt lovanvendelsen og straffutmålingen. Ved beslutning 14. januar 2000 nektet Borgarting lagmannsrett fremme av anken under henvisning til straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I kjæremålet hevdes det blant annet at det ikke finnes noen retningsgivende dommer når det gjelder straff for brudd på lotteriloven og at det ikke er tatt tilstrekkelig hensyn til straffeloven §27 ved fastsettelse av botens størrelse. Det er nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt:

1\. Anken henvises til ankeforhandling.

Subsidiært:

1\. Boten nedsettes.»

Påtalemyndigheten anfører at kjæremålet ikke er begrunnet i lagmannsrettens saksbehandling og at det derfor må avvises.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det som er anført i kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling. Utvalget gjør oppmerksom på at lagmannsretten har vurdert spørsmålet om fremme av anke etter straffeprosessloven §321 annet ledd første punktum i stedet for etter §321 første ledd. Dette er uten betydning for lagmannsrettens avgjørelse. Utvalget kan ellers ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

