---
title: "HR-2000-448 - Rt-2000-1750"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 2000-11-02
publisert: "HR-2000-00448 - Rt-2000-1750 (436-2000)"
stikkord: "Strafferett, Grovt tyveri, Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om straffutmåling for grovt tyveri. Spørsmålet var om forholdene kvalifiserte til samfunnstjeneste i stedet for fengsel. A var i forhørsretten idømt 90 dagers fengsel, hvorav 60 dager betinget for to tyverier av til sammen 3,5 tonn fisk til en samlet omsetningsverdi på kr 178.000. Lagmannsretten forkastet anken for å få helt betinget dom eller samfunnstjeneste. Med tre mot to stemmer forkastet også Høyesterett anken. Høyesteretts flertall (3) mente almenpreventive hensyn tilsa at det ikke kunne anvendes samfunnstjeneste, selv om A utvilsomt var egnet for samfunnstjeneste og ikke tidligere straffet for vinningsforbrytelser. Det ble særlig vist til at tyveriene hadde et profesjonelt tilsnitt, og at det på forhånd var inngått avtale med avtakerleddet. Mindretallet (2) stemte for samfunnstjeneste. Tyveriene lå klart under beløpsgrensen på kr 300.000 som var antydet i lovforarbeidene, og de hadde karakter av en engangsforeteelse. Dissens: 3-2"
saksgang: "Sunnmøre forhørsrett nr. 1999-00835 M - Frostating lagmannsrett LF-1999-1127 M - Høyesterett HR-2000-00448, straffeanke"
parter: "[A-mann] (advokat Arne Meltvedt) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Jan Hoel)"
forfatter: "Matningsdal, Aarbakke, Bruzelius, Mindretall: Coward, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§28a"
  - "§34"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-448_-_Rt-2000-1750"
censurert: false
---

# HR-2000-448 - Rt-2000-1750

Dommer <b>Matningsdal</b>: I straffesak mot A avsa Sunnmøre forhørsrett 6. august 1999 dom som for så vidt gjelder A har slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«Sak nr. 99-835F: A, f. \*.\*.1977, dømmes for en overtredelse av straffeloven §257, jf. §258 og en overtredelse av straffeloven §257, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager, hvorav 60 - seksti - dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jf. straffeloven §52 - §54. Straffeloven §62 er iakttatt.</span>

<span id="rp-innrykk">A dømmes til å tåle inndragning av vinning med kr 4.000,- - firetusen - jf. straffeloven §34.»</span>

Etter anke fra A for å få gjort straffen helt betinget eller for å bli idømt samfunnstjeneste, avsa Frostating lagmannsrett 8. mars 2000 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«I forhørsrettens dom gjøres den endring at A gis 1 - en - dag fradrag i fengselsstraffen for utholdt varetekt.</span>

<span id="rp-innrykk">For øvrig forkastes anken.»</span>

A har anket til Høyesterett over straffutmålingen og anført at det bør idømmes en helt betinget dom eller samfunnstjeneste.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken må forkastes.</span>

A er 23 år gammel. I 1996 og 1998 vedtok han forelegg for forhold som er uten betydning i denne saken. Videre har han etter forhørsrettens dom vedtatt et forelegg for besittelse av cannabis. Heller ikke det kan tillegges nevneverdig vekt. A er i ferd med å avslutte videregående skole som privatist, og oppgir at han planlegger neste år å starte studier ved Bedriftsøkonomisk Institutt for å bli eiendomsmegler.

Dommen omfatter to tyverier, ett grovt og ett simpelt, som ble begått sammen med B natt til mandag 27. april 1998. Forut for det første tyveriet kjørte de rundt på kaiområdet i X havn hvor de så at en lagerport hos en fiskegrossist stod på gløtt. De ringte da til en kjenning og fikk låne hans bil med sikte på å stjele fisk fra lageret. Deretter kjørte de til lageret hvor de åpnet porten og kjørte inn. Med truck lastet de opp to paller klippfisk og én palle salta torsk. Fisken veide ca to tonn, og hadde en omsetningsverdi på ca kr 150.000. De kjørte bilen til en vrakplass hvor den ble etterlatt med beskjed til bileieren om at han kunne hente den og fisken.

Samme natt kjørte de tilbake til X havn med en lånt varebil. Fra en åpen frysecontainer stjal de ca 1,5 tonn alaskatorsk med en omsetningsverdi på ca kr 28.000. Denne fisken ble overlatt til samme person.

Samfunnstjeneste forutsetter at domfelte finnes egnet for det. Det er gjennomført to personundersøkelser, og på bakgrunn av dem kan det ikke være tvil om at A er egnet for samfunnstjeneste.

Straffeloven §28a første ledd tredje punktum fastsetter imidlertid at samfunnstjeneste bare kan idømmes «når hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det forsvarlig». Tyverier utgjør en sentral del av anvendelsesområdet for samfunnstjeneste, men praksis viser at også ved tyveri kan allmennpreventive hensyn tilsi at samfunnstjeneste ikke bør anvendes. Dette kan dels skyldes tyveriets karakter, og dels dets omfang - eventuelt en kombinasjon.

De aktuelle tyveriene bærer preg av planlegging: Siden 1996 hadde A sporadisk arbeidet som lossearbeider i X havn slik at han må ha vært godt kjent med forholdene på stedet. Han var dessuten sammen med B som to netter tidligere fra samme fornærmede hadde stjålet et tilsvarende parti alaskatorsk. Når de da om natten kjørte rundt i havneområdet, og etter å ha oppdaget at en lagerport stod åpen, kontaktet samme person som B også ved forrige anledning hadde levert fisken til, viser dette at det ikke var tale om noen impulshandling. Dette bestyrkes av at de samme natt, med en annen lånt bil, stjal ytterligere et parti fisk som ble overlatt til samme person. På denne bakgrunn er jeg enig med lagmannsretten i at tyveriene har et visst profesjonelt tilsnitt. Dette bestyrkes av at det allerede før tyveriet var inngått avtale med avtakerleddet.

Det taler også mot samfunnstjeneste at tyveriet gjelder 3,5 tonn matvarer hvor det lå i sakens natur at fisken ville bli omsatt utenfor den ordinære vareomsetningen slik at den ville bli unndratt den hygieniske kontroll som matvareomsetning undergis.

Hvert år håndteres det i X havn fisk for flere milliarder kroner, og i skjerpende retning legger jeg vekt på at aktor har opplyst at det årlig anmeldes en rekke tyverier fra havnen og vareskurene.

Til fordel for samfunnstjeneste kan anføres at det tok lang tid før saken ble oversendt forhørsretten. Det ene tyveriet ble tilstått omtrent umiddelbart etter at det var begått, mens det andre ble tilstått i begynnelsen av juni 1998. Det er uheldig at det tok mer enn ett år før en såpass oversiktlig sak ble oversendt retten for pådømmelse. Men på bakgrunn av de sterke allmennpreventive hensyn som gjør seg gjeldende i denne saken, har jeg kommet til at anken likevel må forkastes.

Avslutningsvis nevner jeg at lagmannsrettens domskonklusjon er upresis ved at det ikke er presisert om varetektsfradraget skal gjøres i den betingete eller den ubetingete del. Etter fast praksis gjøres fradraget i den ubetingete del. Jeg forutsetter at dette skjer også i denne saken, men finner det ikke nødvendig å la dette komme til uttrykk i konklusjonen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer <b>Coward</b>: Jeg mener at det er grunnlag for å reagere med samfunnstjeneste i denne saken.

Som også førstvoterende gir uttrykk for, er tyverier blant de typer lovbrudd der samfunnstjeneste er særlig aktuelt. Førstvoterende legger imidlertid avgjørende vekt på de allmennpreventive hensyn ved tyverier av den art det er tale om i vår sak, og på det preget av profesjonalitet som tyveriene har. Etter mitt syn gjør ikke disse momentene seg sterkere gjeldende enn at samfunnstjeneste lar seg forsvare. Tyveriene som A var med på, ligger godt under den verdigrensen på 300.000 kroner som er nevnt i forarbeidene til lovvedtaket om innføring av samfunnstjeneste som egen hovedstraff, se Ot.prp.nr.72 (1989-1990) side 22. Begge tyveriene fant sted samme natt, slik at det må sies å være tale om en engangsforeteelse fra As side. Det er ikke holdepunkter for å legge til grunn at han hadde deltatt i forutgående planlegging over lengre tid. Jeg nevner at i avgjørelser i [Rt-1991-611](Rt-1991-611 "wikilink") og [Rt-1996-271](Rt-1996-271 "wikilink"), der Høyesterett ikke fant grunnlag for samfunnstjeneste, gjaldt det både langt større verdier og en sterkere grad av profesjonalitet.

Også tidsforløpet, og da spesielt tiden som gikk fra tilståelse til dom i forhørsrett, taler etter mitt syn imot en reaksjon der ubetinget fengselsstraff inngår. A begikk tyveriene i april 1998, da han var 20 år gammel. Som det fremgår av førstvoterendes votum, tilstod han det ene av tyveriene omtrent umiddelbart og det andre i begynnelsen av juni samme år, men det tok likevel over et år før saken kom til pådømmelse i forhørsretten i august 1999.

Jeg nevner endelig at lagmannsretten la vekt på i skjerpende retning forholdet med besittelse av cannabis i oktober 1999, som førte til at A vedtok et forelegg på 4000 kroner. Jeg ser - i likhet med førstvoterende - dette som helt uvesentlig ved fastsettelsen av reaksjonen for tyveriene.

Siden jeg etter rådslagningen vet at jeg er i mindretall, ser jeg ikke tilstrekkelig grunn til å ta stilling til samfunnstjenestens lengde, den subsidiære fengselsstraffen eller gjennomføringstiden.

Dommer <b>Aarbakke</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Matningsdal.

Dommer <b>Bruzelius</b>: Likeså.

Dommer <b>Dolva</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Coward.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>K J E N N E L S E :</b>

</center>

</span>

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

