---
title: "HR-2000-1467"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-12-12
publisert: "HR-2000-01467"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01467, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Thomas Olsen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gussgard, Flock, Frisak"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§317"
  - "§391a"
  - "§393"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1467"
censurert: false
---

# HR-2000-1467

Saken gjelder fortsatt varetektsfengsling.

A, født \*.\*.1959, ble ved Drammen forhørsretts dom av 26. oktober 2000 dømt for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd, straffeloven §317 første ledd, straffeloven §393 og straffeloven §391a første og annet ledd, til en straff av fengsel i 10 måneder. Straffen omfatter den betingede del av Drammen forhørsretts dom av 17. april 2000, samt resttid på 61 dager etter prøveløslatelse 13. mai 2000. Domfelte har anket over saksbehandlingen og straffutmålingen.

Hun har sittet i varetekt siden primo oktober 2000. Ved Drammen forhørsretts kjennelse av 23. november 2000 ble varetektsfengslingen forlenget fram til 21. desember 2000 på grunnlag av straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3.

A påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 27. november 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg og begjært seg løslatt. Det anføres at lagmannsretten ikke har stilt tilstrekkelig strengt krav til sannsynlighetsovervekt for gjentagelsesfare etter straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3. Det vises i denne forbindelse til at Drammen forhørsrett i kjennelsen av 23. november 2000, som Borgarting lagmannsrett har sluttet seg til, har brukt uttrykket «uttalt fare for nye straffbare forhold».

Videre anføres at det ut fra en totalvurdering må ansees som et uforholdsmessig inngrep å holde A fortsatt varetektsfengslet. Det vises til at de forhold hun er dømt for gjelder småkriminalitet, og at hun lider av sykdommen Morbus Crohn, samt at hun har en sønn på 9 år som er nyoperert for en ørelidelse. Han har i en slik situasjon et spesielt behov for kontakt med sin mor.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset, jf. straffeprosessloven §388. Så langt kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolking, kan denne prøves i et videre kjæremål, jf. §388 nr. 3.

Om det spesielle fengslingsvilkåret i straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3 viser lagmannsretten til forhørsrettens begrunnelse som den slutter seg til. Forhørsretten uttaler at «Det er etter rettens syn en uttalt fare for nye straffbare forhold dersom domfelte kommer på frifot i den nåværende fase.» Utvalget kan ikke se at forhørsretten ved denne uttrykksmåte har tolket §171 første ledd nr. 3 uriktig. Forhørsretten har klart gitt uttrykk for hvilke forhold den har lagt vekt på, og lagmannsretten har vist til dette. Den konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Det som ellers er påberopt i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget, jf. straffeprosessloven §388 første ledd. Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

