---
title: "HR-2000-582"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-29
publisert: "HR-2000-00582"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00582, straffekjæremål"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Flock, Rieber-Mohn, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-582"
censurert: false
---

# HR-2000-582

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A, født \*.\*.1973, ble ved forenklet forelegg 19. januar 2000 ilagt en bot på 1.500 kroner. Hans anke ble ved Borgarting lagmannsretts beslutning 27. mars 2000 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A påkjærte lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I kjæremålet ble det bedt om at lagmannsretten vurderte omgjøring av beslutningen før eventuell oversendelse til utvalget. Lagmannsretten har i beslutning 20. juni 2000 ikke funnet grunn til omgjøring.

I kjæremålet gjøres det gjeldende at det foreligger saksbehandlingsfeil ved vedtakelsen av forelegget slik at den ikke er bindende som viljeserklæring.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens avgjørelse bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

I kjæremålet anføres at det ble begått saksbehandlingsfeil da forelegget ble vedtatt. Det faller utenfor kjæremålsutvalgets kompetanse å ta stilling til om det er begått en slik feil.

Det anføres videre at lagmannsretten åpenbart ikke kan ha satt seg inn i saken. Kjæremålsutvalget bemerker at lagmannsrettens avgjørelse er en beslutning som ikke krever begrunnelse, jf. straffeprosessloven §321 femte ledd og §53. Det er intet som tilsier at lagmannsretten ikke har satt seg tilstrekkelig inn i saken.

Utvalget påpeker ellers at lagmannsretten har nektet anken fremmet etter straffeprosessloven §321 annet ledd. I og med at saken gjaldt et vedtatt forelegg på bøtestraff, skulle første ledd i denne paragrafen vært anvendt. Den feil som her er begått, kan likevel ikke ha hatt noen betydning for utfallet av saken, og under enhver omstendighet ikke til ugunst for botlaget.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

