---
title: "HR-2000-262"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-04-14
publisert: "HR-2000-00262"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om erstatning og oppreisning etter straffeforfølgning."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00262, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Sigurd J. Klomsæt) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §444"
  - "§446"
  - "§321"
  - "§445"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§325"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-262"
censurert: false
---

# HR-2000-262

Saken gjelder krav om erstatning og oppreisning etter straffeforfølgning i medhold av straffeprosessloven §444 - §446.

A var tidligere ansatt som førstepostbetjent og leder av budavdelingen ved Rjukan postkontor. Hun ble 6. desember 1994 siktet, og av statsadvokatene i Vestfold og Telemark den 9. januar 1995 satt under tiltale ved Tinn og Heddal herredsrett til fellelse etter straffeloven §257, §257 jf. §49 og §325 nr. 1. Grunnlaget var tyveri av gjenstander fra en ødelagt pakkeforsendelse våren 1992, tyveri av fire pakker i desember 1993, forsøk på tyveri av en reklamekalender i desember 1993 og grov uforstand i tjenesten ved å ha forholdt seg som beskrevet i de øvrige poster.

Ved herredsrettens dom 5. februar 1996 ble A dømt for medvirkning til tyveri av de fire pakkene og for grov uforstand i tjenesten i idealkonkurrens. De øvrige forhold ble hun frifunnet for. Hun anket over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, men anken ble nektet fremmet ved Agder lagmannsretts beslutning 20. mars 1996. Den 22. januar 1997 begjærte hun gjenopptakelse av herredsrettens dom. Ved herredsrettens kjennelse 14. mars 1997 ble begjæringen ikke tatt til følge. Lagmannsretten forkastet hennes kjæremål ved kjennelse 3. juli 1997, men besluttet å omgjøre nektelsen av å fremme anken til gunst for henne i medhold av straffeprosessloven §321 fjerde ledd annet punktum.

Ved Agder lagmannsretts dom 31. juli 1998 ble A frifunnet. Dommen ble for skyldspørsmålet avsagt under dissens 6-1, idet én fagdommer stemte for domfellelse.

A ble suspendert fra sin stilling som førstepostbetjent 7. januar og avskjediget 7. november 1994. Avskjeden ble etter klage opprettholdt av Samferdselsdepartementet. Ved stevning til Skien og Porsgrunn byrett 24. april 1995 gikk hun til søksmål mot staten v/Samferdselsdepartementet, med påstand om at avskjeden skulle kjennes ugyldig og om erstatning. Staten ble frifunnet ved byrettens dom 11. september 1995. Etter anke fra A ble dommen stadfestet ved Agder lagmannsretts dom av 27. september 1996 ( LA-1995-00910). A har begjært gjenopptakelse av lagmannsrettens dom i avskjedssaken. Begjæringen er henvist til hovedforhandling.

A fremsatte krav om erstatning og oppreisning i medhold av straffeprosessloven §444 - §446 for Agder lagmannsrett. Ved lagmannsrettens behandling av kravet fratrådte den dommer som hadde stemt for domfellelse, og en dommer som ikke hadde deltatt i ankeforhandlingen i straffesaken, trådte inn i hans sted. Lagmannsretten avsa 27. oktober 1999 kjennelse med slik slutning:

«Staten v/Justisdepartementet frifinnes.»

Kjennelsen er enstemmig for så vidt gjelder kravet om erstatning, da den samlede lagmannsrett fant at vilkårene for erstatning etter §445 ikke var til stede og at As økonomiske tap ikke er en følge av straffeforfølgningen. Når det gjelder kravet om oppreisning, er kjennelsen avsagt under dissens idet én dommer fant at A hadde sannsynliggjort at hun ikke har foretatt den handling som tiltalen gjaldt, og at staten derfor bør yte oppreisning etter straffeprosessloven §446 jf. §444.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og forsvareren har kommet med støtteskriv. Det gjøres gjeldende at lagmannsrettens flertall har tatt feil i sin bevisbedømmelse og lovanvendelse når det konkluderes med at beviskravet i §444 jf. §446 ikke er oppfylt. Det er i hovedsak anført:

Ved vurderingen av om A har sannsynliggjort at hun ikke har foretatt handlingen, må det legges vekt på hennes begrensede muligheter til å kunne bevise dette. På bakgrunn av at hun er avskjediget, det åpenbare motsetningsforholdet mellom henne og de to kollegaene som vitnet mot henne, samt hennes svake økonomi, kan det ikke stilles for strenge krav til bevisets styrke. Det må videre tas hensyn til at påtalemyndighetens bevis, påberopt i straffesaken, er ytterst sparsomme. I den utstrekning det har vært praktisk mulig har A sannsynliggjort at hun ikke har utført den handling hun var tiltalt for. Det vises ellers til lagmannsrettens mindretalls uttalelser.

Når det gjelder spørsmålet om det foreligger særlige grunner etter straffeprosessloven §446 vises til det som er uttalt i begjæringen om oppreisning og etterfølgende prosesskrift, samt mindretallets begrunnelse for å tilkjenne oppreisning i saken.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at den påkjærte avgjørelse er truffet av lagmannsretten som første instans, og utvalget har således full kompetanse.

Det avgjørende spørsmål i kjæremålssaken er om grunnvilkåret i straffeprosessloven §444 første ledd er oppfylt. Både flertallet og mindretallet i lagmannsretten har foretatt en utførlig drøftelse av de forhold som her er av betydning, og det er ikke kommet til nye momenter gjennom kjæremålet. Kjæremålsutvalget er kommet til samme resultat som lagmannsrettens flertall, og slutter seg til dets begrunnelse.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

