---
title: "HR-2000-432 - Rt-2000-844"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-05-08
publisert: "HR-2000-00432 - Rt-2000-844 (194-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Uberettiget straffeforfølgning, Oppreisning"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om avvisning av krav om oppreisning for uberettiget forfølgning som for sent fremsatt."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00432, straffekjæremål"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet mot A (advokat Jon Anders Hasle)"
forfatter: "Smith, Holmøy, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §318"
  - "§444"
  - "§446"
  - "§447"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-432_-_Rt-2000-844"
censurert: false
---

# HR-2000-432 - Rt-2000-844

Saken gjelder spørsmål om avvisning av krav om oppreisning for uberettiget forfølgning som for sent fremsatt.

A har den 24. september 1999 inngitt begjæring til Oslo forhørsrett om oppreisning for uberettiget forfølgning, jf. straffeprosessloven §446, jf. §444, begrenset oppad til 20.000 kroner. Bakgrunnen for kravet var at A den 11. oktober 1998 ble pågrepet av politiet i Oslo mistenkt for tyveri av en bærepose som inneholdt en skinnjakke. Han ble innsatt i politiarrest til neste dag. Da han ble løslatt, hadde han sittet arrestert i 14 timer. Dagen etter løslatelsen, den 13. oktober 1998, ble saken henlagt etter bevisets stilling. A ble underrettet om denne beslutningen ved brev av 30. oktober 1998.

Oslo forhørsrett avsa kjennelse 6. januar 2000 med slik slutning:

«Kravet fra A om oppreisningserstatning avvises.»

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett, som avsa kjennelse 16. mars 2000 med slik slutning:

«Forhørsrettens kjennelse oppheves.»

En lagdommer dissenterte og mente at kjæremålet burde forkastes.

På vegne av staten v/Justisdepartementet har Oslo politidistrikt i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er kort anført at lagmannsrettens flertall har tolket straffeprosessloven §318, jf. §447, feil. Det vises til forhørsrettens kjennelse og til bemerkningene fra mindretallet i lagmannsretten.

Det er nedlagt slik påstand:

«Borgarting lagmannsretts kjennelse oppheves.»

As prosessfullmektig er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det bare kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

Lagmannsretten har lagt til grunn at siktede, A, fremsatte sitt krav om oppreisning vesentlig for sent i forhold til tremånedersfristen i straffeprosessloven §447 første ledd. Lagmannsrettens flertall har kommet til at kravet likevel ikke skal avvises, idet forsinkelsen ikke bør legges siktede til last, jf. straffeprosessloven §318 første ledd 1. punktum, og fordi kravet anses som fremsatt innen toukersfristen i §318 første ledd 2. punktum. Reglene i straffeprosessloven §318 første ledd er gitt tilsvarende anvendelse i forhold til §447 første ledd.

Lagmannsrettens mindretall har ikke tatt standpunkt til om siktede kunne lastes for oversittelsen av tremånedersfristen i §447. Mindretallet har funnet at siktedes krav under enhver omstendighet ble fremsatt for sent etter §318 første ledd annet punktum.

I kjæremålet er anført at lagmannsrettens flertall har tolket straffeprosessloven §318 og §447 feil. Anførselen er ikke nærmere begrunnet, ut over å vise til premissene i Oslo forhørsretts kjennelse og til lagmannsrettens mindretalls begrunnelse.

Utvalget kan ikke i et videre kjæremål prøve lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete lovanvendelse. Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens flertall har tolket bestemmelsene i straffeprosessloven §447 første ledd og §318 første ledd feil.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

