---
title: "HR-2000-804"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-08-16
publisert: "HR-2000-00804"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00804, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Erik Bryn Tvedt) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Dolva, Oftedal Broch, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §212"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-804"
censurert: false
---

# HR-2000-804

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om ikke å ta til følge begjæring om omgjøring av beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 fjerde ledd, jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1941, ble ved Tønsberg byretts dom 4. april 2000 dømt for overtredelse av straffeloven §212 annet ledd 2. straffalternativ til en straff av ubetinget fengsel i 120 dager. Han ble også dømt til å betale erstatning til fornærmede med 50.000 kroner. Han anket til lagmannsretten over saksbehandlingen, subsidiært bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørsmålet, atter subsidiært straffutmålingen og erstatningsutmålingen. Ved Agder lagmannsretts beslutning 9. mai 2000 ble anken nektet fremmet, da lagmannsretten enstemmig fant det klart at anken ikke vil føre frem.

A begjærte omgjøring av lagmannsrettens beslutning. Ved Agder lagmannsretts beslutning 30. mai 2000 ble begjæringen ikke tatt til følge. Denne beslutningen er påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Som kjæremålsgrunn er angitt feil i lagmannsrettens saksbehandling og tolkning av lovforskrift. Anførslene i kjæremålet knytter seg til at saksforberedende dommer i byretten også var fagdommer under hovedforhandlingen, at etterforskningslederen var aktor ved hovedforhandlingen og at tiltalte ble nektet å føre flere sentrale vitner.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Påståtte saksbehandlingsfeil ved byrettens behandling kan ikke prøves av Høyesteretts kjæremålsutvalg ved behandling av et kjæremål etter straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Det er intet grunnlag for å anta at de anførsler som ble fremsatt i omgjøringsbegjæringen ikke har vært vurdert av lagmannsretten. Lagmannsretten har uttrykkelig vist til at de fremsatte anførsler om brudd på EMK ikke kan føre frem.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

