---
title: "HR-2000-345"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-04-03
publisert: "HR-2000-00345"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00345, straffekjæremål"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Tjomsland, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-345"
censurert: false
---

# HR-2000-345

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet etter straffeprosessloven §321 første ledd.

A, født xx.xx.1974, ble av Ryfylke herredsrett 15. november 1999 dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §3 til en bot stor kr 4 000,-, subsidiært fengsel i 20 dager. Dommen ble av A påanket til Gulating lagmannsrett, som ved beslutning 11. februar 2000 nektet anken fremmet.

Lagmannsretten kom enstemmig til at det ikke forelå særlige grunner som talte for å gi samtykke til fremme av anken, jf. straffeprosessloven §321 første ledd.

A har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og i hovedsak anført:

Lagmannsretten hadde ikke rett til å nekte anken fremmet. Beslutningen er i strid med FNs menneskerettighetskonvensjon om sivile og politiske rettigheter artiklene 2, 7, 14 og 26.

Sorenskriver Wyller, som var en av dommerne i herredsretten, var inhabil. Saken er ikke etterforsket av kompetent påtalemyndighet. Det foreligger ikke et eneste bevis for at A har overtrådt vegtrafikkloven.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Utvalget kan ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Ordningen med nektelse av å fremme anker etter straffeprosessloven §321 første ledd, er etter utvalgets syn ikke i strid med Norges konvensjonsforpliktelser, jf. [Rt-1996-802](Rt-1996-802 "wikilink"), jf. Ot.prp.nr.78 (1992-1993) side 66 og Innst.O.nr.137 (1992-1993) side 14. Det som ellers er anført i kjæremålet, kan ikke prøves at utvalget.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

