---
title: "HR-2000-55"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-02-10
publisert: "HR-2000-00055"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00055, straffekjæremål"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gussgard, Coward, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §326"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-55"
censurert: false
---

# HR-2000-55

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte samtykke til fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 første jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1940, ble ved Hadeland og Land herredsretts dom 29. oktober 1999 dømt for overtredelse av straffeloven §326 første ledd nr. 1 til å betale en bot på kr 3.500, subsidiært fengsel i 7 dager. A anket over herredsrettens saksbehandling, lovanvendelse og bevisbedømmelse under skyldspørsmålet. Ved beslutning 10. desember 1999 nektet Eidsivating lagmannsrett å samtykke i fremme av anken, jf. straffeprosessloven §321 femte jf. første ledd.

A har i brev 26. desember 1999 påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er utdypet i brev av 10. januar 2000. Det anføres at herredsrettens dom lider av saksbehandlingsfeil - blant annet mangelfulle domsgrunner - og at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil når den uten begrunnelse har nektet å fremme anken.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Saksbehandlingen i herredsretten kan ikke benyttes som kjæremålsgrunn, jf. blant annet [Rt-1999-1016](Rt-1999-1016 "wikilink"). Lagmannsrettens beslutning etter straffeprosessloven §321 femte jf. første ledd behøver ikke begrunnes, jf [Rt-1998-1640](Rt-1998-1640 "wikilink") med videre henvisninger. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

