---
title: "HR-2000-79 - Rt-2000-1451"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2000-09-15
publisert: "HR-2000-00079 - Rt-2000-1451 (354-2000)"
stikkord: "Vegtrafikkrett, Strafferett, Brudd på kjøre- og hviletid, Foretaksstraff"
sammendrag: "Saken gjaldt bruk av foretaksstraff etter Straffeloven (1902) § 48a overfor et enkeltpersonforetak som drev lastebiltransport, etter brudd på bestemmelsen om kjøre- og hviletid. A var et enkeltpersonforetak som drev lastebiltransport. Foretaket hadde på det aktuelle tidspunktet fire vogntog, av de var tre i aktiv drift, og det var fire ansatte sjåfører. Ved tre bedriftskontroller for perioder i 1994, 1996 og 1997/98 ble foretaket meldt til politiet, og Utrykkingspolitiet skrev også rapport i 1997. Lagmannsretten, som heradsretten, fant foretaket skyldig i 17 brudd på reglene om kjøretid, ett brudd på reglene om ukehvile, 44 brudd på reglene om døgnhvile, og i tillegg to brudd på reglene om påføring av opplysninger på diagram og 11 brudd på reglene om oppbevaring av slike diagram. Herredsretten fastsatte straffen til bot på 300 000 kroner, mens lagmannsretten satte den ned til 150.000 kroner. Høyesterett fant at det var hjemmel for å bruke foretaksstraff også mot et enkeltpersonforetak. Uttalt at hensynet til å unngå dobbeltstraff likevel oftest ville gjøre det uaktuelt med foretaksstraff der det ikke var andre enn eieren som arbeidet i eller for foretaket, men at dette var et spørsmål om skjønnet ved avgjørelsen av om foretaksstraff burde benyttes. Ved utmåling av boten pekte Høyesterett på at det samlet sett var et mønster av svak organisering, opplæring og kontroll i forhold til de nye reglene i rådsforordning (EØS) 3820/85 art. 15, som har status som norsk forskrift, og at foretaket ikke hadde endret handlemåte etter at de var meldt til politiet. Selv om det her var EØS-reglar, var det etter nevnte rådsforordning art. 17.1 opp til hver medlemsstat å fastsette reaksjoner for brudd på regelverket. Høyesterett pekte ellers på at boten i dette tilfellet burde være så stor at den oversteg det foretaket hadde tjent på lovbruddet, jf. Straffeloven (1902) § 48 b. Boten ble fastsatt til 250.000 kroner."
saksgang: "Sunnmøre herredsrett nr. 1999-00008 - Frostating lagmannsrett LF-1999-808 M - Høyesterett HR-2000-00079, straffeanke"
parter: "Den offentlege påtalemakta (førstestatsadvokat Morten Eriksen) mot X Transport (advokat Helge Kittilsen - til prøve)"
forfatter: "Utgård, Bruzelius, Tjomsland, Aarbakke, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §48a"
  - "§48b"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §13"
  - "§21"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-79_-_Rt-2000-1451"
censurert: false
---

# HR-2000-79 - Rt-2000-1451

Dommar <b>Utgård</b>: Saka gjeld bruk av føretaksstraff etter straffelova §48a overfor eit enkeltpersonføretak som driv lastebiltransport, etter brot på føresegnene om køyre- og kviletid.

Frostating lagmannsrett sa 3. desember 1999 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«X Transport v/A dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf §13 og §21 annet ledd jf Samferdselsdepartementets forskrift av 28. september 1993 jf Rådsforordning (EØF) nr 3820/85 artikkel 15 nr 1 og 2 jf artikkel 6 nr 1 første ledd, artikkel 6 nr 1 annet ledd, artikkel 8 nr 1 annet ledd, Rådsforordning (EØF) nr 3821/85 artikkel 13, jf artikkel 15 nr 5 a og artikkel 13 jf artikkel 14 nr 2, sammenholdt med straffeloven §48a, §48b og §63 første ledd til en straff av bot stor 150.000 - etthundreogfemtitusen - kroner.»</span>

Dommen vart sagt etter fullstendig anke frå domfelte over dom frå Sunnmøre heradsrett frå 9. juli 1999. Heradsretten hadde funne domfelte skuldig i dei same lovbrota men sett bota til 300.000 kroner.

Politimeisteren i Sunnmøre har anka dommen til Høgsterett. Anken gjeld straffutmålinga, då den fastsette bota etter påtalemakta sitt syn er for låg. Forsvararen har prinsipalt gjort gjeldande at det ikkje er grunnlag for føretaksstraff slik at X Transport må frifinnast, og subsidiært at den fastsette bota bør setjast ned.

<span id="premiss"><b>Eg er komen til at</b> anken frå påtalemakta må føre fram.</span>

X Transport er eit enkeltpersonføretak i Y kommune med A som innehavar og dagleg leiar. A var 80 % sjukmeld i den aktuelle tida. I tillegg til A arbeidde sonen i føretaket, som også hadde ein person tilsett som kontormedarbeidar og befraktar. I den aktuelle perioden hadde føretaket fire vogntog, av dei tre i aktiv drift. Det var fire tilsette sjåførar som vart lønna for kvar tur. Ein vesentleg del av oppdraga i den aktuelle perioden var køyring mellom Sunnmøre og Austlandet. Det var også anna køyring innanlands og dessutan turar til kontinentet.

Vegtrafikklova §13 har heimel for krav om at køyrety skal ha apparat for registrering av køyre- og kviletid. Etter same lov §21 kan departementet gi nærare føresegner om krav til køyre- og kviletid og om krav til dokumentasjonar. Ved forskrift av 28. september 1993 nr. 910 ga Samferdselsdepartementet nye føresegner om køyre- og kviletid ut frå norsk tilslutning til EØS-avtalen. Forskrifta gjeld frå 1. januar 1994. Etter forskrifta §1-1 gjeld rådsforordningane (EØF) nr. 3820/85 og 3821/85 som norske forskrifter. Rådsforordningane inneheld nærare krav til køyre- og kviletid og til dokumentasjon. Dei nye føresegnene inneheld krav som i hovudsak svarer til krava i dei tidlegare reglane, som fanst i forskrift av 17. desember 1971 nr. 9349. Eg finn det ikkje nødvendig å gå nærare inn på desse reglane i rådsforordning nr. 3820/85 med unntak av artikkel 15 som har nye krav retta mot føretaket. Denne artikkelen har slik ordlyd:

<span id="rp-innrykk">«Art. 15.1. Transportforetaket skal organisere førernes arbeid slik at de er i stand til å overholde de relevante bestemmelser i denne forordning og forordning (EØF) nr. 3821/85.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Foretaket skal regelmessig kontrollere om bestemmelsene i disse to forordninger er etterkommet. Dersom det fastslås overtredelse av bestemmelsene, skal foretaket treffe de nødvendige tiltak for å hindre gjentakelser.»</span>

Etter vegtrafikklova §31 er det straff ved brot på §13 og §21 og på forskrifter gitt med heimel i dei.

Statens Vegvesen ved Z trafikkstasjon gjennomførte bedriftskontroll hos føretaket for vekene 47 til 50 i 1994, og ut frå denne kontrollen melde Statens Vegvesen føretaket til politiet i juni 1995 for brot på reglane om køyre- og kviletid. Statens Vegvesen gjennomførte ny bedriftskontroll for perioden 1. november til 19. desember 1996, med ny melding til politiet som følgje. Utrykkingspolitiet skreiv også rapport etter ein vegkontroll i januar 1997. På bakgrunn av eit trafikkuhell kontrollerte Statens Vegvesen innblanda køyrety og sjåfør for perioden 14. november 1997 til 15. januar 1998, og etaten melde etter denne kontrollen føretaket til politiet for tredje gongen.

Lagmannsretten fann - som heradsretten - føretaket skuldig i 17 brot på reglane om køyretid, 1 brot på reglane om vekekvile, 44 brot på reglane om døgnkvile, og i tillegg 2 brot på reglane om påføring av opplysningar på diagramma i fartsskrivarane og 11 brot på reglane om oppbevaring av slike diagram.

Eg drøftar først om det etter straffelova §48a er høve til å straffe føretaket.

Etter straffelova §48a kan eit føretak straffast der eit straffebod er brote av nokon som handlar for føretaket, sjølv om ingen enkeltperson kan straffast for brotet. I annet ledd er det sagt at føretak omfattar også enkeltpersonføretak.

Spørsmålet om bruk av føretaksstraff i høve til enkeltpersonføretak er drøfta i førearbeida. I NOU 1989:11 på side 21 andre spalte uttalar Straffelovkommisjonen følgjande:

<span id="rp-innrykk">«Også enkeltpersonsforetak faller inn under kommisjonens utkast. Et enkeltpersonsforetak blir av Knudsen beskrevet som «næringsvirksomhet som drives for en enkelt persons regning og risiko». ... Uttrykket må forstås på samme måte etter kommisjonens utkast. Det er videre en forutsetning at det er ansatte eller oppdragstakere i bedriften. Når det ikke er noen annen enn eieren som jobber for eller i virksomheten, er foretaksstraff ikke praktisk.»</span>

Eg viser vidare til Ot.prp.nr.27 (1990-1991) side 24-27 der det på side 27 andre spalte går klart fram at også enkeltpersonføretak kan få føretaksstraff, likevel slik at dette vil «være lite aktuelt - om enn ikke helt utelukket - dersom eieren blir idømt straff på personlig grunnlag». Stortingsnemnda har i Innst.O.nr.55 (1990-1991) side 3 andre spalte den uttrykte føresetnad at «måten et foretak er organisert på, ikke skal innvirke på hvorvidt foretaket kan pålegges straffeansvar». På side 4 uttalar nemnda at det må takast omsyn til mellom anna om nokon enkeltperson blir straffa for lovbrotet, noko som vil vere viktig for å unngå dobbeltstraff for eigarar av mindre føretak.

Enkeltpersonføretak kan såleis få føretaksstraff på linje med andre føretak. Omsynet til å unngå dobbeltstraff vil nok oftast gjere det uaktuelt med føretaksstraff der det ikkje er andre enn eigaren som arbeider i eller for føretaket, men dette er eit spørsmål om skjønnet ved avgjerda om føretaksstraff etter §48a skal nyttast.

Det er etter dette klart at det er heimel for å gi X Transport føretaksstraff. Spørsmålet er om denne heimelen bør nyttast. Her viser eg til §48a som gir moment som det må leggjast vekt på i avgjerda om føretaksstraff er tenleg i den konkrete saka.

Lagmannsretten uttalar i sin dom mellom anna:

<span id="rp-innrykk">«60-70 overtredelser fra sjåførenes side over de relativt begrensede perioder som er kontrollert og det forhold at et stort antall overtredelser forekom i 1996, 1997 og 1998, etter at overtredelsene i 1994 allerede var påpekt, viser et mønster av svak organisering, opplæring og kontroll fra foretakets side med sikte på organisasjonens etterlevelse av de aktuelle bestemmelser. På denne bakgrunn anses også Rådsforordning nr 3820/85 artikkel 15 første og annet ledd direkte overtrådt fra foretakets side. Vel er det så at enkelte av overtredelsene ved nærmere analyse kan vise seg å være relativt uskyldige og/eller kan synes konkret motivert i sjåførens egne interesser. Sett i sammenheng med de mange overtedelser for øvrig i de begrensede perioder og periodevis relatert til omtrent samtlige sjåfører, må også disse enkeltovertredelser anses begått på vegne av foretaket, idet også disse er forårsaket av at dette som organisasjon ikke har levd opp til de krav som loven stiller. Lagmannsretten finner, som herredsretten, at foretaket har organisert arbeidet slik at kjøre- og hviletidsbestemmelser er blitt neglisjert. Pga. for liten bemanning er det lagt et urimelig press på sjåførene for å få godset frem til avtalt tid. Overtredelser synes ikke å ha blitt påtalt fra foretakets side.»</span>

Ut frå lagmannsretten sine premissar må det vere klart at det ligg føre moment som med stor vekt talar for bruk av føretaksstraff. Eg legg til at rådsforordning 3820/85 artikkel 15 nettopp rettar seg mot manglande organisering og oppfølging frå føretaket. Det er i dette tilfellet ikkje nytta personleg straff mot A eller andre i leiinga med ansvar for organisering og oppfølging, og det er såleis ikkje nytta straff overfor andre enn føretaket for desse handlingane. Nokre av sjåførane har rett nok vorte bøtelagde for brot på reglane om køyre- og kviletid, men dette gjeld sjåførane sine eigne tilhøve og ikkje manglande organisering og oppfølging hos føretaket. Eg let det stå ope om det ut frå ordlyden i artikkel 15 i det heile er heimel for personleg ansvar ved brot på pliktene etter denne artikkelen.

Etter dette er det grunn til å gi føretaksstraff slik tidlegare instansar har lagt til grunn. Eg går då over til å sjå på kor stor bot føretaket bør få.

I dei innleiande merknadene i rådsforordning nr. 3820/85 er det vist til at føremålet med føresegnene er «å harmonisere konkurransevilkårene mellom de ulike former for landtransport, særlig innen veitransport, samt å forbedre arbeidsforholdene og trafikksikkerheten». Eg tek utgangspunkt i dette, samstundes som eg understrekar at etter mitt syn må omsynet til trafikktryggleiken vere sentralt.

Som lagmannsretten legg eg til grunn at det har vore lagt eit urimeleg press på sjåførane og at brot på reglane har vorte neglisjerte. Eg sluttar meg også til det som er sagt om at handlingane samla sett viser eit mønster av svak organisering, opplæring og kontroll i høve dei aktuelle reglane. I tillegg legg eg stor vekt på at føretaket ikkje har endra praksis etter at kontrollar har avdekt desse tilhøva, men har halde fram som før også etter å ha vorte meldt til politiet med påfølgjande avhøyr av leiinga. Samla sett ligg det føre grove brot på reglane.

Etter rådsforordning nr. 3820/85 artikkel 17.1 skal medlemsstatane vedta dei lovene og forskriftene - også med omsyn til straff eller andre former for reaksjon - som er nødvendige for å gjennomføre forordninga. Artikkel 17.1 har såleis late det vere opp til kvar medlemsstat å fastsetje reaksjonar mot brot på regelverket.

Utmålinga av bot må skje utan støtte i tidlegare avgjerder. I vurderinga kjem som nemnt omsynet til trafikktryggleiken inn med særleg vekt. Uhell med store vogntog vil kunne valde stor skade. Også omsynet til arbeidsmiljøet er viktig. Det er føretaket sitt ansvar å sikre at sjåførane har eit forsvarleg arbeidsmiljø, også ved opplæring, styring og kontroll av desse. Og ikkje minst er det viktig at reglane blir handheva, slik at andre som tek omsyn til trafikktryggleik og arbeidsmiljø, ikkje kjem i ein dårlegare konkurransesituasjon enn den som neglisjerer reglane.

Ei bot bør i dette tilfellet vere så stor at ho overstig det føretaket har tent på lovbrota. Eg viser her til straffelova §48b, som viser til fordelen ved regelbrotet som moment ved fastsetjinga av bota. Tal for vinsten manglar, og det må derfor her nyttast skjønn.

Med atterhald om at bota her bør vere større enn vinsten føretaket fekk ved lovbrota, må bota fastsetjast mellom anna under omsyn til føretaket sin økonomi. Det er i lagmannsrettsdommen opplyst at føretaket hadde driftsinntekter som i åra frå 1994 til 1998 var mellom 6,9 millionar og 5,1 millionar kroner og at inntektene var minkande. Driftsresultatet (overskotet) var i snitt vel 0,75 millionar kroner. For Høgsterett er det opplyst at føretaket i 1999 og til no i 2000 har hatt dårlegare driftsresultat i høve til tidlegare år. Føretaket er likevel opplyst å vere solid ut frå ei vurdering av kapitalen i føretaket.

Det er opplyst at to av bilane nå er avskilta og prøvd selde. Eg kan ikkje sjå at den siste utviklinga har særleg vekt ved fastsetjinga av bota, slik den økonomiske situasjonen er i føretaket.

Ut frå dei omstenda eg har gjort greie for, finn eg at bota passande kan setjast til 250.000 kroner.

Eg røystar etter dette for slik

dom:

I lagmannsrettens dom blir gjort den endring at bota blir sett til 250.000 - tohundreogfemtitusen - kroner.

Dommer <b>Bruzelius</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Tjomsland</b>: Likeså.

Dommer <b>Aarbakke</b>: Likeså.

Dommer <b>Holmøy</b>: Likeså.

Etter røystinga sa Høgsterett slik

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

I lagmannsrettens dom blir gjort den endring at bota blir sett til 250.000 - tohundreogfemtitusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

