---
title: "HR-2000-470-K - Rt-2000-1153"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-16
publisert: "HR-2000-00470-K - Rt-2000-1153 (258-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Tingsrett, Eierseksjonsameies søksmålsadgang"
sammendrag: "Saken gjaldt et eierseksjonssameies søksmålsadgang."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00470, sivilt kjæremål"
parter: "Sameiet Hegdehaugsveien 20 (advokat Øivind Fegth Knutsen) v/styremedlem Erling Bentzen mot Tor Hovden Arne Nordviste (advokat Jon Tenden v/advokatfullmektig Kristian Berg Andersen)"
forfatter: "Flock, Matningsdal, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §42"
  - "§172"
  - "§180"
  - "§404"
  - "§97"
  - "Eierseksjonsloven (1997) §42"
  - "§43"
  - "Eierseksjonsloven (1983) §27"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §4-10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-470-K_-_Rt-2000-1153"
censurert: false
---

# HR-2000-470-K - Rt-2000-1153

Saken gjelder et eierseksjonssameies søksmålsadgang.

«Sameiet Hegdehaugsveien 20 v/styret» reiste søksmål mot Tor Hovden og Arne Nordviste ved stevning 22. oktober 1998. Søksmålet gjaldt krav om erstatning for advokatutgifter de to i egenskap av flertall i sameiets styre skulle ha pådratt sameiet i strid med dets interesser. Sameiet endret senere sin partsbetegnelse til «Sameiet Hegdehaugsveien 20 v/styremedlem Erling Bentzen».

Oslo byrett avviste saken i kjennelse 22. oktober 1999 med slik slutning:

«Sak 98 - 9180 A/65 for Oslo byrett avvises».

Sameiet påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 28. februar 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Byrettens kjennelse, slutningens post 1, stadfestes.

2\. Innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse betaler Erling Bentzen, Arnfinn Engebretsen, Ida Oppedal, Otto Herud, Pelle Nilsen, Uwe Delfs, Simone Hedstrøm, Eric Rikvin, Offshore & Trawl Supply AS og Ludvig Krohn Slotvik én for alle og alle for én 15.000 - femtentusen - kroner i saksomkostninger for byretten og 4.000 - firetusen - kroner i saksomkostninger for lagmannsretten til Tor Hovden og Arne Nordviste.»

Sameiet har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Sameiet har i det vesentlige anført:

Både byretten og lagmannsretten har lagt en uriktig lovforståelse til grunn når man i utgangspunktet har fastslått at eierseksjonssameier ikke har alminnelig materiellrettslig eller prosessuell partsevne. Det følger ikke positivt av eierseksjonsloven at et sameie som det foreliggende har partsevne, men det er heller ingen bestemmelser i loven som er til hinder for en slik behandling av sameiet som en enhet. Også reelle hensyn tilsier at et eierseksjonssameie bør ha partsevne, iallfall innenfor området for eierseksjonsloven §43 første ledd første punktum. Verken forarbeidene eller avgjørelsen i [Rt-1999-251](Rt-1999-251 "wikilink") gir grunnlag for å fastslå at et eierseksjonssameie ikke kan ha partsevne - tvert i mot: avgjørelsene i [Rt-1999-251](Rt-1999-251 "wikilink") og [Rt-1999-133](Rt-1999-133 "wikilink") gir holdepunkter for at et eierseksjonssameie har partsevne både materielt og prosessuelt. Juridisk teori, herunder Skoghøy: Tvistemål (1998), side 164, gir støtte til dette.

Under forutsetning av at et eierseksjonssameie har partsevne, må konsekvensen være at det må kunne foreta prosessrettslige disposisjoner. Som upersonlig rettssubjekt må sameiet opptre med en representant. Eierseksjonsloven §43 angår kun spørsmålet om prosessuell representasjon. Spørsmålet om prosessdyktighet løses av reglene i tvistemålsloven kapittel 3, herunder §42, slik at lovlig eller valgt stedfortreder kan representere sameiet, eventuelt gjennom prosessfullmektig. Selv om sameiet ikke skulle ha stedfortreder, kan det etter tvistemålsloven §42 oppnevnes prosessfullmektig. Bestemmelsen må forstås slik at den nettopp får anvendelse der det ikke finnes noen fast lovlig stedfortreder. Eierseksjonsloven §43 tredje ledd supplerer tvistemålsloven §42 ved å bekrefte den lovlige stedfortreders representasjonsevne.

Det erkjennes at [Rt-1999-251](Rt-1999-251 "wikilink") innebærer en viss begrensning i adgangen for et styremedlem til å reise søksmål på vegne av sameiet, jf. eierseksjonsloven §43 tredje ledd annet punktum, men den avskjærer ikke sameierfellesskapet fra å anvende tvistemålslovens alminnelige regler om valg av stedfortreder eller prosessfullmektig i andre tilfeller. Reelle hensyn tilsier at denne adgangen ikke er avskåret.

Det gjøres etter dette gjeldende at Erling Bentzen som eneste ikke inhabile styremedlem må tre inn i styrelederens rolle etter eierseksjonsloven §43 tredje ledd, uansett om man bygger på denne bestemmelsen eller på tvistemålsloven §42. Eierseksjonsloven tar åpenbart ikke sikte på en situasjon som den foreliggende. Det gjøres også gjeldende at Erling Bentzen var sameiets enestyre i det de to andre styremedlemmene var inhabile. I denne egenskap må han være kompetent til å utøve de funksjoner som følger av tvistemålsloven §42 og eierseksjonsloven §43 tredje ledd.

Subsidiært gjøres det gjeldende at Erling Bentzen gjennom vedtak i sameiermøte 2. juni 1996 er tillagt funksjoner som styreleder i sameiet i samsvar med det som følger av eierseksjonsloven §43 tredje ledd. Bentzen var angitt som representant også på et tidligere tidspunkt, og dette må være tilstrekkelig i forhold til eierseksjonsloven §43 tredje ledd, jf. for øvrig tvistemålsloven §97.

Sameiet er uenig i lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse. Den enkelte av sameierne kan ikke pålegges ansvar dersom sameiet har partsevne. Skulle saken bli avvist som følge av at sameiet ikke har oppfylt nærmere angitte prosessforutsetninger, er dette ikke til hinder for at sameiet som sådant ilegges saksomkostninger.

Sameiet har nedlagt slik påstand:

«1. Oslo byretts sak nr. 98-9180 A/65 fremmes.

2\. Sameiet Hegdehaugsveien 20, v/Erling Bentzen tilkjennes omkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesteretts Kjæremålsutvalg.»

Tor Hovden og Arne Nordviste har i det vesentlige anført:

Så vel byretten som lagmannsretten har lagt til grunn korrekt rettsforståelse ved sine kjennelser.

Sameiet har ikke partsevne. Etter ordlyden i eierseksjonsloven §43 tredje ledd kan styrets leder saksøke og saksøkes på vegne av sameierne i et sameie, men ikke på vegne av sameiet. Det er i forarbeidene konsekvent lagt til grunn at sameiet ikke er et eget rettssubjekt. Det kan ikke legges vekt på at lagmannsrettens kjennelse er upresis på dette punkt. Videre vises det til de grunnleggende vurderingene i Christian Fr. Wyller: Boligrett (1992), side 500, som vil ha relevans også for eierseksjonsloven av 1997. Wyller skriver videre (side 519) at hovedregelen er at søksmål må reises mot sameierne og at eierseksjonsloven 1983 §27 fjerde ledd (og dermed eierseksjonsloven 1997 §43 tredje ledd) kun vil være en unntaksregel i så henseende, men bestemmelsen innebærer ingen begrensninger i den enkelte sameiers prosessuelle handleevne. Skoghøy: Tvistemål (1998), side 164, tar et uriktig utgangspunkt når det gjøres gjeldende at det ikke var tilsiktet noen realitetsendring mellom den gamle og den nye eierseksjonsloven hva gjelder sameiers partsevne. I denne sammenheng vises det til Ot.prp.nr.33 (1995-1996) side 81. Avgjørelsene i [Rt-1999-133](Rt-1999-133 "wikilink") og [Rt-1999-251](Rt-1999-251 "wikilink") kan ikke ha utslagsgivende effekt for partsevnespørsmålet.

At sameiet ikke har partsevne, innebærer at de aktuelle sameierne må anlegge sak i eget navn. Eierseksjonsloven §43 tredje ledd begrenser ikke deres prosessuelle handleevne.

Selv om sameiet skulle ha partsevne, er det etter eierseksjonsloven §43 tredje ledd klart at det kun er styrelederen som kan representere sameiet ved et søksmål mot styremedlemmer i sameiet. Dette er også fastslått i praksis, bl.a i [Rt-1999-251](Rt-1999-251 "wikilink"), og støttes av reelle hensyn. I tilfellet her har styrets leder enerett til å foreta prosesshandlinger for sameierne. Tvistemålsloven §42 kan derfor ikke få anvendelse. De sameiere som ønsker søksmål reist, har intet rettskrav på at ny styreleder oppnevnes og den inhabile styreleder har ingen plikt til å tre tilbake.

Prosessfullmakt kan bare gis av en prosessdyktig part eller en lovlig stedfortreder. Ved felles søksmål er sameierne prosessdyktige bare når de representeres av styrets leder, og det er bare styrets leder som kan gi prosessfullmakt. Verken sameiets styre eller sameiermøte kan gi prosessfullmakt.

For lagmannsretten og byretten bestred kjæremotpartene at Erling Bentzen var styremedlem i sameiet da søksmål ble reist. Ingen av instansene tok stilling til spørsmålet. Kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset i saken, og det kan derfor ikke legge til grunn at Bentzen var eller er styremedlem i sameiet. Uansett har Bentzen en slik økonomisk interesse i sakens utfall at han er inhabil til å føre saken som styremedlem, jf. eierseksjonsloven §42.

Saken gjelder for øvrig ikke sameiernes felles rettigheter og plikter, hvilket medfører at styrets leder ikke har prosessuell handleevne på sameiernes vegne, jf. eierseksjonsloven §43 første ledd jf. tredje ledd.

Kjæremotpartene finner det ikke rimelig at lagmannsretten har avkortet kravet om saksomkostninger. Dette spørsmålet vil kjæremålsutvalget ha adgang til å prøve fullt ut.

Hovden og Nordviste har nedlagt slik påstand:

«1. Oslo byretts kjennelse av 22. oktober 1999 stadfestes.

2\. For saksomkostningsspørsmålet:

Prinsipalt:

Følgende personer dømmes in solidum å betale Tor Hovden og Arne Nordviste saksomkostninger for Oslo byrett, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg, hvilket utgjør hhv. kr 41.950,-, kr 8.500,- og Kr. 5.500, totalt kr 55.950,-:

Erling Bentzen,

Arnfinn Engebretsen,

Ida Oppedal,

Otto Herud,

Pelle Nilsen,

Uwe Delfs,

Simone Hedstrøm,

Eric Rikvin,

Offshore & Trawl Supply AS og

Ludvig Krohn Slotvik.

Subsidiært:

Erling Bentzen dømmes til å betale Tor Hovden og Arne Nordviste saksomkostninger for Oslo byrett, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg, hvilket utgjør hhv. kr 41.950,-, kr 8.500,- og Kr. 5.500, totalt kr 55.950,-.

Atter subsidiært:

Sameiet Hegdehaugsveien 20 dømmes til å betale Tor Hovden og Arne Nordviste saksomkostninger for Oslo byrett, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg, hvilket utgjør hhv. kr 41.950,-, kr 8.500,- og Kr. 5.500, totalt kr 55.950,-.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsretten har avvist saken under henvisning til at et eierseksjonssameie bare har partsevne når det er oppnevnt styreleder, og denne er habil. I dette tilfellet har utvalget full kompetanse i det videre kjæremålet, jf. tvistemålsloven §404 nr. 1.

Eierseksjonsloven §43 tredje ledd fastsetter at «Styrelederen kan saksøke og saksøkes med bindende virkning for alle sameierne i saker som nevnt i første ledd første punktum». Lovens §43 første ledd første punktum fastsetter at «Styret representerer sameierne og forplikter dem med sin underskrift i saker som gjelder sameiernes felles rettigheter og plikter, ...».

Styrelederen har med andre ord både aktiv og passiv søksmålskompetanse i saker som gjelder sameiernes «felles rettigheter og plikter». Denne saken gjelder et søksmål mot styrelederen og et tidligere styremedlem med krav om erstatning for bortkastede utgifter som de skal ha påført sameiet. En sak av denne karakter omfattes av styrets representasjonsrett, og det at den fremmes mot en sameier, medfører ikke at den faller utenfor, jf. blant annet [Rt-1992-388](Rt-1992-388 "wikilink") og [Rt-1992-1636](Rt-1992-1636 "wikilink").

For saker som omfattes av styrets representasjonsrett, forutsatte Høyesterett i forhold til den tilsvarende bestemmelsen i den tidligere eierseksjonsloven §27 at sameiet hadde partsevne, jf. [Rt-1992-1636](Rt-1992-1636 "wikilink") og [Rt-1994-360](Rt-1994-360 "wikilink"). Se også avgjørelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg i [Rt-1992-388](Rt-1992-388 "wikilink").

Forarbeidene til den någjeldende loven §43 er noe tvetydige på dette punktet. I Ot.prp.nr.33 (1995-1996) side 81 uttales det:

«Departementet har vurdert forslaget fra Justisdepartementet om at sameiet skal kunne saksøkes i stedet for styrelederen på vegne av sameierne. Departementet har lagt vekt på å unngå bestemmelser og formuleringer som bygger på at sameiet skal være et eget rettssubjekt. Det er nok så at sameiet kunne regnes som et eget rettssubjekt i enkelte sammenhenger, men ikke i andre. Departementet mener likevel at det skaper minst uklarhet hvis det konsekvent legges til grunn at sameiet ikke er et eget rettssubjekt. Også i prosessuell henseende bør regelen derfor være at det er styrelederen som saksøkes på vegne av sameierne.»

Isolert sett kunne dette synes å tale for at eierseksjonssameiet ikke har partsevne i saker som gjelder felles anliggender. Men denne slutningen er ikke helt forenlig med hva som uttales for øvrig i proposisjonen: På side 80 uttales det at forslaget til ny bestemmelse ikke representerer «vesentlige endringer i forhold til gjeldende rett». Og dette utsagnet følges blant annet opp av at det på side 81 uttales:

«Spørsmålet om sameiets prosessuelle partsevne har vært oppe for domstolene i flere tilfelle, og etter departementets oppfatning er det skjedd en verdifull avklaring gjennom de avgjørelsene som foreligger. Større endringer i lovs form synes ikke nødvendige nå.»

Dette sitatet må sammenholdes med at Høyesterett i [Rt-1994-360](Rt-1994-360 "wikilink") på side 364 uttaler at

«lagmannsrettens forståelse av eierseksjonsloven på dette punkt er uriktig og at Sameiet Bogstadveien 72 v/styrets formann ville hatt partsevne i saken. Bestemmelsen i §27 fjerde ledd innebærer imidlertid ikke at ikke også de enkelte seksjonseiere på vanlig måte har partsevne i saken.»

Denne avgjørelsen, som proposisjonen viser at departementet var kjent med, bygger på at både sameiet og den enkelte seksjonseier har partsevne i saker om felles rettigheter.

Når departementet uttalte at det ikke var tale om «vesentlige endringer», og ikke gav uttrykk for at Høyesteretts standpunkt i [Rt-1994-360](Rt-1994-360 "wikilink") ikke skulle videreføres, kan ikke det første sitatet innebære at den nevnte avgjørelsen har tapt sin betydning. Dette synes også forutsatt av Høyesteretts kjæremålsutvalg i [Rt-1999-133](Rt-1999-133 "wikilink") og [Rt-1999-251](Rt-1999-251 "wikilink") hvor det i begge sakene uttales at spørsmålet er når styrelederen kan saksøke og saksøkes «med bindende virkning for sameiet».

Etter utvalgets syn er det også vanskelig å se at reelle hensyn taler mot at sameiet har partsevne i saker om felles rettigheter. Når loven fastsetter at styrelederen kan saksøkes med «bindende virkning for alle sameierne», er det primært et terminologisk spørsmål om saken skal anses anlagt av eller mot styrelederen på vegne av sameierne eller sameiet. Og uavhengig av hvilken løsning som legges til grunn, vil en dom være tvangsgrunnlag mot den enkelte sameier, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §4-10 annet ledd.

Kjæremålsutvalget har etter dette kommet til at et eierseksjonssameie har partsevne i saker som omfattes av styrets representasjonsrett.

Neste spørsmål blir om det er et vilkår for at et eierseksjonssameie skal ha aktiv søksmålskompetanse, at det er oppnevnt styreleder, og at denne er habil.

Utvalget finner ikke grunn til å ta stilling til om det er et vilkår for at et eierseksjonssameie skal ha aktiv søksmålskompetanse, at det er oppnevnt styreleder, men er kommet til at det i alle fall ikke kan være noe vilkår for aktiv søksmålskompetanse at denne er habil. Etter eierseksjonsloven §43 tredje ledd annet punktum kan ethvert styremedlem saksøkes på vegne av sameiet dersom det ikke er valgt styreleder. Denne regelen er begrunnet i at det ville være urimelig om en unnlatelse av å velge styreleder skulle tvinge tredjemann til å saksøke alle sameierne i saker om felles rettigheter og plikter, jf. Ot.prp.nr.33 (1995-1996) side 124. Men dette hensynet har også gyldighet når styrelederen er inhabil etter lovens §42 - noe som ikke er helt upraktisk. Dersom det da ikke var adgang til å fremme et søksmål mot et habilt styremedlem, ville tredjemann bli tvunget til å saksøke samtlige sameiere. Det er derfor naturlig å tolke loven slik at styremedlemmene har passiv søksmålskompetanse ved styreleders inhabilitet, og utvalget kan ikke se at det er reelle grunner som taler for motsatt løsning i relasjon til aktiv søksmålskompetanse. I tilfeller hvor styrelederen er inhabil, må styret kunne oppnevne et annet styremedlem som lovlig stedfortreder, jf. tvistemålsloven §42.

I denne saken traff styret 29. oktober 1996 vedtak om å saksøke Tor Hovden og Arne Nordviste. Når da Erling Bentzen i dag er eneste habile styremedlem, må han kunne opptre på vegne av sameiet.

Saken blir etter dette fremmet.

Kjæremålet har ført frem. Saken har reist spørsmål som er lite avklart i eierseksjonsloven og lovforarbeidene. Utvalget finner at saksomkostninger ikke skal tilkjennes for noen instans, jf. tvistemålsloven §180 annet ledd og §172 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Saken fremmes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

