---
title: "HR-2000-74-K - Rt-2000-317"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-02-10
publisert: "HR-2000-00074-K - Rt-2000-317 (76-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjenopptakelse, Dommeres habilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett nr. 1996-01512 A/76 - Borgarting lagmannsrett LB-1998-635 A/03 og LB-1998-636 A/03 - Høyesterett HR-2000-00074K, jnr. 395/1999"
parter: "Jan Roger Skogstad (advokat Per G Buxrud) mot Telenor AS (advokat Trond Stang)"
forfatter: "Holmøy, Aarbakke, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Tvistemålsloven (1915) §405"
  - "§373"
  - "§409"
  - "§412"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §60"
  - "Statsforetaksloven (1991)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-74-K_-_Rt-2000-317"
censurert: false
---

# HR-2000-74-K - Rt-2000-317

Jan Roger Skogstad ble ansatt i Teledirektoratet (Televerket) i 1979. Televerket ble omdannet fra forvaltningsbedrift til aksjeselskap, Telenor AS, med virkning fra 1. november 1994.

Skogstad ble fra mai 1993 overført til TNM, Televerkets tiltaksenhet for de overtallige ved omorganiseringen. De overtallige beholdt sin lønn og skulle gjennom muligheter for kompetanseutvikling sikres alternativ sysselsetting. Fra våren 1994 hadde ikke Skogstad spesielle arbeidsoppgaver i TNM. Han søkte forgjeves på 60 stillinger, hvorav 10 i Telenor AS.

I januar 1996 avslo Skogstad TNMs tilbud om arbeid som vekter i Securitas. Den 31. januar 1996 ble han sagt opp. Skogstad tok ut stevning mot Telenor AS med påstand om at oppsigelsen skulle kjennes ugyldig og om at han skulle tilkjennes erstatning.

Da TNM ble nedlagt vinteren 1997, ble Skogstad 24. februar 1997 sagt opp på ny. Skogstad tok ut tilsvarende stevning for så vidt gjaldt den siste oppsigelsen.

Oslo byrett forenet sakene til felles behandling, og ved dom av 4. desember 1997 ble begge oppsigelsene kjent ugyldige. Erstatning ble ikke tilkjent.

Telenor AS anket avgjørelsen vedrørende oppsigelsenes ugyldighet til Borgarting lagmannsrett. Skogstad motanket avgjørelsen om erstatning. I felles domsslutning for anken og motanken ble Telenor AS frifunnet ved lagmannsrettens dom av 27. oktober 1998.

Skogstad innga to anker til Høyesterett. Ankene rettet seg mot lagmannsrettens saksbehandling, rettsanvendelse og bevisbedømmelse. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelser 10. mars 1999 i sak Lnr. 149 K/1999, nr. 9/1999 ([HR-1999-149-K](HR-1999-149-K "wikilink")), 12. mars 1999 i sak Lnr. 150 K/1999, nr. 6/1999 ([HR-1999-150-K](HR-1999-150-K "wikilink")), ble ankene nektet fremmet til Høyesterett i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 1 for så vidt gjaldt ankene over saksbehandlingen, og i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 2 for så vidt gjaldt ankene for øvrig.

Skogstad har i rett tid fremsatt begjæring om gjenopptakelse av Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelser. Han har i det vesentlige anført:

Kjennelsene av Høyesteretts kjæremålsutvalg ble avsagt av dommerne Jens Bugge, Kirsti Coward og Lars Oftedal Broch. Herredsrettsdommer Egil Berglund deltok ved avsigelsen av lagmannsrettens dom. Skogstad er nå blitt kjent med opplysninger omkring Bugge, Coward og Berglund som gjør at disse dommerne må anses for å ha vært inhabile til å delta i avgjørelsene. Det vises til domstolloven §108 først punktum, hvoretter en dommer skal fratre som inhabil dersom det foreligger særegne omstendigheter som er skikket til å svekke tilliten til hans uhildethet. Ved avgjørelsen av om tilliten til dommernes upartiskhet skal anses svekket, må det foretas en objektiv vurdering av hvordan forholdet vil fremtre utad for partene.

Coward var ekspedisjonssjef i lovavdelingen i Justisdepartementet fra 1988 og frem til hun ble utnevnt til høyesterettsdommer i 1994. Lovavdelingen i Justisdepartementet var en av de instansene som var sterkest involvert i arbeidet med å forberede lovverket for omdanning av forvaltningsbedrifter til statsforetak. En av de mest sentrale lovene i denne sammenheng var lov om statsforetak. I NOU 1991:8 behandles de ansattes rettsstilling ved omdanning av forvaltningsbedrift til statsforetak. I utredningen drøftes spørsmål som i høyeste grad kan relateres til Skogstads sak. Dette fordi den blant annet behandler spørsmål knyttet til fortrinnsrett til ledige statsstillinger og ventelønnsrettigheter ved oppsigelser som følge av omdanningen. I egenskap av tidligere leder for lovavdelingen var Coward følgelig involvert i det aktuelle sakskomplekset. Forholdet må anses som en relativ inhabiilitetsgrunn.

Ifølge Jens Edvin A. Skoghøy «Tvistemål», 1998, side 106 må dommeren ha utvist et spesielt engasjement i de spørsmål saken gjelder for å bli ansett som inhabil selv om engasjementet ikke har strukket seg så langt at han er blitt involvert i det individuelle saksforhold. Han mener at dommeren lett kan bli inhabil dersom en har stått sentralt i lovforberedelsen for eksempel som saksbehandler i et departement.

Det må videre trekkes inn i vurderingen at Coward var tidligere overordnede til advokat Gudmund Knutsen som var leder for utvalget som hadde som oppgave å utarbeide forslag til ny statsselskapslov. Det må nødvendigvis ha vært et tett samarbeid mellom Coward og Knutsen. Kombinert med det tidligere nære arbeidsforholdet mellom dem i lovavdelingen, bidrar dette til å ytterligere svekke tilliten til Cowards habiltitet i saken. Det gjør også det forhold at i statsselskapslovsutvalget deltok Tormod Hermansen, som under utvalgets arbeid ble tilsatt som administrerende direktør i Televerket. Gjennom deltakelsen i statsselskapslovsutvalget samarbeidet altså Knutsen direkte med selve representanten for Skogstads motpart. Det må også antas at det var et kontaktforhold mellom Coward og Hermansen.

Når det gjelder Bugge, var han leder for Kontrollutvalget for overvåkings- og sikkerhetstjenesten i perioden 1984-88. Det anføres at Bugge hadde et inngående samarbeid med blant annet Televerket. I perioden da Bugge deltok i kontrollutvalget, var Televerket en del av statsforvaltningen og således samme offentlige rettssubjekt som utvalget. Telenor AS er i dag skilt ut som eget rettssubjekt, men er fortsatt underlagt staten v/Samferdselsdepartementet. Bugges deltakelse i Kontrollutvalget er skikket til å svekke tilliten til hans habilitet i saken. Ifølge Skoghøy må det ved vurderingen av om tillitsverv skal føre til inhabilitet, blant annet måtte legges vekt på vervets karakter. Hvor dommeren har vært medlem av et annet offentlig utvalg enn politiske beslutningsorganer, skal det mindre til for at han blir inhabil i en sak hvor vedkommende offentlige rettssubjekt er part.

Videre er Bugges bror, Fredrik M. Bugge, partner i advokatfirmaet BAHR. Som rådgiver for de største selskapene i norsk næringsliv og statsforvaltningen har BAHR en betydelig påvirkningskraft i sentrale prosesser i samfunnet. Saken blir ikke bedre av at Gudmund Knutsen var hentet fra BAHR til statsselskapslovsutvalget. Idet Hermansen ble tilsatt som administrerende direktør i Telverket, samarbeidet BAHR direkte med representanten for Skogstads motpart. Kombinert med Bugges nære familietilknytning til BAHR, bidrar dette ytterligere til å svekke tilliten til hans nøytralitet i saken.

Bruzelius var en av deltakerne i statsselskapslovsutvalget og samarbeidet her med Hermansen. I forbindelse med Skogstads sak må hun derfor anses klart inhabil. Ved eventuell plassering i samme gruppe som dommerne i kjæremålsutvalget, må hennes tilstedeværelse i gruppen anses betenkelig og være egnet til å skape mistanke om påvirkning av kjæremålsutvalget fra hennes side.

Når det gjelder herredsdommer Egil Berglund, som var en av fagdommerne i lagmannsretten som ikke ga Skogstad medhold, har han vært i Arbeiderpartiets toppledelse og derfor hatt en partisk holdning til Telenor AS. Hermansen har samme politiske bakgrunn. Hermansen var pådriver bak opprettelsen av TNM, og valget av Berglund som dommer i lagmannsretten fremstår derfor som meget uheldig. Berglunds tidligere politiske virksomhet påstås i denne sammenheng å utgjøre en relativ inhabilitietsgrunn.

I anken til Høyesterett og senere prosesskrift til kjæremålsutvalget ble det omtalt en rekke grove saksbehandlingsfeil i lagmannsretten. Lagmannsretten drøftet ikke selve oppsigelsesgrunnlaget, hvorvidt det forelå arbeidsmangel i konsernet. Retten mente at Telenor AS ikke var pliktig til å tilby Skogstad noen økonomstilling, og at Skogstad ikke var interessert i stillinger som krevde lavere utdannelse enn høyskole eller universitet. Idet økonomer vitterlig har en slik utdannelse, blir rettens konklusjon selvmotsigende og i strid med arbeidsmiljøloven §60 nr. 2. Lagmannsretten har hovedsakelig drøftet Skogstads påståtte manglende kompetanse. Denne anførselen brakte Telenor AS først inn i saken for byretten. Retten har på dette punkt gått langt utenfor selskapets anførsler. Lagmannsretten drøftet heller ikke virksomhetens behov, hvilket kreves etter arbeidsmiljøloven §60. Flertallet la stor vekt på at Skogstad unnlot å påberope seg fortrinnsrett ved søknader på ledige stillinger i staten, mens han var i Telenor AS. Retten har på dette punkt imidlertid sett bort fra at fortrinnsretten først ble utløst ved oppsigelsen.

Det ble også fremhevet som saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke drøftet en klart dokumentert anførsel om Telenor AS sitt forsøk på tvangsoverføring av Skogstad til en vekterstilling gjennom langvarig manipulering og bruk av psykisk trakassering. Lagmannsretten nektet Skogstad å føre bevis for det svært nedbrytende arbeidsmiljøet i TNM.

Når det gjelder spørsmålet om lagmannsrettens avgjørelse skal oppheves må det i tillegg til de ovennevnte momenter legges vekt på at lagmannsretten avsa sin dom under dissens, og at byrettsdommen, hvor Skogstad ble gitt delvis medhold, var basert på to hovedforhandlinger med et halvt års mellomrom.

At Høyesterett valgte å gå god for lagmannsrettens saksbehandling, bidrar til å svekke tilliten til dommernes nøytralitet i saken og til hele rettsapparatet. Det vises i denne forbindelse til domstolskommisjonens utredning, NOU 1999:19, hvor det blant annet fremgår at avgjørelsen må bære preg av høy faglig kvalitet, og at det er viktig hvordan dommeren markerer kombinasjonen av upartiskhet og engasjement i saken. I utredningen er det også fremhevet som en vesentlig innvending mot den nåværende domstolsadministrasjonen at staten er part i et stort antall rettssaker, samtidig som forvaltningen er administrativt overordnet domstolene. Utredningen fremhever videre at et av de viktigste goder i velferdssamfunnet er at den enkelte også blir sikret en uavhengig bedømmelse og føler seg trygg på å få det når det oppstår en motsetning mellom borger og forvaltning. Domstolskommisjonen trakk også frem at forutberegnelighet er et viktig begrep i rettssikkerhetsbegrepet og at borgere skal ha tilgang til et rettsapparatet som behandler like saker likt.

Domstolenes nære tilknytning til statsforvaltningen og det politiske aspektet er den bakenforliggende årsak til de relative inhabilitetsgrunnene som er fremført i gjenopptakelsesbegjæringen. Den samlede vekt av de relative inhabilitsgrunnene som er nevnt i forbindelse med dommerne i Høyesteretts kjæremålsutvalg er samlet sett skikket til å svekke tilliten til utvalgets nøytralitet ved behandlingen av Skogstads anker.

Det er nedlagt slik påstand:

«Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 10.3.99 og Borgarting lagmannsretts dom av 27.10.98 oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling ved Borgarting lagmannsrett.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg forstår begjæringen slik at den gjelder gjenopptakelse av de to ankesakene for kjæremålsutvalget.

Spørsmålet som kjæremålsutvalget skal ta standpunkt til, er om «det er aapenbart, at ... de omstændigheter eller bevis, som paaberopes, er utilstrækkelige» til å begrunne gjenopptakelse, slik at begjæringen må forkastes, jf. tvistemålsloven §412 første ledd annet punktum.

I begjæringen er ikke vist til noen lovbestemmelse som hjemmel for kravet om gjenopptakelse, men kjæremålsutvalget antar det siktes til tvistemålsloven §405, som etter omstendighetene hjemler krav på gjenopptakelse når en inhabil (ugild) dommer har deltatt i behandlingen av en sak. Den bestemmelse om inhabilitet som påberopes, er domstolloven §108, som går ut på at en dommer er inhabil når «særegne omstendigheter foreligger, som er skikket til å svekke tilliten til» dommerens uhildethet.

I begjæringen fremkommer en del allmenne betraktninger, de fleste knyttet til sitater fra NOU 1999:19 Domstolene i samfunnet. Disse betraktninger gir ikke grunnlag for gjenopptakelse.

I begjæringen fremkommer det videre anførsler vedrørende lagmannsrettens behandling av de to sakene som ble påanket til Høyesterett. Disse anførslene kan ikke behandles i sak om gjenopptakelse etter tvistemålsloven §405. Inhabilitetsinnsigelsen mot herredsrettsdommer Berglund, som deltok i lagmannsrettens behandling av saken, kan imidlertid behandles av Høyesteretts kjæremålsutvalg jf. tvistemålsloven §409 første ledd annet punktum. Kjæremålsutvalget finner det klart at herredsrettsdommer Berglunds tidligere politiske virksomhet ikke på generelt grunnlag kan medføre inhabilitet. Det er ikke anført spesielle forhold som er egnet til å svekke tilliten til Berglunds uhildethet. Anførselen gir derfor ikke grunnlag for gjenopptakelse.

Vedrørende dommer Coward, som deltok da kjæremålsutvalget behandlet ankesakene, er anført at hun som ekspedisjonssjef i Justisdepartementets lovavdeling deltok i forberedelsen av lov om statsforetak 30. august 1991 nr. 71, og at hun tidligere var overordnet til advokat Gudmund Knudsen, lederen av det utvalget som avga NOU 1991:8 Lov om statsforetak. Via lovforberedelsen hadde dommer Coward også kontakt med Tormod Hermansen, som deltok i lovutvalget og mens arbeidet pågikk ble administrerende direktør i Televerket.

Kjæremålsutvalget kan ikke finne at dommer Cowards befatning med forberedelsen av loven om statsforetak før hun ble utnevnt til dommer i Høyesterett 15. april 1994, er en omstendighet som er egnet til å svekke tilliten til hennes uhildethet ved behandlingen av ankesakene i kjæremålsutvalget. Telenor AS er ikke et statsforetak, men et aksjeselskap, og omdannelsen fra forvaltningsforetak har skjedd etter andre regler enn dem det vises til i begjæringen, jf. lover 24. juni 1994 nr. 44 og nr. 45. Selv om vurderinger i forbindelse med statsforetaksloven kan ha hatt interesse i forbindelse med omdannelsen av Televerket til aksjeselskap, er dette ikke en omstendighet som kan begrunne inhabilitet for dommer Coward i ankesakene.

Når det gjelder dommer Bugge, som også deltok da kjæremålsutvalget behandlet ankesakene, er det vist til hans oppdrag som leder av Kontrollutvalget for overvåknings- og sikkerhetstjenesten i tiden 1984-88, og også anført at han via sin bror har tilknytning til advokatfirmaet BAHR, hvor advokat Gudmund Knudsen er partner. Det er spesielt pekt på at advokatfirmaet har vært sentral rådgiver for statsforvaltningen så vel som for næringslivet.

Kjæremålsutvalget finner at disse forhold ikke kan begrunne inhabilitet for dommer Bugge. Utvalget tilføyer at dommer Bugge har opplyst at Kontrollutvalget for overvåknings- og sikkerhetstjenesten i hans funksjonstid ikke hadde noen kontakt med Televerket/Telenor AS. Han har videre opplyst at hans bror trådte ut av advokatfirmaet BAHR for henimot 10 år siden.

Dommer Bruzelius deltok ikke i kjæremålsutvalgets behandling av ankesakene. Inhabilitetsanførselen vedrørende henne er derfor helt grunnløs.

Kjæremålsutvalget finner etter dette enstemmig at de omstendigheter og bevis som er påberopt, er åpenbart utilstrekkelige til å begrunne gjenopptakelse av de to ankesakene. Begjæringen blir derfor å forkaste, jf. tvistemålsloven §412 første ledd annet punktum.

Slutning:

Begjæringen om gjenopptakelse forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

