---
title: "HR-2000-1174 - Rt-2000-1559"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-09-29
publisert: "HR-2000-01174 - Rt-2000-1559 (390-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsel"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01174, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Sverre Næss) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Coward, Aarbakke, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1174_-_Rt-2000-1559"
censurert: false
---

# HR-2000-1174 - Rt-2000-1559

A, født \*.\*.1974, er siktet for flere straffbare forhold, hvorav overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd, jf. femte ledd er det alvorligste forholdet.

A har, som en av flere siktede i saken, sittet i varetektsfengsel siden 29. mai 2000. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 7. september 2000 ([HR-2000-1065-K](HR-2000-1065-K "wikilink")) ble Gulating lagmannsretts kjennelse 18. august 2000 om fortsatt fengsling i medhold av straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3 opphevet. Bergen politidistrikt begjærte på ny kjennelse for fortsatt varetekt i medhold av straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3. Ringerike forhørsrett avsa 12. september 2000 kjennelse om løslatelse av A. Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett. Kjæremålet ble gitt oppsettende virkning. Borgarting lagmannsrett avsa 19. september 2000 kjennelse med slik slutning:

«A, f. \*.\*.1974, kan holdes varetektsfengslet inntil retten eller påtalemyndigheten bestemmer noe annet, men ikke utover den 9. oktober 2000.»

Kjennelsen er avsagt under dissens.

Siktede har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og forsvareren har innlevert støtteskriv hvor det vises til tidligere anførsler i fengslingssaken. Det er anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3 feil. Det foreligger ikke slik fare for gjentakelse som loven krever. Siktede har aldri tidligere vært domfelt for overtredelse av narkotikalovgivningen. Hans misbruk av narkotika i en periode fra mars til slutten av mai skyldes blant annet at han i denne perioden flyttet fra samboer og deres to felles barn. Siktede er ikke i et avhengighetsforhold til narkotika. Siktedes urinprøver i fengselet har vært rene, og frykten for nye narkotikaforbrytelser er således ikke reell. Flertallet i Borgarting lagmannsrett har begrunnet fengslingen med at en tidligere domfellelse gjelder særlige alvorlige forhold. Begrunnelsen sier ingenting om hvorfor dette innebærer at det i fremtiden er fare for gjentaKelse. Dersom det dreier seg om alvorlige tilfeller av kriminalitet,vil terskelen være desto høyere for å begå nye overtredelser.

Det er nedlagt slik påstand:

«A, f. \*.\*.1974, løslates».

Påtalemyndigheten har anført at den slutter seg til lagmannsrettens kjennelse og lovtolking, og påstår kjæremålet forkastet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. straffeprosessloven §388 første ledd nr. 2 og 3.

En siktet kan varetektsfengsles etter straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3 når det «antas påkrevd for å hindre at han på ny begår en straffbar handling ..». Dette innebærer at det etter en helhetsvurdering må foreligge sterk grad av sannsynlighetsovervekt for at siktede vil begå lovbrudd om han ikke varetektsfengsles, jf. kjæremålsutvalgets avgjørelse av 7. september 2000 i sak nr. 2000/1065 med videre henvisninger. Om dette vilkåret uttaler lagmannsrettens flertall:

«...fortsatt varetektsfengsel er påkrevet for å hindre at siktede på nytt begår en straffbar handling som kan medføre fengsel i mer enn seks måneder, jf. straffeprosessloven §171 nr. 3. Han er tidligere domfelt to ganger for henholdsvis vinningskriminalitet og legemsbeskadigelse. Den siste dommen gjelder et forhold hvor behandlingen av fornærmede må betraktes som ren tortur og hvor straffen ble ett års fengsel. Han ble løslatt den 23. januar i år etter å ha sonet den siste dommen, med ett års prøvetid og 121 dagers resttid. Etter prøveløslatelsen begynte han umiddelbart med narkotikakriminalitet, og han er nå siktet for å ha transportert mer enn 55 gram heroin fra Oslo til Bergen. I tillegg er han siktet for å ha oppbevart ammunisjon. Gjentagelsesfaren gjelder således særlig alvorlige straffbare forhold. At han den siste tiden har vært narkotikafri, tillegger ikke flertallet avgjørende vekt. Dette skyldes hovedsakelig at han har vært varetektsfengslet.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet, som nevnt, i kjennelse av 7. september 2000, sak nr. 2000/1065, en tidligere fengslingskjennelse av 18. august 2000 vedrørende den samme siktede. Opphevelsen skyldtes at det ut fra kjennelsesgrunnene ikke lot seg prøve om lagmannsretten hadde lagt en riktig forståelse av straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3 til grunn. I kjæremålsutvalgets kjennelse uttales:

«...Utvalget forstår forhørsretten slik at den kvalifiserte fare for at A ved løslatelse vil begå ny kriminalitet, i hovedsak knytter seg til narkotikaforhold. I betraktning av den begrensede periode As narkotikamisbruk skal ha pågått og hans egen opplysning om at han ikke er avhengig av narkotika, sammenholdt med deltakelsen i urinprogrammet under fengslingen, finner utvalget at lagmannsrettens begrunnelse er for lite konkretisert til at utvalget kan prøve om loven er riktig tolket.

Dette gjelder også for bemerkningene i lagmannsrettens kjennelse 23. juni d.å., som retten viser til. Lagmannsretten har i denne kjennelsen vist til at siktelsen dels omfatter alvorlige overtredelser som er begått i prøvetiden, til siktedes forhold til narkotika og til hans forhold til stoffmiljøet. De tilleggsopplysninger om siktedes forhold til narkotika som nå foreligger, burde vært vurdert i forhold til om vilkårene etter §171 første ledd nr. 3 fortsatt er til stede.»

I kjennelsen av 7. september 2000 anførte kjæremålsutvalget at lagmannsrettens begrunnelse for fortsatt fengsling på grunn av faren for nye narkotikaforbrytelser var for lite konkretisert til at utvalget kunne prøve om loven er riktig tolket. Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens flertall i den nye kjennelsen kommenterer de momenter utvalget pekte på i sin tidligere kjennelse. Gjentakelsesfaren ses nå snarere begrunnet med de alvorlige straffbare handlinger som A tidligere er dømt for. Heller ikke på dette punkt kan kjæremålsutvalget imidlertid se at det er gitt en tilstrekkelig begrunnelse for at det foreligger en sterk grad av sannsynlighetsovervekt for at siktede vil begå lovbrudd om han ikke varetektsfengsles.

Da det ut fra kjæremålsgrunnene ikke kan prøves om lagmannsretten har lagt en riktig forståelse til grunn av straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3, må kjennelsen oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

