---
title: "HR-2000-843"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-09-28
publisert: "HR-2000-00843"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-1818 M - Høyesterett HR-2000-00843, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Harald Stabell) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Coward, Aarbakke, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §392"
  - "§388"
  - "§391"
  - "§397"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-843"
censurert: false
---

# HR-2000-843

Saken gjelder begjæring om gjenopptakelse av straffesak.

Eidsivating lagmannsrett avsa 11. februar 1994 dom som for A har slik domsslutning:

«A, født \*.\*.1973, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf. første ledd, jf. femte ledd, til en straff av fengsel i 6 - seks - år med fradrag av 291 - tohundreognitten - dager for utholdt varetekt.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

A ble funnet skyldig i medvirkning til innførsel av 417,61 gram heroin fra Pakistan til Norge. Den som hadde med seg heroinpartiet, var B, som ble pågrepet ved ankomst til Fornebu den 25. april 1993, og som også ble dømt i saken. A ble sammen med to andre dømt for ha deltatt i planleggingen av innførselen av heroinpartiet.

A har den 16. februar 1999 fremsatt begjæring om gjenopptakelse av straffesaken, da han mener seg uskyldig dømt. I støtteskriv av 26. februar 1999 fremgår at begjæringen bygger på straffeprosessloven §391 nr. 3 og §392 annet ledd.

Begjæringen ble forelagt Oslo statsadvokatembeter som den 27. oktober 1999 anførte at det ikke forelå omstendigheter som tilsa at straffesaken ble gjenopptatt.

Borgarting lagmannsrett avsa 2. februar 2000 kjennelse med slik slutning:

«As begjæring om gjenopptakelse av straffesak nr. 93-01818M tas ikke til følge.»

Når det gjelder det nærmere saksforhold og grunnlaget for begjæringen, vises det til lagmannsrettens kjennelse.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §392 annet ledd for strengt. Det er anført at det i denne saken foreligger «særlige forhold» som gjør det tvilsomt om dommen er riktig, og at «tungtveiende hensyn» tilsier at skyldspørsmålet blir prøvd på ny. Gjeldende tolkning av bestemmelsen fremgår av [Rt-1999-554](Rt-1999-554 "wikilink").

Når det gjelder den konkrete lovanvendelse, er det vist til at det sentrale bevis er politiforklaringer fra den meddomfelte, B, som i politiforklaring av 14. juli 1993 endret forklaring om de tre andre som han hadde oppgitt som medskyldige. B fastholdt forklaringen om at A var uskyldig under hovedforhandlingen. I gjenopptakelsesbegjæringen er det som en ny omstendighet påberopt en ny forklaring fra B. Han har uttalt at A ikke på noe tidspunkt, verken før avreisen til Pakistan eller i forbindelse med hjemreisen til Norge, hadde kjennskap til at B hadde med seg heroin.

De nye forklaringer og opplysninger som angis og tilbys vitneført i begjæringen om gjenopptakelse, sammenholdt med den påberopte svake bevisverdien av Bs forklaringer om As skyld og de øvrige svakheter i beviskjeden anført i begjæringen, gjør det tvilsomt om dommen fra lagmannsretten er riktig, jf. straffeprosessloven §392 annet ledd. Det påberopes som ny omstendighet en betenkning utarbeidet av sokneprest Thor Evje, Bøler kirke.

Dersom vilkårene ikke er til stede ut fra det som foreligger, begjæres foretatt ytterligere etterforsking i form av politiavhør eller rettslig avhør som angitt i begjæringen om gjenopptakelse.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. Straffesak nr. 93-01818 M for Eidsivating lagmannsrett gjenopptas.»

Oslo statsadvokatembeter har anført at kjæremålet ikke inneholder noe nytt. De omstendigheter som er trukket frem i kjæremålet, er utførlig behandlet av lagmannsretten.

Det er lagt ned slik påstand:

«Kjæremål fra A forkastes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse om ikke å gjenoppta en sak som er avgjort ved dom av lagmannsretten, og at utvalgets kompetanse da ikke er begrenset etter straffeprosessloven §388 første ledd.

Kjæremålet angriper lagmannsrettens tolkning og anvendelse av bestemmelsen i straffeprosessloven §392 annet ledd. Det er anført at det foreligger «særlige forhold» som gjør det tvilsomt om dommen er riktig, og at «tungtveiende hensyn» tilsier at skyldspørsmålet blir prøvd på ny. Det er vist til at det sentrale beviset mot A var politiforklaringer fra den meddomfelte B, og at B nå har avgitt en ny forklaring, der han sier at A ikke på noe tidspunkt kjente til at B hadde med seg heroin. Det er også vist til en betenkning utarbeidet av soknepresten der A har vært i kirkeasyl.

Utvalget bemerker at B hadde gått fra sine tidligere politiforklaringer allerede under hovedforhandlingen i lagmannsretten, og at det - som det er redegjort nærmere for i lagmannsrettens kjennelse i gjenopptakelsessaken - forelå og foreligger andre omstendigheter enn Bs forklaringer som taler mot A. Utvalget kan ikke se at verken Bs nye forklaring, sokneprestens betenkning eller en samlet analyse av beviskjeden i saken kan anses som noe særlig forhold som gjør det tvilsomt om dommen er riktig.

Utvalget har, i likhet med lagmannsretten, ikke sett behov for å innhente ytterligere opplysninger i medhold av straffeprosessloven §397 annet ledd.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

