---
title: "HR-2000-487 - Rt-2000-1599"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 2000-10-20
publisert: "HR-2000-00487 - Rt-2000-1599 (397-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Ankesum"
sammendrag: "Saken gjaldt rekkevidden av kravet til ankesum ved anke til lagmannsretten, jf. Tvistemålsloven (1915) § 356. [A] var ansatt som vaktmester i kommunen og mente at han på grunn av regelmessig turnusarbeid skulle ha en normal ukentlig arbeidstid på 35,5 timer, og ikke 37,5 timer som arbeidsgiveren la til grunn. Han krevde fastsettelsesdom for dette og krevde også etterbetaling av lønn for sitt \"overskytende\" arbeid med noe over 14.000 kroner. I herredsretten ble kommunen frifunnet. [A]s anke ble avvist av lagmannsretten fordi kravet til ankesum ikke var oppfylt. [A] påkjærte avvisningen på grunn av feil lovanvendelse. Prinsipalt ble anført at etterbetalingskravet måtte suppleres med verdien av en periodisk ytelse, jf. Tvistemålsloven (1915) § 11, og at denne oversteg kravet til ankesum. Subsidiært ble anført at hovedspørsmålet i saken dreide seg om normalarbeidstiden pr. uke og var av vesentlig velferdsmessig betydning. For en slik mer ideell verdi gjaldt ikke kravet til ankesum. Kommunen anførte at Tvistemålsloven (1915) § 11 ikke gjaldt i et tilfelle som dette, og at [A]s subsidiære anførsel var å anse som en søknad etter Tvistemålsloven (1915) § 359, som det ikke var grunnlag for å innvilge. Høyesterett kom enstemmig til at kravet om kortere normalarbeidstid var av vesentlig velferdsmessig betydning med klare elementer av ikke-økonomisk karakter, i særdeleshet for en arbeidstaker med små barn som i dette tilfellet. Anken over arbeidstidens lengde gjaldt derved ikke en formuesverdi som gjorde Tvistemålslovens krav om ankesum anvendelig. Høyesterett fant det klart at etterbetalingskravet, som isolert sett var et rent økonomisk krav, ikke kunne løsrives fra kravet om kortere arbeidstid, som det sprang direkte ut fra. Kravene bygget på samme rettslige grunnlag. Tvistemålsloven (1915) § 356 fikk derfor heller ikke anvendelse for etterbetalingskravet."
saksgang: "Indre Sogn herredsrett nr. 1999-00134 - Gulating lagmannsrett LG-2000-126 - Høyesterett HR-2000-00487, sivilt kjæremål"
parter: "[A-mann] (advokat Karen Sophie Steen) mot Luster kommune (advokat Astrid Merethe Svele)"
forfatter: "Dolva, Lund, Gussgard, Aarbakke, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §11"
  - "§356"
  - "§359"
  - "Plenumsloven (1926) §6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-487_-_Rt-2000-1599"
censurert: false
---

# HR-2000-487 - Rt-2000-1599

Saken gjelder rekkevidden av kravet til ankesum ved anke til lagmannsretten, jf. tvistemålsloven §356.

\[A\] har vært ansatt som vaktmester i Luster kommune siden 12. august 1986. Fra 1. mai 1997 ble arbeidstiden hans lagt om som følge av kommunens behov. Arbeidstiden har siden vært fra kl. 7.30 til 15.00 mandag, torsdag og fredag og fra kl. 7.30 til 11.00 og 17.30 til 21.30 tirsdag og onsdag. \[A\] mente at hans arbeidstidsordning derved ble dekket av turnusbegrepet i Hovedtariffavtalen for kommunene, og at hans gjennomsnittlige ukentlige arbeidstid etter denne avtalen følgelig ikke skal overstige 35,5 timer. Kommunen delte ikke denne oppfatning, og \[A\] anla 25. juni 1999 søksmål mot kommunen med krav om fastsettelsesdom for ukentlig arbeidstid på 35,5 timer og om fullbyrdelsesdom for etterbetaling av lønn med feriepenger med til sammen 14.025,36 kroner med tillegg av forsinkelsesrente på basis av slik arbeidstid.

Indre Sogn heradsrett avsa 1. november 1999 dom med slik slutning:

<span id="rp-innrykk">«1. Luster kommune vert frifunnen.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Innan 14 -fjorten- dagar frå forkynninga av denne domen betalar \[A\] til Luster kommune kr 36.445.- -trettisekstusenfirehundreogførtifem- i sakskostnader.»</span>

\[A\] anket dommen til Gulating lagmannsrett 15. desember 1999. I anken la han ned påstand om at arbeidstid pr. uke skulle være 35,5 timer, og at kommunen skulle etterbetale lønn og feriepenger, med tillegg av forsinkelsesrente, basert på slik arbeidstid. Under saksforberedelsen gjorde kommunen gjeldende at kravet til ankesum i tvistemålsloven §356 ikke var oppfylt og nedla prinsipal påstand om at anken skulle avvises fra lagmannsretten. Gulating lagmannsrett avsa 9. mars 2000 kjennelse med slik slutning:

<span id="rp-innrykk">«1. Anken avvises.</span>

<span id="rp-innrykk">2. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler \[A\] til Luster kommune kr 3.600,- tretusensekshundrekroner innen 2-to-uker fra forkynnelse av kjennelsen.»</span>

\[A\] har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålsutvalget besluttet 23. juni 2000 at kjæremålssaken i sin helhet skal avgjøres av Høyesterett etter reglene i høyesterettsloven §6 annet ledd.

<b>\[A\]</b> gjør gjeldende at lagmannsrettens kjennelse bygger på feil lovanvendelse.

Prinsipalt anføres at kravet til ankesum i tvistemålsloven er oppfylt: «etterbetalingskravet må suppleres med verdien av en periodisk ytelse, jf. tvistemålsloven §11, nemlig differansen mellom nåværende timelønn og den timelønn han vil ha krav på dersom han får medhold i hovedkravet», som er at normal arbeidstid er 35,5 timer pr. uke. Nåværende timelønn er fastsatt ut fra at han i full stilling etter arbeidsgivers oppfatning skulle ha arbeidet 37,5 timer pr. uke. Med denne forutsetningen blir timelønnen ca 6 kroner lavere enn den timelønnen han ville hatt krav på med 35,5 timers arbeidsuke, dvs. 211,83 kroner pr. uke når det tas i betraktning at hans ukentlige arbeidstid er satt ned til 34,5 timer i 38 uker pr. år (skoleåret) av hensyn til egne barn. Differansen angitt ovenfor utgjør dermed 8.049,54 kroner pr. år. I medhold av regelen i tvistemålsloven §11 må da ankesummen tillegges 201.238,50 kroner.

Subsidiært gjøres det gjeldende at hovedspørsmålet i saken dreier seg om normalarbeidstiden pr. uke og er av vesentlig velferdsmessig betydning. Fordi saken derved er av prinsipiell karakter og bare i begrenset grad gjelder en formuesverdi, må den fremmes uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

\[A\] har lagt ned slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. Anken fremmes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Kjærende part tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg vedrørende avvisningsspørsmålet.»</span>

<b>Kommunen</b> har gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er riktig i resultatet og må bli å stadfeste. Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at tvistemålsloven §11 ikke kommer til anvendelse. Den kjærende parts søksmål gjelder ikke «en stedsevarig ret til periodiske ydelser», jf. vilkårene i tvistemålsloven §11 første ledd. Kravet om redusert arbeidstid innebærer ikke at søksmålet gjelder en løpende ytelse i form av lønn; dette har ikke vært tvistegjenstand i saken. At timelønnssatsen varierer avhengig av ukearbeidstiden er irrelevant for spørsmålet om ankesum; årslønnen/månedslønnen i det aktuelle lønnstrinnet er og blir den samme uansett om normal ukearbeidstid er 35,5 timer eller 37,5 timer.

Den kjærende parts subsidiære anførsel antas av kommunen å være en søknad etter tvistemålsloven §359. Det gjøres gjeldende at tillatelse til å fremme anken etter denne bestemmelsen forutsetter en formell søknad og at slik søknad ikke er fremmet i nærværende sak. Det anføres uansett at den eventuelle søknaden er for sent fremsatt. Skulle Høyesteretts kjæremålsutvalg likevel vurdere tillatelse til å fremme anken etter tvistemålsloven §359, anføres det at vilkårene for slik tillatelse ikke er oppfylt.

Luster kommune har lagt ned slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. Gulating lagmannsretts kjennelse i ankesak 2000-00126 stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Luster kommune tilkjennes saksomkostninger også for Høyesteretts kjæremålsutvalg, med tillegg av 12% morarente fra oppfyllelsestidspunktet og til betaling skjer.»</span>

<span id="premiss"><b>Høyesterett, som har full kompetanse i saken, skal bemerke:</b></span>

Anken til lagmannsretten gjelder både et krav etter tariffavtalen om ukentlig normal arbeidstid og et krav om etterbetaling av lønn dersom det første kravet gis medhold. Det er ikke tvilsomt at etterbetalingskravet isolert sett gjelder en økonomisk verdi, som tvistemålsloven §356 stiller krav til ved anke til lagmannsrett. Spørsmålet for Høyesterett blir i første rekke om kravet om kortere ukentlig arbeidstid er av vesentlig ideell karakter, og i så fall om det er riktig å stille krav om ankesum til etterbetalingskravet alene.

Kravet til ankesum etter tvistemålsloven §356 gjør seg gjeldende når «anken gjelder en formuesverdi». Ved bedømmelsen av om - eller i hvilken utstrekning - en anke gjelder en interesse fortrinnsvis av økonomisk eller ideell karakter, må det tas utgangspunkt i hva som i alminnelighet vil bli ansett for å være det ene eller det annet, jf. Schei, Tvistemålsloven, 2. utg. side 115 og Skoghøy, Tvistemål side 58. I foreliggende sak dreier tvisten seg om den ukentlige arbeidstid skal være 37,5 timer eller 35,5 timer, som er normalarbeidstiden ved mer uregelmessig turnusarbeid. Det kan ikke ha noen betydning for avgjørelsen at kjærende part har inngått avtale med kommunen om en faktisk nedsatt arbeidstid, eller at kravet er begrenset til 2 timer kortere normalarbeidsuke. En slik forkortning av arbeidstiden er ikke uten velferdsmessig betydning for en arbeidstaker, i særdeleshet ikke for en arbeidstaker med små barn. Slik sett har kravet om en kortere arbeidstid for kjærende part klare elementer av ikke-økonomisk karakter. Det pekes også på at kjærende part, i prosesskrift av 9. februar 2000 og før spørsmålet om avvisning på grunn av ankegjenstandens verdi var tatt opp av ankemotparten, anførte: «Når det gjelder etterbetalingskravet skal det understrekes at størrelsen på dette er av mindre betydning for den ankende part, da det sentrale er å få fastslått retten til redusert arbeidstid». Det kan etter dette konkluderes med at anken over arbeidstidens lengde ikke gjelder en formuesverdi som gjør tvistemålsloven §356 anvendelig.

Høyesterett kan ikke se at kjæremålsutvalgets kjennelse i [Rt-1994-1643](Rt-1994-1643 "wikilink") taler mot en slik konklusjon. Kjæremålsutvalget kom i den saken til at tvistemålsloven §356 om ankesum også gjaldt i en sak om sakligheten av en oppsigelse i arbeidsforhold, hvor det var den oppsagte arbeidstaker som anket, og hvor påstanden var begrenset til å gjelde erstatning og oppreisning, ikke gjeninnsettelse i stillingen. Kjennelsen er for øvrig kritisert av Schei, Tvistemålsloven, 2. utg. side 953.

Spørsmålet blir så etterbetalingskravets forhold til tvistemålsloven §356. Høyesterett finner det klart at dette kravet ikke kan behandles isolert fra kravet om kortere arbeidstid, som det springer direkte ut fra. Kravene bygger på det samme rettslige grunnlag. Om man ser anken som et hele, kan det også uttrykkes slik at den ideelle interesse er av så vidt vesentlig betydning, at den resterende økonomiske interesse ikke kan bringe §356 til anvendelse, jf. Skoghøy, Tvistemål, side 843.

Etter dette blir det ikke nødvendig for Høyesterett å gå nærmere inn på kjærende parts prinsipale anførsel om at kravet til ankesum er oppfylt under henvisning til tvistemålsloven §11.

Kjæremålet har ført frem, og kjærende part har krevet saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg for så vidt gjelder avvisningsspørsmålet. Kravet tas til følge og settes skjønnsmessig til 3.500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

<span id="slutning">

<center>

<b>S L U T N I N G :</b>

</center>

</span>

1\. Anken fremmes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett for så vidt gjelder spørsmålet om avvisning av anken til lagmannsrett betaler Luster kommune til \[A\] 3.500 - tretusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

