---
title: "HR-2000-495"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-05-02
publisert: "HR-2000-00495"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Sunnfjord herredsrett - Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00495, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Anders Folkmann) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Smith, Holmøy, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-495"
censurert: false
---

# HR-2000-495

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1982, ble ved Sunnfjord herredsretts dom 23. november 1999 dømt for overtredelse av straffeloven §229 2. straffalternativ, jf. §232 til en straff av fengsel i 45 dager. Han ble videre dømt til å betale erstatning på 1 792 kroner til fornærmedes dødsbo in solidum med to andre domfelte. Hans anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen ble ved Gulating lagmannsretts beslutning 20. mars 2000 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det vises til at domfellelsen er blitt til på bakgrunn av forklaring til en avdød som hovedbevis. Som angitt i anken til lagmannsretten må dette være i strid med alminnelige prinsipper for kontradiksjon. Dette standpunkt opprettholdes gjennom kjæremålet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsrettens beslutning om å nekte en anke fremmet kan bare påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen i lagmannsretten, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Det som er anført i kjæremålet, gjelder sakens behandling i herredsretten, som ikke kan prøves av utvalget. Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

