---
title: "HR-2000-395"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-15
publisert: "HR-2000-00395"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00395, straffekjæremål"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet mot A"
forfatter: "Rieber-Mohn, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "Grannelova (1961)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-395"
censurert: false
---

# HR-2000-395

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om ikke å gi samtykke til at anke fremmes, jf. straffeprosessloven §321 første ledd.

Den 6. mars 2000 avsa Borgarting lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Fredrikstad byretts dom 2. desember 1999. Anken gjaldt lovanvendelsen og saksbehandlingen. A ble i byretten dømt for overtredelse av straffeloven §291 til en straff av 3000 kroner i bot. Han ble dessuten dømt til å betale 2000 kroner i saksomkostninger.

Den 15. mars 2000 påkjærte A lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I kjæremålet anføres at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling fordi retten ikke har prøvd forholdet til nabolovens regler, som var påberopt i anken. I kjæremålet er det videre anført at det ikke har funnet sted noe skadeverk, og at tvil må komme tiltalte til gode.

Den 19. mars 2000 fremsatte A i medhold av straffeprosessloven §321 fjerde ledd begjæring om omgjøring av lagmannsrettens beslutning.

Kjæremålssaken ble oversendt Høyesteretts kjæremålsutvalg 23. mars 2000, men kjæremålsutvalget returnerte saken til lagmannsretten 10. april 2000 fordi begjæringen om omgjøring ikke var blitt vurdert.

Ved Borgarting lagmannsretts beslutning 14. april 2000 ble begjæringen om omgjøring ikke tatt til følge.

I telefaks av 16. mai 2000 til Borgarting lagmannsrett har A opplyst at han fastholder det tidligere kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Avgjørelsen er riktig truffet ved beslutning, og en beslutning trenger ikke å grunngis.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

