---
title: "HR-2000-1141-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-10-03
publisert: "HR-2000-01141-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-2000-537 K - Høyesterett HR-2000-01141, sivil sak, kjæremål"
parter: "Dagny Pettersen, Charles Pettersen, Almar Pettersen, Finn Pettersen, Berit K. Pettersen (advokat Bjørn P. Eidhammer) mot Johan Pettersen v/hjelpeverge Bjørnar Steffensen (advokat Odd Enevold)"
forfatter: "Lund, Coward, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§179"
  - "§180"
  - "§403a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1141-K"
censurert: false
---

# HR-2000-1141-K

Dagny Pettersen m.fl. har erklært kjæremål over Hålogaland lagmannsretts kjennelse av 27. juli 2000 i sak nr. LH-2000-00537 K mot Johan Pettersen v/hjelpeverge Bjørnar Steffensen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at de anførsler i kjæremålet som gjelder lagmannsrettens lovtolking, ikke kan føre frem. Det som ellers er påberopt i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget, jf. tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet blir derfor å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent 3.000 kroner i saksomkostninger for lagmannsretten og 1.000 kroner i saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Påstanden tas til følge for så vidt gjelder kravet for Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf. tvistemålsloven §180 første ledd. Kjæremålsutvalget finner ikke grunn til å endre lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, som fastsetter at omkostningene for lagmannsretten skal utstå til den dom eller kjennelse som avslutter saken, jf. tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum. Utvalget oppfatter lagmannsretten slik at utsettelsen gjelder til den avgjørelse som avslutter saken om avvisningsspørsmålet.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Dagny Pettersen, Charles Pettersen, Almar Pettersen, Finn Pettersen og Berit K. Pettersen en for alle og alle for en til Johan Pettersen v/hjelpeverge Bjørnar Steffensen 1.000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

