---
title: "HR-2000-4"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-01-03
publisert: "HR-2000-00004"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00004, jnr. 674/1999, straffekjæremål"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Grunnloven (1814) §100"
  - "Straffeloven (1902) §355"
  - "Menneskerettsloven (1999) EMKN A10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-4"
censurert: false
---

# HR-2000-4

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om nekte anke fremmet etter straffeprosessloven §321 første ledd.

A ble av Kongsberg byrett dømt for overtredelse av straffeloven §355 første ledd til en bot stor kr 5.000,-, subsidiært 10 dager fengsel. Dommen ble av A påanket til Borgarting lagmannsrett. Den 22. oktober 1999 traff Borgarting lagmannsrett beslutning om å nekte anken fremmet. Retten la til grunn at det ikke forelå særlige grunner som talte for at anken skulle fremmes, jf. straffeprosessloven §321 første ledd. A har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten ikke har forholdt seg til innholdet i anken. Det hevdes at lagmannsretten har oversett at anken gjelder byrettens bedømmelse av skyldspørsmålet. Dessuten anføres det at byrettens dom er i strid med Den europeiske menneskerettighetskonvensjon (EMK) art 10 og grunnloven §100.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Lagmannsrettens avgjørelse truffet etter straffeprosessloven §321 femte ledd er ved beslutning. Det kreves således ikke at retten gir en begrunnelse for sin vurdering. Det fremgår imidlertid av lagmannsrettens beslutning at retten har vurdert «om det foreligger feil ved byrettens saksbehandling eller lovanvendelse». Lagmannsretten har således vurdert om det foreligger feil ved lovanvendelsen under skyldspørsmålet. Det som ellers er anført i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget. Kjæremålet må derfor forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

