---
title: "HR-2000-6-C"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-01-31
publisert: "HR-2000-00006-C"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om fremleggelse av dokumenter i henvist ankesak for Høyesterett fra noen som ikke var part i saken."
saksgang: "Høyesterett HR-2000-00006C, nr 64/1999, sivil sak"
parter: "Den norske Bank ASA (advokat Gunnar Sørlie) mot Ideal Eiendom AS med flere (advokat Anders W. Færden)"
forfatter: "Lund"
lovhenvisninger:
  - "Forretningsbankloven (1961) §18"
  - "Tvistemålsloven (1915) §189"
  - "§204"
  - "§209"
  - "§251"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-6-C"
censurert: false
---

# HR-2000-6-C

Saken gjelder krav om fremleggelse av dokumenter i henvist ankesak for Høyesterett fra noen som ikke er part i saken.

Ankemotpartene, Ideal Eiendom AS og Trygve E. Nordby, har i prosesskrift av 30. desember 1999 krevd fremlagt følgende dokumenter i besittelse av Kreditkassen:

«1. Protokoll fra styremøtet i Kreditkassen avholdt 29. januar 1992. Kun de deler av protokollen som omhandler Kreditkassens behandling av engasjementet med Investa-konsernet og/eller Realia-konsernet kreves fremlagt.

2\. Det skriftlige materialet som ble presentert for Kreditkassens styre i forbindelse med behandlingen av den sak som er nevnt ovenfor under punkt 1. Herunder kreves fremlagt;

a\) Den kredittinnstillingen som ble utarbeidet av den avdelingen i Kreditkassen som hadde ansvaret for det nevnte engasjementet. Denne innstillingen antas datert 21. januar 1992.

b\) Utskrift av protokoller fra møter i Kreditkassens kredittkomite hvor det nevnte engasjementet ble behandlet. Protokollene fra kredittkomiteen antas datert 17. og 21. januar 1992. Kun de deler av protokollene som omhandler det nevnte engasjementet kreves fremlagt.

c\) Notat fra administrerende direktør i Kreditkassen, Borger A. Lenth, utarbeidet i anledning oversendelse av saken til styret. Dette notatet antas datert 23. januar 1992.»

Det er gitt følgende begrunnelse for begjæringen:

«Hensikten med fremleggelse av den ovennevnte dokumentasjonen er å føre bevis for den vurdering som lå bak at Kreditkassen på det angjeldende tidspunkt, etter det ankemotpartene forstår, både fant grunn til å redusere sin kredittramme overfor Investakonsenet, samt å introdusere strengere vilkår for fortsatt kreditt. Kreditkassen var ved siden av den ankende part Investa-konsernets hovedbankforbindelse, noe partene synes enige om. Den vurdering av kredittrisikoen knyttet til Investa-konsernet som Kreditkassen ved den nevnte anledning foretok, anføres å være relevant for saken idet partene er uenige om hva en aktsom kredittvurdering av Investa-konsernet burde ha gått ut på.»

Kreditkassen har vist til forretningsbankloven §18 om at dokumentene er underlagt taushetsplikt, og at dokumentene må ha svært beskjeden bevisverdi om noen. Det er anført at det ikke foreligger hjemmel for å pålegge Kreditkassen å utlevere de etterspurte dokumentene.

Den ankende part, Den Norske Bank ASA, har anført at dokumentene ikke vil være av betydning som bevis i saken, og at ankemotpartene burde ha trukket Kreditkassens vurderinger av Investa AS inn som et særskilt tema for lenge siden. Under henvisning til dette og tvistemålsloven §189 har den ankende part motsatt seg at begjæringen tas til følge.

De ankende parter har ytterligere begrunnet begjæringen i prosesskrift av 21. januar 2000.

Forberedende dommer finner at ankemotpartenes krav om fremleggelse må tas til følge.

Som grunnlag for å nekte fremleggelse er påberopt at banken har taushetsplikt i henhold til forretningsbankloven §18 og vist til tvistemålsloven §251 nr. 2. Vitneplikten etter tvistemålsloven, og derved fremleggelsesplikten etter §251 nr. 2, er imidlertid ubetinget med de unntak som er nevnt i lovens §204 - §209, og loven hjemler ikke fritak på grunnlag av taushetsplikt etter forretningsbankloven §18, jf. [Rt-1997-964](Rt-1997-964 "wikilink"). Det er ikke påberopt taushetsplikt på grunnlag som etter tvistemålsloven begrunner fritak.

Det er videre hevdet at de dokumenter som kreves fremlagt er uten betydning som bevis, jf. også tvistemålsloven §189 nr. 3. Forberedende dommer finner at denne anførsel ikke kan føre frem. De dokumenter det er tale om, kan ha betydning som bevis i saken. Ved bedømmelsen av den eventuelle risiko forbundet med å plassere penger i Investa, vil det således kunne være av betydning hvordan andre vurderte kredittrisikoen for selskapet. Spørsmålet om Kreditkassens syn på Investas økonomiske stilling er for øvrig trukket inn i saken for atskillig tid siden.

Den ankende part har anført at en fremleggelse på det nåværende tidspunkt vil forsinke saken vesentlig og at kravet burde vært fremsatt for lenge siden, jf. tvistemålsloven §189 nr 5. Forberedende dommer kan ikke se at det er påvist grunnlag for å avslå kravet om fremleggelse i henhold til denne bestemmelsen. Hva spesielt gjelder spørsmålet om forsinkelse av saken, bemerkes at ifølge ankemotpartene vil et av de vitner som er påberopt - Steinar ter Jung - og som ifølge begjæringen om bevisopptak skal forklare seg om «CBKs utlånsavdelings syn på AS Investas økonomiske stilling», også kunne forklare seg om innholdet i og bakgrunnen for utarbeidelsen av de dokumentene som kreves fremlagt.

Forberedende dommer har vanskelig for å se at ikke en eventuell ytterligere bevisførsel i tilknytning til dokumentene bør la seg gjennomføre før ankeforhandlingen, eksempelvis i forbindelse med allerede berammede bevisopptak.

Slutning:

Christiania Bank og Kreditkasse fremlegger de dokumenter som er krevet fremlagt i prosesskrift fra Ideal Eiendom AS og Trygve E. Nordby av 30. desember 1999.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

