---
title: "HR-2000-183"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-14
publisert: "HR-2000-00183"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt begjæring om gjenopptakelse av straffesak."
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00183, straffekjæremål"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Aasland, Tjomsland, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §231"
  - "Straffeprosessloven (1981) §396"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-183"
censurert: false
---

# HR-2000-183

Saken gjelder begjæring om gjenopptakelse av straffesak.

A, tidligere AA, ble ved Frostating lagmannsretts dom 11. mai 1990 dømt for overtredelse av straffeloven §231 1. straffalternativ til en straff av fengsel i tre år. Ved Høyesteretts dom 21. september 1990 ble straffen skjerpet til fengsel i tre år og seks måneder.

A fremsatte begjæring om gjenopptakelse 28. februar 1999. Begjæringen ble forkastet ved Frostating lagmannsretts kjennelse 9. mars 1999. Kjennelsen ble påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som i kjennelse 11. mai 1999 forkastet kjæremålet.

A fremsatte ny begjæring om gjenopptakelse 30. november 1999. Frostating lagmannsrett avsa 20. januar 2000 under henvisning til straffeprosessloven §396 annet ledd kjennelse med slik slutning:

«Begjæringen om gjenopptakelse av Frostating lagmannsretts dom av 11. mai 1990, sak nr 29/1990, forkastes.»

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at nødverge ikke ble vurdert i saken. Det var fornærmede som angrep først med kniv, og det ble derfor slått i nødverge. Dette første slaget kan ha vært årsak til skaden, eller medvirket til skaden. Ved at det var nødverge var det ikke grunnlag for å anvende straffeloven §231. Det rette hendelsesforløpet kom ikke inn i dommen.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse om å forkaste en gjenopptakelsesbegjæring, og at utvalget har full kompetanse.

Lagmannsretten har behandlet og forkastet begjæringen under henvisning til straffeprosessloven §396 annet ledd, idet retten mente at de påberopte opplysninger eller bevis åpenbart var uten betydning. Retten uttalte at det ikke var fremkommet nye opplysninger eller nye anførsler i forhold til det som kom frem i den forrige gjenopptakelsessaken, og at det ikke var grunnlag for å vurdere saken annerledes nå enn Høyesteretts kjæremålsutvalg gjorde i sin kjennelse 11. mai 1999. Kjæremålsutvalget er enig i denne vurderingen.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

