---
title: "HR-2000-189-K - Rt-2000-356"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-02-23
publisert: "HR-2000-00189-K - Rt-2000-356 (90-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Advokatrett, Verneting, Forkynnelse, Utenlandsk advokat"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse i spørsmål om verneting i sak etter Barneloven (1981)."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1999-2950 K/04 - Høyesterett HR-2000-00189, sivilt kjæremål"
parter: "A (advokat Grieth Frers) mot B (advokat Ingfrid Oddveig Tveit)"
forfatter: "Lund, Gussgard, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §181"
  - "§183"
  - "§136"
  - "Tvistemålsloven (1915) §44"
  - "§164"
  - "§399"
  - "§404"
  - "LOV-1961-10-05"
  - "Barneloven (1981) §43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-189-K_-_Rt-2000-356"
censurert: false
---

# HR-2000-189-K - Rt-2000-356

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse i spørsmål om verneting i sak etter barneloven av 8. april 1981 nr. 7.

B har ved stevning av 17. juli 1999 anlagt søksmål mot tidligere ektefelle A med påstand om at han skal ha den daglige omsorg for fellesbarnet C, født xx.xx.1995. Samtidig begjærte han midlertidig avgjørelse for å få brakt barnet tilbake til Norge fra angivelig oppholdssted i Tyskland. Partene har felles foreldreansvar for datteren.

Stevningen ble forsøkt forkynt for A, men det ble opplyst at hun var flyttet til Tyskland.

X byrett avsa 6. september 1999 kjennelse med slik slutning:

«Sak A 508/99 avvises fra X byrett.»

B påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 25. oktober 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Saken fremmes.»

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet av 1. desember 1999 er på tysk, men ble etter pålegg fra lagmannsretten oversatt til norsk. A har begjært Høyesteretts kjæremålsutvalgs samtykke til at hennes tyske advokat opptrer alene for utvalget.

Hun har anført at hun ikke har mottatt stevningen av 17. juni 1999, og ikke er blitt hørt i saken. Videre anføres at X byrett ikke er rette verneting, ettersom verken barnet eller moren hadde sitt vanlige oppholdssted i landet da saken ble anlagt. Ved ligningskontor og folkeregister ble A opplyst om at hun ikke behøvde å melde flytting før hun skulle selge leiligheten, som samboeren skulle bo i en stund til før han skulle flytte til Tyskland i april/mai 2000. Ved trygdekontoret fikk hun opplyst at bidragsbetalingen fremdeles ville foregå via X trygdekontor fordi hun fremdeles var registrert i folkeregisteret, men at hun ikke hadde krav på bidragsforskudd. Hun meldte fra om sin utreise til trygdekontoret som innstilte utbetaling av barnetrygden fra 1. juli 1999. Barnet reiste til Tyskland 6. mars, begynte i barnehage 8. mars og ble registrert i folkeregisteret i Tyskland 11. mars 1999. Moren avsluttet sitt arbeid i Y 15. juni og reiste til Tyskland 16. juni 1999. Begge har sitt vanlige oppholdssted i Tyskland, jf. den tyske sivilprosessloven §606. Tyske domstoler er internasjonalt verneting i foreldreomsorgssaker, jf. Haag-konvensjonen for vern av mindreårige av 5. oktober 1961.

Det anføres videre at barnet ikke ble brakt ut av Norge ved en egenmektig handling fra morens side. Faren har helt siden separasjonen vært enig i at barnet har bodd hos moren. Det var klart at moren og barnet etter skilsmissen ville vende tilbake til Tyskland, og faren har uttalt at han ville reise til Tyskland for å besøke barnet der. Barnet er lite og trenger morens omsorg, og faren vil ikke kunne sørge like godt for et så lite barn. At faren ikke søkte om å få overta daglig omsorg før 17. juni 1999, mens barnet reiste allerede 6. mars 1999, gir inntrykk av at han ikke tenker på barnet, men bare har til hensikt å sjikanere og angripe barnets mor. Det påstås til slutt at søksmålet må tilbakevises og saksomkostninger tilkjennes.

B har tatt til motmæle og stiller seg tvilende til om kjæremålet er innkommet i rett tid. Lagmannsrettens kjennelse er forkynt for ham 30. oktober 1999, og selv med omadressering av post fra X til Tyskland vil det ikke ta mer enn et par dager ekstra. Han anfører videre at lagmannsrettens kjennelse er korrekt. Moren og barnet er fremdeles registrert i X folkeregister og har mottatt barnetrygd for barnet. Moren har eid bolig i X fram til 21. desember 1999, da boligen ble solgt til hennes samboer. Moren har vært bosatt i Norge i mange år, forstår norsk godt og er velkjent med norske regler, slik at hun vet at det må meldes flytting ved utflytting fra landet.

Det anføres at faren ikke har greid å kartlegge hvor barnet er, fordi moren har gjort store anstrengelser for å unndra barnet fra samvær med ham. Når foreldrene har delt foreldreansvar, er det heller ikke lov å sende barnet ut av landet uten at far samtykker, jf. barneloven §43 første ledd annet punktum.

Det er nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt:

1\. Kjæremålet avvises i det det ikke er avgitt på norsk. START=2\>

2\. Kjæremålet avvises i det det er inngitt for sent.

Subsidiært:

1\. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 25.10.1999 opprettholdes.

Prinsipalt og subsidiært:

1\. B tilkjennes sakens omkostninger som pr dags dato utgjør kr 3.500 for As kjæremål av 1.12.99.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. tvistemålsloven §404.

Utvalget samtykker i at rechtsanwalt Grieth Frers alene opptrer som den kjærende parts prosessfullmektig for utvalget, jf. forskrift om utenlandske advokaters adgang til å yte rettshjelp i Norge §10-9 annet ledd, jf. tvistemålsloven §44 første og fjerde ledd. Kjæremålserklæringen er oversatt til norsk, jf. domstolsloven §136.

Utvalget finner at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil.

Etter tvistemålsloven §164 annet ledd skulle Bs kjæremål over byrettens avgjørelse vært forkynt for A, jf. tvistemålsloven §399 annet ledd. Av byrettens kjennelse fremgår det at saksøkte var flyttet tilbake til Tyskland. Bopel var ukjent og forkynnelse skulle da skjedd etter domstolloven §181. Byretten har ved oversendelse av saksdokumentene til lagmannsretten 12. oktober 1999 opplyst at kjæremålet var meddelt A, jf. domstolsloven §183. A har selv gitt uttrykk for ikke å ha mottatt kjæremålet før 21. oktober 1999. Utvalget finner å måtte legge dette til grunn. Det foreligger ingen opplysninger som bekrefter at A tidligere har mottatt kjæremålserklæringen, eventuelt når dette skulle ha skjedd.

Utvalget finner på denne bakgrunn at lagmannsrettens kjennelse av 25. oktober 1999 er avsagt uten at A er gitt adgang til å ta til motmæle.

Kjennelsen blir å oppheve. Den kjærende part har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Kravet tas til følge. Omkostningene settes til 3 000 kroner.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler B 3.000 - tretusen - kroner til A innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

