---
title: "HR-2000-245 - Rt-2000-482"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-03
publisert: "HR-2000-00245 - Rt-2000-482 (113-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Utlevering"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om varetektsfengsling."
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00245, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Arve Opdahl) mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gussgard, Stang Lund, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §170a"
  - "§171"
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§60"
  - "Fengselsloven (1958) §36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-245_-_Rt-2000-482"
censurert: false
---

# HR-2000-245 - Rt-2000-482

Saken gjelder varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1943, svensk statsborger, ble ved Trondheim byretts dom 13. januar 1997 dømt for grovt bedrageri (straffeloven §271, jf. §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd) til en straff av fengsel i 4 år og 9 måneder, samt inndragning av vinning kr 4.692.000 og saksomkostninger med kr 250.000.

A har påanket dommen til Frostating lagmannsrett, som foreløpig ikke har tatt stilling til om anken skal tillates fremmet. En avgjørelse er ventet i månedsskiftet mars - april.

A har sittet i varetekt i Norge siden 23. august 1999 med hjemmel i straffeprosessloven §171 første ledd nr. 1 - unndragelsesfare. Han forlot Norge og reiste til USA under hovedforhandlingen høsten 1996. Etter begjæring fra norske myndigheter ble han pågrepet og fengslet i USA 29. oktober 1997 og utlevert til Norge i august 1999.

Trondheim forhørsrett avsa kjennelse 7. februar 2000 med slik slutning:

«A, født xx.xx.1943, blir inntil annerledes av retten eller påtalemyndigheten bestemmes å undergi fengslig forvaring, dog ikke utover mandag 3 april 2000 kl 1400.»

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Frostating lagmannsrett, som avsa kjennelse 9. februar 2000 med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har erklært kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg over lagmannsrettens kjennelse. Kjæremålserklæringen er skrevet på engelsk, og han anfører i det vesentlige:

Straffeforfølgningen og fengslingen av A er i strid med artikkel 15 i utleveringsavtalen mellom USA og Norge.

Varetektsfengslingen er også i strid med FNs menneskerettighetserklæring artikkel 2 og Den europeiske menneskerettighetskonvensjon (EMK) artikkel 6.

Frostating lagmannsretts dommere hevdes å være inhabile til å behandle saken i fremtiden.

As forsvarer har 1. mars 2000 inngitt støtteskriv til kjæremålet og i det vesentlige anført:

Alle fengslingskjennelsene i saken, herunder lagmannsrettens kjennelse 9. februar 2000, synes å basere seg på den fellende byrettsdommen for så vidt gjelder vilkåret om skjellig grunn til mistanke. Det er ikke foretatt noen selvstendig prøvelse av om dette vilkåret er oppfylt. Dette er feil saksbehandling og/eller lovanvendelse.

A er i anledning saken holdt varetektsfengslet i USA fra oktober 1997 til august 1999, og har deretter sammenhengende sittet i varetekt i Norge. Hvorvidt fengslingsvilkåret unndragelsesfare foreligger, må vurderes ut fra den konkrete faresituasjon på det tidspunkt fengslingsvilkårene prøves. Mer enn halvparten av byrettens dom er nå avsonet i varetekt. Ut fra at nærmere to år av varetekten ble utholdt i amerikansk fengsel under relativt harde vilkår, er det stor sannsynlighet for at A, som ikke har noen tilknytning til Norge, ville blitt løslatt på prøve etter halv soningstid hvis straffen ble sont på vanlig måte og ikke i varetektsfengsel. Dette synes åpenbart å være tilfelle hvis han blir overført til soning i Sverige, jf. lov om fullbyrdelse av nordiske straffedommer og tilsvarende lov vedrørende europeiske straffedommer. Det er liten grunn til å frykte at A vil unndra seg den marginale restsoning som vil være aktuell hvis byrettens dom skulle bli stående. Noen kvalifisert unndragelsesfare foreligger ikke. Det er feil saksbehandling og/eller lovanvendelse når lagmannsretten har konstatert at det foreligger konkret og nærliggende unndragelsesfare med den begrunnelse at A angivelig tidligere har unndratt seg strafforfølgning og at en «betydelig del» av fengselsstraffen gjenstår.

Under enhver omstendighet har lagmannsretten gitt for dårlig begrunnelse og/eller foretatt feil lovanvendelse når det gjelder spørsmålet om fortsatt fengsling er et uforholdsmessig inngrep. Varetektsopphold i nærmere to og et halvt år er uvanlig og er en enorm belastning for den innsatte. Oppholdet i amerikansk fengsel var særlig belastende. Men også oppholdet i norsk fengsel er svært belastende, idet A ikke har slekt eller venner i Norge og således ikke har tilgang til besøk. I en ordinær soningssituasjon ville han normalt kunne fått permisjon for ca 10 måneder siden. Han går glipp av permisjoner på grunn av varetekten. Ved vurderingen av unndragelsesfaren har forhørsretten i sin kjennelse av 7. februar 2000 lagt vekt på at A ikke har nærmere tilknytning til Norge og ikke snakker norsk og derfor kommuniserer dårlig. Lagmannsretten har ikke tatt avstand fra dette, noe som kan tyde på at fengslingen strider mot EMK og Menneskerettighetserklæringen, ved at As språklige og statsmessige bakgrunn utgjør en del av fengslingsgrunnlaget. Ut fra det som er nevnt om faren for oversoning, og at fortsatt varetekt vil kunne gjøre resultatet av en ankebehandling illusorisk, vil fortsatt varetektsfengsling være et uforholdsmessig inngrep.

Det er nedlagt påstand om at A løslates fra varetekt, eventuelt at lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet og støtteskrivet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling.

I henhold til utleveringsavtale mellom Norge og USA av 9. juni 1977 artikkel 1 kan en person som er siktet eller dømt for et lovbrudd som omfattes av artikkel 2, utleveres til den annen stat. I henhold til artikkel 2 er angjeldende lovbrudd beskrevet i en liste som er en integrert del av avtalen. Denne listen omfatter blant annet bedrageri - punkt 20.

A ble begjært utlevert fra USA i henhold til anmodning fra Trondheim statsadvokatembeter 8. juli 1997, under henvisning til Trondheim byretts dom av 13. januar 1997, med det formål å iverksette dommen på fengsel i 4 år og 9 måneder for forbrytelse mot straffeloven §271, jf. §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd. Etter utleveringsavtalen artikkel 15 kan en person som er utlevert, ikke holdes tilbake eller straffeforfølges for noe annet lovbrudd enn det han er utlevert for.

As anførsel om at utleveringen er i strid med utleveringsavtalen er ikke nærmere begrunnet. Utvalget kan ikke se at det er begått feil i denne forbindelse. Formålet med varetektsfengslingen er iverksettelse av straff for det forhold han er dømt for i byretten. Utvalget finner det unødvendig å gå inn på spørsmålet om hvilke følger en eventuell feil i forbindelse med utleveringen ville ha for avgjørelse om varetektsfengsel i Norge.

Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens dommere var inhabile til å behandle fengslingssaken. Anførselen er ikke nærmere begrunnet. Hvorvidt de vil være inhabile i en fremtidig sak, må vurderes i forbindelse med den eventuelle senere sak.

Utvalget bemerker at det ikke er en saksbehandlingsfeil at en fengslingskjennelse er avsagt av samme dommer som har vært med på å avsi den fellende dom, jf. [Rt-1995-1083](Rt-1995-1083 "wikilink").

Når det gjelder skjellig grunn til mistanke, skriver lagmannsretten:

«Det er skjellig grunn til å tro at A har forholdt seg slik han ble dømt for i Trondheim byretts dom av 13. januar 1997. Straffen ble satt til ubetinget fengsel i fire år og ni måneder. Det er ikke nå fremkommet nye opplysninger som rokker ved dette standpunktet.»

Lagmannsretten skal foreta en selvstendig vurdering av hvorvidt det foreligger skjellig grunn til mistanke, men der det foreligger en fellende dom, vil dette normalt være tilstrekkelig til at slik mistanke må sies å foreligge, med mindre særlige forhold tilsier noe annet. Utvalget finner ikke grunn til å tro at lagmannsretten ikke har foretatt en selvstendig vurdering. Noen feil ved lovtolkingen kan ikke ses å foreligge.

Det er videre anført at lagmannsrettens premisser er utilstrekkelige når det gjelder vurderingen av spørsmålet om gjentakelsesfare og om fortsatt varetekt representerer et uforholdsmessig inngrep.

Lagmannsretten har om disse spørsmål uttalt:

«Unndragelsesfaren er konkret og nærliggende, jf tidligere unndragelse og at en betydelig del av fengselsstraffen gjenstår. Slik situasjonen er for A kan ikke fortsatt varetekt anses som et uforholdsmessig inngrep mot ham.»

Det fremgår videre av lagmannsrettens premisser at den ankeprøving som foregår, er et omfattende arbeid som ikke kan forventes avsluttet før i månedsskiftet mars - april.

I følge de foreliggende opplysninger ble A pågrepet i USA 29. oktober 1997 og satt fengslet der inntil han ble utlevert til Norge i august 1999 og varetektsfengslet her i landet fra 23. august 1999. Samlet har han vært fengslet i ca 2 år og 4 måneder. Sett i relasjon til den idømte fengselsstraff, utgjør dette bortimot en halvdel av tiden.

På denne bakgrunn anser utvalget lagmannsrettens premisser for knappe til at utvalget kan prøve rettens forståelse av straffeprosessloven §170a om at et tvangsmiddel ikke skal brukes når det etter forholdene må anses å innebære et uforholdsmessig inngrep. Utvalget viser i denne forbindelse til reglene om prøveløslatelse i fengselsloven §36, jf. fengselsreglementet §72-12 om løslating på prøve. Om betydningen av varetekt utholdt i utlandet vises til straffeloven §60 tredje ledd. Lagmannsrettens premisser viser ikke om retten har vurdert betydningen av dette regelverket og praktiseringen av dette, i forhold til A. Utvalget bemerker at disse forhold også har en side til spørsmålet om det foreligger unndragelsesfare.

Ut fra dette må lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

