---
title: "HR-2000-496"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-05-12
publisert: "HR-2000-00496"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00496, straffekjæremål"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Flock, Matningsdal, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-496"
censurert: false
---

# HR-2000-496

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A, født \*.\*.1960, ble ved Romsdal herredsretts dom 28. desember 1999 dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §5 første ledd til en straff av fengsel i 21 dager som ble gjort betinget med en prøvetid på to år. Han ble videre ilagt en bot på 10.000 kroner. Hans anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, herredsrettens saksbehandling og straffutmålingen ble ved Frostating lagmannsretts beslutning 25. februar 2000 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Lagmannsretten fant ved mottakelsen av kjæremålet ikke grunn til å omgjøre sin beslutning, jf. straffeprosessloven §321 fjerde ledd.

Kjæremålet er begrunnet med at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Det anføres at ankesaken neppe ble registrert og fordelt i lagmannsretten før 21. februar 2000. På bakgrunn av at retten traff sin beslutning allerede 25. februar 2000 må saksbehandlingen ha vært standardisert og gjennomgående summarisk.

Det gjøres videre gjeldende at det fremgår av ankeerklæringen at herredsrettens dom er påanket blant annet på grunn av bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, mens lagmannsretten uttaler at anken gjelder bevisbedømmelsen under straffutmålingen. Det må videre hefte en klar feil ved saksbehandlingen i lagmannsretten når retten ikke har funnet grunn til å henvise anken selv om det i ankeerklæringen ble påberopt klare feil ved herredsrettens saksbehandling.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset idet lagmannsrettens beslutning om å nekte en anke fremmet, bare kan påkjæres på grunn av feil ved lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Utvalget finner det klart at saksbehandlingstiden i lagmannsretten har vært tilstrekkelig til at retten har kunnet gjennomføre en forsvarlig behandling av anken.

Det fremgår av herredsrettens dom at domfelte hadde erkjent seg skyldig i å ha kjørt for fort, men med en hastighet som var vesentlig lavere enn den herredsretten fant bevist. I denne situasjonen er det ingen saksbehandlingfeil, men tvert om riktig når lagmannsretten knytter domfeltes anke om bevisbedømmelsen til straffutmålingen og ikke til skyldspørsmålet, slik som angitt i ankeerklæringen.

I kjæremålserklæringen gjør domfelte gjeldende at lagmannsretten uriktig har unnlatt å oppheve herredsrettens dom til tross for at det ble begått en rekke klare feil under herredsrettens behandling av saken. Kjæremålsutvalget kan imidlertid som nevnt bare bedømme lagmannsrettens saksbehandling. Utvalget kan heller ikke på dette punkt se at det er begått noen saksbehandlingfeil fra lagmannsrettens side.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

