---
title: "HR-2000-915"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-08-29
publisert: "HR-2000-00915"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00915, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Kjell Myrland) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Dolva, Oftedal Broch, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "§162"
  - "§227"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Legemiddelloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-915"
censurert: false
---

# HR-2000-915

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremmet anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

A, født xx.xx.1965, ble ved Kristiansand byretts dom av 15. juni 2000 dømt for overtredelse av straffeloven §227 første straffalternativ, straffeloven §128 første ledd, straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd, vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd, jf. §22 første ledd, og bestemmelser i legemiddelloven. Straffen ble satt til fengsel i seks måneder, som i sin helhet ble ansett avsonet i varetekt. Han påanket dommen til Agder lagmannsrett, som ved beslutning 7. juli 2000 nektet anken fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd første punktum.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hans forsvarer har inngitt støtteskriv til kjæremålet, og anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved å treffe sin beslutning uten å avvente forsvarerens støtteskriv til anken. I forsvarerens brev av 30. juni 2000 ble det gjort oppmerksom på at han ville sende støtteskriv til anken, men på grunn av ferieavvikling ville dette ikke være mulig før over rettsferien. Til tross for dette avgjorde lagmannsretten saken allerede 7. juli 2000. Lagmannsrettens beslutning påstås opphevet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning kan påkjæres på grunn av saksbehandlingsfeil, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Utvalget legger til grunn at forsvareren ved brev av 30. juni 2000 hadde sendt lagmannsretten underretning om at han ville inngi støtteskriv til anken etter rettsferien. På denne bakgrunn finner utvalget at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved å treffe beslutningen om å nekte anken fremmet før forsvarerens støtteskriv til anken forelå. Utvalget kan ikke utelukke at feilen har innvirket på avgjørelsens innhold, og beslutningen må derfor oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

