---
title: "HR-2000-447 - Rt-2000-902"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-05-26
publisert: "HR-2000-00447 - Rt-2000-902 (213-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Dommeres habilitet"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om lagdommer Ivar Drevland var inhabil."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1999-2239 - Høyesterett HR-2000-00447, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Olaf Kristian Saggau Holm) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Holmøy, Matningsdal, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§108"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§390a"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§343"
  - "§385"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-447_-_Rt-2000-902"
censurert: false
---

# HR-2000-447 - Rt-2000-902

A, født xx.xx.1965, ble ved Bergen byretts dom 1. oktober 1999 dømt for overtredelse av straffeloven §227 1. straffalternativ og straffeloven §390a, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 45 dager. I medhold av straffeloven §52 flg. ble straffen gjort betinget med en prøvetid på 2 år. Han ble dessuten dømt til å betale en bot på 3.000 kroner, subsidiært fengsel i 10 dager.

A påanket dommen til Gulating lagmannsrett over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, lovanvendelsen og straffutmålingen. Ved beslutning 28. desember 1999 ble anken nektet fremmet da lagmannsretten enstemmig fant det klart at anken ikke vil føre frem, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg, på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling. Det anføres at retten ikke var lovlig sammensatt fordi lagdommer Ivar Drevland var inhabil. Det følger av domstolloven §106 nr. 7 at ingen kan være dommer når han er i slekt eller svogerskap i opp- eller nedstigende linje eller sidelinje så nær som søsken til en som handler i saken for den fornærmede. Lagdommer Drevlands bror, advokat Odd Drevland, har representert to fornærmede i straffesaken. Hordaland politidistrikt henla den 2. april 1998 anmeldelser fra de to fornærmede. Advokat Odd Drevland påklaget henleggelsen til Hordaland statsadvokatembeter den 12. juni 1998. Ivar Drevland var fullmektig hos advokat Odd Drevland da klagen ble skrevet. Dette forhold er en slik særegen omstendighet som er skikket til å svekke tilliten til hans habilitet, jf. domstolloven §108.

A har lagt ned slik påstand:

«Gulating lagmannsretts beslutning i ankeprøvingssak nr 99-02239 oppheves.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet og er av den oppfatning at forholdet faller inn under domstolloven §106 nr. 7.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder feil i lagmannsrettens saksbehandling. Denne kan utvalget prøve, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Kjæremålsutvalget har kommet til at lagmannsrettens beslutning må oppheves, jf. straffeprosessloven §385 tredje ledd jf. §343 annet ledd nr. 3. Lagdommer Drevlands bror, advokat Odd Drevland, klaget 12. juni 1998 på vegne av to av de fornærmede til statsadvokatene i Hordaland over at anmeldelsen mot A var henlagt. På dette tidspunktet var lagdommer Drevland ansatt som fullmektig hos sin bror, noe som fremgår av brevarket. Rettsboken for Bergen byrett viser at advokat Drevland ikke møtte under hovedforhandlingen.

I kjæremålet er det anført at lagdommer Drevland var inhabil etter domstolloven §106 nr. 7. Domstolloven §106 nr. 7 omfatter imidlertid bare tilfeller hvor den beslektede eller besvogrede «handler» i saken. I tilfeller hvor vedkommende, som i dette tilfellet, bare har «handlet», skal habilitetsspørsmålet avgjøres etter §108, jf. [Rt-1995-1867](Rt-1995-1867 "wikilink").

Kjæremålsutvalget har kommet til at de forhold som er beskrevet foran må medføre at lagdommer Drevland var inhabil etter domstolloven §108. Beslutningen må derfor oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

