---
title: "HR-2000-203"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-14
publisert: "HR-2000-00203"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00203, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Ellen Moen) mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Lund, Gussgard, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§53"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§171"
  - "§257"
  - "§270"
  - "§49"
  - "Våpenloven (1961) §13"
  - "§15"
  - "§33"
  - "§7"
  - "§8"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-203"
censurert: false
---

# HR-2000-203

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1956, ble ved Oslo byretts dom 15. september 1999 dømt for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd, straffeloven §171 nr. 1, straffeloven §257, straffeloven §257, jf. §49, straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf. §49, legemiddelloven §31 annet ledd, jf. §24 første ledd, våpenloven §33, jf. §7, jf. §8 første ledd og våpenloven §33, jf. §15 annet ledd, jf. §13 første ledd til en straff av fengsel i seks måneder. Han ble videre dømt til å betale erstatning med 5.000 kroner og til å tåle inndragning av en pistol, to pistolmagasiner, en rifle, samt patroner. Hans anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen, erstatningen og inndragningen ble ved Borgarting lagmannsretts beslutning 10. desember 1999 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres å være en saksbehandlingsfeil at anken er nektet fremmet. Det gjøres gjeldende at retten av eget tiltak skal sørge for at saken blir fullstendig opplyst, og at det i denne saken burde vært innhentet ytterligere opplysninger. Det må også være en saksbehandlingsfeil at retten ikke i større grad har vurdert As manglende forsett for enkelte tiltaleposter. Videre må det være en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke i større grad har vektlagt As helsesituasjon, og det burde vært redegjort nærmere for begrunnelsen for å nekte anken fremmet i forhold til dette.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning om å nekte en anke fremmet, bare kan påkjæres på grunn av feil i saksbehandlingen, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

En avgjørelse om å nekte en anke fremmet treffes ved beslutning som ikke krever begrunnelse, jf. straffeprosessloven §321 femte ledd, jf. §53 første ledd. Bare der det foreligger særlige omstendigheter, kan saken ligge slik an at beslutningen likevel bør grunngis, jf. [Rt-1998-710](Rt-1998-710 "wikilink"). Slike omstendigheter kan ikke ses å foreligge i denne saken.

Kjæremålet må forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

