---
title: "HR-2000-321-K - Rt-2000-1113"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-07
publisert: "HR-2000-00321-K - Rt-2000-1113 (241-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Salærfastsettelse"
sammendrag: "Saken gjaldt fastsetting av salær til fagkyndige meddommere."
saksgang: "Oslo byrett nr. 1998-05948 A/50 - Borgarting lagmannsrett LB-2000-134 K/04, LB-2000-135 K/04 - Høyesterett HR-2000-00321, sivilt kjæremål"
parter: "Ronald Svenning (advokat Erik Torall) mot Harald Furu, Øyvind Skaugrud"
forfatter: "Aarbakke, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §105a"
  - "Lov om vidners og sakkyndiges godtgjørelse (1916) §12"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-321-K_-_Rt-2000-1113"
censurert: false
---

# HR-2000-321-K - Rt-2000-1113

Saken gjelder fastsetting av salær til fagkyndige meddommere.

I to saker vedrørende rettigheter til patentsøkt arbeidstakeroppfinnelse, forenet til felles behandling, avsa Oslo byrett 12. november 1999 dom hvor Ronald Svenning tapte og ble dømt til å betale saksomkostninger - inkludert utgiftene til fagkyndige meddommere. Byretten fastsatte i beslutning 15. november 1999 salærene til Øyvind Skaugrud og Harald Furu til henholdsvis kr 79.056,- og kr 55.537,40.

Ronald Svenning påkjærte salærfastsettelsen til Borgarting lagmannsrett, som 21. januar 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«Byrettens fastsettelse av salær til Øyvind Skaugrud med kr 79.056 og til Harald Furu med kr 55.537,40 stadfestes.»

Svenning har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes at avgjørelsen er i strid med rettsgebyrforskriften §1-4 jf. §1-2.

Svenning har anført at rettsgebyrforskriften §1-4 ikke er anvendelig i saken. Godtgjøring etter denne regelen krever at det er legitimert tap i arbeidsfortjeneste. De to meddommerne ble ikke trukket i lønn av sine arbeidsgivere, og det må da stilles strenge krav til legitimering av slikt tap. At meddommerne har hatt en merbelastning ved å måtte innarbeide fravær fra sitt ordinære arbeid gjennom arbeid på kveldstid og i helger, går ikke inn under begrepet «tapt arbeidsfortjeneste» i §1- 4. Lagmannsretten har dessuten stilt for små krav til legitimering av tapt arbeidsfortjeneste ut over den ordinære lønn ved at Skaugrud og Furu har måttet avstå fra private oppdrag i den perioden de var i retten. Retten har heller ikke gitt noen begrunnelse for hvorfor den har lempet på kravene til legitimasjon for påstått tap.

Etter Svennings mening er det videre uriktig å anvende §1-4 med den begrunnelse at saken var meget omfattende og nødvendiggjorde spesialkompetanse. Med lagmannsrettens forståelse av rettsgebyrforskriften §1- 4 åpnes det for at meddommere med spesialkompetanse innenfor et særskilt område har krav på godtgjørelse i tillegg til ordinær lønn uten at det stilles krav om sannsynliggjøring av tapt arbeidsfortjeneste. Dette er i følge Svenning i strid med hele systemet omkring godtgjørelse til meddommere.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts fastsettelse av godtgjørelse til meddommerne Øyvind Skaugrud og Harald Furu oppheves og hjemvises for fastsettelse på ny av lagmannsretten i samsvar med rettsgebyrforskriftenes §1-2.

Subsidiært;

Borgarting lagmannsretts fastsettelse av godtgjørelse til meddommerne Øyvind Skaugrud og Harald Furu endres og fastsettes i samsvar med rettsgebyrforskriftenes §1-4 nærmere fastsatt etter rettens skjønn.

2\. Ronald Svenning tilkjennes saksomkostninger fra det offentlige ved Borgarting lagmannsrett med kr 2.900,- og fra det offentlige ved Oslo byrett med kr 2.800,-. I tillegg kommer dekningen av rettsgebyrene ved kjæremål og videre kjæremål.

Beløpene forfalt til betaling innen 2 uker etter Høyesteretts Kjæremålsutvalgs kjennelse.»

Harald Furu og Øyvind Skaugrud har tatt til motmæle.

Furu anfører blant annet at han har prøvd å begrense Svennings kostnader ved ikke å sende regning for alle timene som medgikk i byretten og ved å kun kreve ca 1/3 av sin normale timepris i markedet. Han viser dessuten til at han forut for at han påtok seg oppdraget som fagkyndig meddommer gav retten skriftlig beskjed om betingelsene han stilte, og at Svenning ikke hadde innvendinger på dette tidspunkt. Furu har ikke nedlagt formell påstand, men har bedt Høyesteretts kjæremålsutvalg vurdere følgende:

«A: Godtgjøring for alle timer i henhold til timeliste som ble forelagt Byrettsdommer (siste side i vedlegg 1).

B: Godtgjørelse for tid og kostnader i forbindelse med kjæremål ved Borgarting Lagmannsrett Kr 2.500 (siden jeg hadde lagt saken vekk, brukte jeg mange timer på å finne frem dokumentasjon)

C: Kr 1.500 for denne besvarelse.»

Skaugrud viser til sin begrunnelse for salærkravet i forbindelse med kjæremålet til lagmannsretten, og fremhever at meddommeroppdraget - som kom i tillegg til ordinære arbeidsoppgaver hos arbeidsgiver - medførte mye arbeid utenfor ordinær arbeidstid. Skaugrud har ikke nedlagt påstand.

Høyesteretts kjæremålsutvalg peker på at byrettens dom, herunder saksomkostningsavgjørelsen, er påanket til lagmannsretten. Hvem som i siste omgang skal betale godtgjørelsene til de to fagkyndige meddommerne, er dermed ikke avgjort. Kjæremålsutvalget antar at avgjørelsen av godtgjørelsenes størrelse likevel kan påkjæres særskilt etter domstolsloven §105a tredje ledd jf. lov om vidners og sakkyndiges godtgjørelse 21. juli 1916 nr. 2 §12.

I det videre kjæremål er kjæremålsutvalgets kompetanse begrenset ved tvistemålsloven §404 første ledd til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolkning. Lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete rettsanvendelse kan ikke prøves.

Kjæremålsutvalget finner ikke avgjørende feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Om lagmannsrettens generelle lovtolkning bemerkes:

Lagmannsretten har anvendt rettshjelpsforskriften §1-4, som lyder slik:

«Når utlegg og/eller tapt arbeidsfortjeneste blir legitimert, kan retten i den utstrekning det finnes rimelig tilkjenne dekning i stedet for godtgjørelsen etter ... §1-2.

... Dersom særlige grunner tilsier det, kan retten lempe på kravet til legitimasjon såfremt tapet sannsynliggjøres på annen måte.»

Lagmannsretten har lagt til grunn at bestemmelsen gir hjemmel for å tilkjenne dekning av tapt arbeidsfortjeneste for tid som er gått med til arbeid med rettssaken utenfor rettsmøtene. Dette er i samsvar med rettspraksis, jf. kjæremålsutvalgets kjennelser i [Rt-1992-1373](Rt-1992-1373 "wikilink"), [Rt-1996-479](Rt-1996-479 "wikilink") og [Rt-1998-1252](Rt-1998-1252 "wikilink"), og derfor uttrykk for en korrekt lovtolkning. Lagmannsrettens fastsettelse av omfanget av meddommernes arbeid utenfor rettsmøtene kan kjæremålsutvalget ikke prøve.

For den medgåtte tid - i og utenfor rettsmøter - har lagmannsretten skjønnsmessig fastsatt timesatsen til 780 kroner for Skaugrud og 500 kroner for Furu. Lagmannsretten har anført:

«De to meddommerne er begge fast ansatte hos sine arbeidsgivere og har ikke blitt trukket i lønn. De har altså ikke hatt tapt arbeidsfortjeneste i vanlig forstand, men har måttet innarbeide fraværet gjennom arbeid på kveldstid og i helger, og de har likeledes måttet avstå fra andre private oppdrag som deres ansettelsesforhold ga adgang til.»

Timesatsene ble fastsatt med utgangspunkt i honorarsatser for arbeid utenfor ansettelsesforhold. Tapet er erstattet ut fra slik alternativ anvendelse av tiden som er nevnt.

Som nærmere begrunnelse for sin fastsettelse av meddommernes tapsdekning har lagmannsretten anført:

«I den totalvurdering som inngår i dette skjønn må det, når det gjelder fagdommere som er i et ansettelsesforhold, være riktig å legge vekt på disses adgang til å ta eksterne oppdrag og det honorarnivå som normalt anvendes i slike oppdrag. I skjønnsvurderingen må det også legges vekt på sakens kompleksitet og det behov retten har hatt for særlig fagkompetanse på det området saken gjelder. Endelig må det også kunne legges vekt på det generelle behov som eksisterer for å få ekspertise til å tjenestegjøre i forskjellig type saker og dermed få systemet med fagkyndige domsmenn utenfor utvalget til å fungere. Skal dette være mulig, må det i enkelttilfelle aksepteres godtgjørelse i form av tapt arbeidsfortjeneste etter §1-4 som ligger på et noe annet nivå enn standardsatsene og som aksepteres på et noe mer skjønnsmessig grunnlag ...»

Kjæremålsutvalget finner at lagmannsretten her ikke har bygget på en uriktig tolkning av rettsgebyrforskriften. Utvalget peker på at dekning av tapt arbeidsfortjeneste kan tilkjennes etter rettsgebyrforskriften «i den utstrekning dette finnes rimelig».

Ingen av kjæremålsmotpartene krevde saksomkostninger vedrørende kjæremålet for lagmannsretten. For Høyesteretts kjæremålsutvalg har Harald Furu krevd 1 500 kroner. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ronald Svenning til Harald Furu 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

