---
title: "HR-2000-317"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-17
publisert: "HR-2000-00317"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00317, straffekjæremål"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Aasland, Tjomsland, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§291"
  - "§350"
  - "§390a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-317"
censurert: false
---

# HR-2000-317

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1938, ble ved Sandnes herredsretts dom 22. desember 1999 dømt for overtredelse av straffeloven §227 første straffalternativ, straffeloven §228 første ledd, straffeloven §291, straffeloven §350 første ledd og straffeloven §390a til en straff av fengsel i 45 dager. Han ble videre idømt saksomkostninger med 3 000 kroner. Hans anke over bevisvurderingen, lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen ble ved Gulating lagmannsretts beslutning 21. januar 2000 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han gjør gjeldende at han ikke vedtar lagmannsrettens avgjørelse, og heller ikke herredsrettens da det er oppbygget på rent vrøvl.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens avgjørelse av å nekte en anke fremmet bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen ved lagmannsretten, jf. straffeprosessloven §321 siste ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

