---
title: "HR-2000-535 - Rt-2000-1145"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-15
publisert: "HR-2000-00535 - Rt-2000-1145 (254-2000)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens vedtak om å nekte anke fremmet."
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00535, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Dag Christiansen) mot Den offentlege påtalemakta"
forfatter: "Gussgard, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§294"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§352"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-535_-_Rt-2000-1145"
censurert: false
---

# HR-2000-535 - Rt-2000-1145

Saka gjeld kjæremål over lagmannsrettens vedtak om å nekte anke fremja etter straffeprosesslova §321 annet ledd.

A, født \*.\*.1955, vart av Namdal heradsrett 21. desember 1999 dømd til fengsel i 60 dagar, av dette 30 dagar på villkår, for tre brot på straffelova §227 første straffalternativ og eitt brot på straffelova §352 første ledd.

A anka dommen til Frostating lagmannsrett, som nekta anken fremja ved vedtak av 21. mars 2000. Lagmannsretten kom samrøystes til at det var klart at anken ikkje ville føre fram, jf. straffeprosesslova §321 annet ledd.

Domfelte har påkjært vedtaket til Høgsteretts kjæremålsutval. Kjæremålet gjeld lagmannsrettens saksførehaving. Det vart gjort gjeldande at lagmannsretten vanskeleg kan ha gjort eit vel gjennomtenkt vedtak. Det vert vist til at saksdokumenta vart sende til lagmannsretten frå statsadvokaten fredag 17. mars 2000, og at lagmannsretten gjorde vedtak alt tysdag 21. mars 2000.

Det vert hevda at lagmannsretten må ha oversett brev av 2. februar 2000 frå forsvararen til politiet i Namdal og brev av 3. mars 2000 frå forsvararen til statsadvokatane i Trondheim. Breva inneheld ei oppfordring til påtalemakta om å etterforske saka vidare, og lagmannsretten burde ha sytt for at saka vart etterforska ytterligara før den tok stilling til om anken skulle fremjast, jf. straffeprosesslova §294.

Breva var ikkje støtteskriv til anken, og lagmannsretten burde ha spurt forsvararen om det ville komme vidare fråsegn frå han i saka.

Påtalemakta er kjend med kjæremålet.

Høgsteretts kjæremålsutvalg vil vise til at lagmannsrettens vedtak berre kan påkjærast på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksførehaving, jf. straffeprosesslova §321 sjette ledd.

Lagmannsretten fekk saksdokumenta fredag 17. mars 2000, og vedtak vert gjort 21. mars 2000. To til tre verkedagar må vere nok i dette tilfellet, jf. også [Rt-1996-833](Rt-1996-833 "wikilink") og [Rt-1997-1144](Rt-1997-1144 "wikilink").

Dei to breva frå forsvararen er tekne inn i saksdokumenta og statsadvokaten har vist til desse breva i sine merknader til anken. Det må då kunne leggjast til grunn at lagmannsretten i si førehaving av anken har vore kjend med breva og med A sitt ønskje om ny etterforsking. Nye opplysningar må reknast å vere vurderte i samanheng med dei andre bevisa i saka. Det må leggjast til grunn at lagmannsretten har kome til at anken uansett ikkje kan føre fram. Denne vurderinga kan utvalet ikkje prøve.

Anken frå domfelte er datert 31. januar 2000. Statsadvokatane i Trondheim gav i sitt brev av 18. februar 2000 til forsvararen frist med 14 dagar for ny fråsegn før saka vert oversendt lagmannsretten. Utvalet kan i lys av den lange tida som var gått etter anken og i lys av fristen frå statsadvokatane, ikkje sjå at det var nokon grunn til at lagmannsretten skulle spørje forsvararen om ny fråsegn før lagmannsretten tok standpunkt til om anken skulle fremjast den 21. mars 2000.

Kjæremålet må då forkastast.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Kjæremålet vert forkasta.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

