---
title: "HR-2000-1131"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Beslutning"
dato: 2000-09-26
publisert: "HR-2000-01131"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Nordmøre herredsrett nr. 98-1012 - Frostating lagmannsrett LF-1999-343 M - Høyesterett HR-2000-01131, straffeanke"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Coward, Aarbakke, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §318"
  - "§323"
  - "Straffeloven (1902) §62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1131"
censurert: false
---

# HR-2000-1131

A har erklært anke over Frostating lagmannsretts dom 14. juni 1999 i sak nr. 99-343 M(14) mot Den offentlige påtalemyndighet.

I sak nr. 98-00883 M avsa Nordmøre herredsrett 11. desember 1998 dom med slik domsslutning:

«A, f. \*.\*.1974 dømmes for overtredelse av vtral. §31 første ledd jf. §3 første ledd og vtral. §31 første ledd jf. §5 - alt sammenholdt med straffeloven §62 - til en straff av fengsel i 33 - trettitre - dager, samt en utbetinget bot stor kr 10.000 - titusen - til fordel for statskassen, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.»

A påanket dommen til Frostating lagmannsrett, som 14. juni 1999 avsa dom med slik domsslutning:

«I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fengselstraffen settes til 24 - tjuefire - dager.

2\. Boten utgår.»

A har anført at han påanket straffutmålingen til Høyesterett innen ankefristens utløp. Han har anført at ankeerklæring ble sendt Frostating lagmannsrett både pr. brev og pr. telefaks.

Den 18. februar 2000 innga A ny ankeerklæring over straffutmålingen. Han fastholdt samtidig at det var inngitt en tidligere ankeerklæring innen fristen.

I påtegning 1. mars 2000 har påtalemyndigheten anført at anken ikke kan anses rettidig. Det vises til at verken politiet, påtalemyndigheten eller domstolen har registrert å ha mottatt anke innen fristen.

Ved oversendelsesbrev 15. september 2000 har Frostating lagmannsrett sendt ankesaken til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er opplyst at saken ved en feil ble forlagt på rettens kontor.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at anken ikke gjelder spørsmål som har betydning utenfor den foreliggende sak, og at det heller ikke av andre grunner er særlig viktig å få saken prøvd i Høyesterett. Vilkårene for å gi samtykke etter straffeprosessloven §323 første ledd er således ikke til stede, og anken tillates ikke fremmet.

Kjæremålsutvalget tar ikke stilling til om anken må avvises som for sent fremsatt, jf. straffeprosessloven §318 annet ledd.

Slutning:

Anken tillates ikke fremmet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

