---
title: "HR-2000-228-K - Rt-2000-553"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-21
publisert: "HR-2000-00228-K - Rt-2000-553 (139-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger, Sikkerhetsstillelse"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om sikkerhetsstillelse for saksomkostninger."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00228, sivilt kjæremål"
parter: "Waqar Khan (advokat Kjell Inge Ambjørndalen) mot Vesta Forsikring AS (advokat Margit Himle)"
forfatter: "Gjølstad, Tjomsland, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §182"
  - "§169"
  - "§174"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-228-K_-_Rt-2000-553"
censurert: false
---

# HR-2000-228-K - Rt-2000-553

Saken gjelder krav om sikkerhetsstillelse for saksomkostninger.

Oslo byrett avsa 22. juni 1999 dom i sak mellom Waqar Khan og Vesta Forsikring AS. Khan har anket dommen til Borgarting lagmannsrett. I anketilsvar 15. september 1999 fremsatte Vesta Forsikring krav om at Khan skulle stille sikkerhet for saksomkostninger for by- og lagmannsrett med kr 200.000, subsidiært for lagmannsretten med kr 150.000. Etter utveksling av prosesskrifter om spørsmålet avsa forberedende dommer i lagmannsretten 17. januar 2000 kjennelse om sikkerhetsstillelse for saksomkostninger for lagmannsretten med slik slutning:

«Waqar Khan plikter innen tirsdag 7 februar 2000 å stille selvskyldnergaranti uten tidsbegrensning fra norsk bank for et beløp på 150.000 - etthundreogfemtitusen - kroner.»

Waqar Khan har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunnlag av feil bevisbedømmelse og lovanvendelse. I kjæremålet er i hovedsak anført:

Lagmannsretten har tatt feil når den har kommet til at Waqar Khan ikke har bopel i Norge. Khan flyttet til Norge i 1976. Han er norsk statsborger, med folkeregistrert adresse i Norge, hvilket er et moment av betydelig vekt når det er tvil om hvor saksøktes bopel faktisk er, jf. Schei, Tvistemålsloven med kommentarer, bind I side 151, jf. [Rt-1997-721](Rt-1997-721 "wikilink") og [Rt-1991-905](Rt-1991-905 "wikilink"). I samtlige prosesskriv og i den øvrige dokumentasjon i saken har Khan oppgitt å bo i Norge. Dette momentet har betydning, jf. [Rt-1997-1286](Rt-1997-1286 "wikilink"). Både hans kone og hans bror med familie, samt venner, bor i Norge. To av Khans utenlandsopphold skyldtes hans mors alvorlige sykdom. Moren døde etter et lengre sykeleie.

Formålet med bestemmelsen i tvistemålsloven §182 er at en part skal slippe å fremme et krav om tilkjente saksomkostninger utenfor Norge. Det har ingen betydning hvorvidt man er søkegod i Norge eller ei. Khan har sin formue i Norge, ved at hans uførepensjon i sin helhet utbetales her. Vesta stilles ikke i noen svakere stilling om Khan har enkelte opphold i Pakistan. Lagmannsretten har vist til at adgangen til å ta utlegg i utbetalt uføretrygd begrenses av reglene om at utlegg bare kan tas for så vidt ytelsene overstiger det som med rimelighet trengs til underhold av skyldneren og dennes husstand. Dette kan ikke ha noen betydning i forhold til spørsmålet om sikkerhetsstillelse. Vesta vil endog ha mulighet for å få et større trekk i pensjonen dersom Khan oppholder seg i Pakistan, fordi levekostnadene der er betydelig lavere. Dette viser klart at man med tvistemålsloven §182 har ment å regulere helt andre tilfeller enn nærværende sak.

Subsidiært anmodes om at beløpet for sikkerhetsstillelsen blir vesentlig redusert. Som begrunnelse for kravet om sikkerhetsstillelse på kr 150.000 har lagmannsretten vist til at Khan har begjært oppnevnt sakkyndige. Khan har imidlertid fått innvilget fri sakførsel, som også dekker utgifter til rettsoppnevnte sakkyndige. Vesta vil derfor ikke måtte legge ut slike utgifter dersom Khan taper saken.

Det er lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt: Begjæring om sikkerhetsstillelse tas ikke til følge.

Subsidiært: Sikkerhetsstillelsens beløp fastsettes i henhold til kjæremålsutvalgets skjønn.

Under enhver omstendighet: Saksomkostninger tilkjennes, med kr 4.000.»

Vesta Forsikring AS har i kjæremålstilsvar gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er korrekt både hva gjelder bevisbedømmelse og rettsanvendelse.

Det vises til anførslene i anketilsvaret og i senere prosesskrift til lagmannsretten. Det ble der gjort gjeldende at Khan ikke har sannsynliggjort at han har fast bopel i Norge, jf. tvistemålsloven §182. Under hovedforhandlingen i byretten kom det frem at han flyttet fra Norge til Pakistan i februar 1997. Khan inngikk ekteskap med en pakistansk kvinne og har siden bodd der i sin avdøde mors leilighet, som han har overtatt. At han meldte flytting til Norge igjen i oktober 1998, to måneder etter at stevning var tatt ut for byretten, synes bare å være en formalitet.

Til kjæremålet anføres at det i forhold til spørsmålet om faktisk bopel ikke kan ses hen til hvilken adresse Khan selv angir. I saken opererer han med tre forskjellige adresser i Norge, og dette bekrefter at han ikke har noen fast bopel her.

I kjæremålet anføres videre at Khans ektefelle har bodd i Norge i to år. Dette forhold kan ikke ses dokumentert i saken.

Vesta er ikke enig i at utbetaling av uførepensjonen i Norge er tilstrekkelig sikkerhet for saksomkostninger. Utlegg i eventuell ytterligere formue vil dessuten ikke være mulig så lenge han har sin bopel i Pakistan. For øvrig bemerkes at det avgjørende kriteriet i tvistemålsloven §182 er hvorvidt saksøker bor i riket eller ei.

Til Khans subidiære påstand om at beløpet for sikkerhetsstillelsen må reduseres vesentlig, bemerkes at fri sakførsel bare dekker Khans egne saksomkostninger. Oppnevnelse av sakkyndig i denne saken må antas å være i begge parters interesse, slik at partene vil hefte solidarisk, jf. tvistemålsloven §169 første ledd. For øvrig må det antas å medgå tre til fire rettsdager til hovedforhandling, samt påløpe utgifter for Vesta blant annet til den private sakkyndige som ble ført for byretten. Krav om sikkerhetsstillelse med kr 150.000 opprettholdes således.

Vesta Forsikring AS har lagt ned slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 17.01.00 stadfestes.

2\. Vesta Forsikring AS tilkjennes saksomkostninger med kr 3500,- i kjæremålssaken for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke:

Avgjørende for om forsikringsselskapets krav om sikkerhetsstillelse etter tvistemålsloven §182 skal tas til følge i denne saken, er om Waqar Khan bor i Norge eller ikke. Vurderingstemaet er hvor han rent faktisk må anses å være bosatt, jf. Schei, Tvistemålsloven med kommentarer, 2. utgave side 616-617, med henvisning blant annet til [Rt-1989-1255](Rt-1989-1255 "wikilink").

Khan, som har bodd i Norge i mange år, meldte flytting til Pakistan i februar 1997. I oktober 1998 meldte han flytting tilbake til Norge.

Under hovedforhandlingen i byretten i april 1999 kom det frem at Khan etter tilbakeflyttingen til Pakistan et par år tidligere, hadde bodd i Pakistan siden og at han hadde overtatt sin avdøde mors leilighet der. I prosesskrift av 18. oktober 1999 til lagmannsretten opplyser han at hans i den senere tid forlengede opphold i Pakistan skyldes det lavere prisnivå der.

Utvalget betviler ikke at Khan fra tid til annen har oppholdt seg i Norge i de siste årene. Blant annet har han hatt konferanser med sine prosessfullmektiger. I ankesaken er det opplyst tre forskjellige, aktuelle adresser for ham i Oslo. Som lagmannsretten peker på, tyder dette på at han under besøk i Norge bor hos familie og venner. Det tyder også på at det ikke er her han rent faktisk må anses å være bosatt. Etter de opplysninger som foreligger, legger utvalget - som lagmannsretten - til grunn at Khan ikke bor her i riket. Det finnes ikke å være avgjørende at han meldte flytting tilbake til Norge i 1998 og for tiden mottar uførepensjonen sin her.

Utvalget finner imidlertid at beløpet som det skal stilles sikkerhet for, bør reduseres. Forsikringsselskapets omkostningskrav for byretten utgjorde 52.000 kroner. Khan er innvilget fri sakførsel. En slik bevilling omfatter utgifter til rettsoppnevnte sakkyndige. Utvalget finner at beløpet passende bør settes til 100.000 kroner.

Ny frist for sikkerhetsstillelse settes til 18. april 2000.

Kjæremålet har delvis ført frem. Utvalget finner at hver av partene bør bære sine egne omkostninger for utvalget, jf. tvistemålsloven §180 annet ledd sammenholdt med §174 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

I lagmannsrettens kjennelse gjøres den endring at det beløp som det skal stilles sikkerhet for, settes til 100.000 - etthundretusen - kroner. Garantien må være lagmannsretten i hende innen tirsdag 18. april 2000 kl. 15.00.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

