---
title: "HR-2000-576-K - Rt-2000-1245"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-07-13
publisert: "HR-2000-00576-K - Rt-2000-1245 (288-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1999-1012 - Høyesterett HR-2000-00576, sivilt kjæremål"
parter: "A (advokat Erik Knudser) mot B (advokat Erik Mjell v/advokatfullmektig Roar Vegsund)"
forfatter: "Flock, Utgård, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-576-K_-_Rt-2000-1245"
censurert: false
---

# HR-2000-576-K - Rt-2000-1245

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse, jf. tvistemålsloven §180 første ledd og §181 annet ledd.

I en sak som gjaldt daglig omsorg for og samvær med barn avsa Hardanger herredsrett 27. januar 1999 dom med slik slutning:

«1. C, født xx.xx.1987, og D, født xx.xx.1988, skal bo fast hos sin far, A.

2\. E, født xx.xx.1990, skal bo fast hos sin mor, B.

3\. Barna skal ha slikt samvær med hver av sine foreldre som fremgår av premissene.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen ble anket av B, og Gulating lagmannsrett avsa 21. februar 2000 dom i ankesaken med slik slutning:

«1. Herredsrettens dom stadfestes

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A har påkjært slutningens punkt 2 til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det ikke er samsvar mellom det som uttales i forhold til sakens realitet og domsresultat og det som anføres i tilknytning til saksomkostninger. Når lagmannsretten anvender unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §180 første ledd, må den begrunne hvilke «særlige omstendigheter» som fritar den tapende part fra den generelle lovbestemte plikt til å erstatte motpartens saksomkostninger.

A har lagt ned slik påstand:

«Gulating lagmannsretts dom i sak nr.: 99-01012, slutningens pkt 2, oppheves og hjemvises til ny behandling.»

B anfører at lagmannsretten korrekt har anvendt tvistemålsloven §180 første ledd siste alternativ i forhold til spørsmålet om saksomkostninger. Under henvisning til Schei: Tvistemålsloven, side 608, må lagmannsretten oppfattes dithen at det fremgår av dommen hvorfor retten er av den oppfatning at der foreligger særlige omstendigheter for å bringe saken inn for lagmannsretten.

B har lagt ned slik påstand:

«Gulating lagmannsretts dom i sak nr 99-01012, slutningens pkt 2, stadfestes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget etter tvistemålsloven §181 annet ledd bare kan prøve om lagmannsretten har avgjort saksomkostningsspørsmålet «i strid med loven». I tillegg kan utvalget også prøve om det knytter seg saksbehandlingsfeil til avgjørelsen.

Lagmannsrettens begrunnelse for saksomkostningsavgjørelsen lyder i korthet slik:

«Etter en helhetsvurdering finner lagmannsretten at B hadde rimelig grunn til å bringe saken inn for lagmannsretten til avgjørelse, hvorfor lagmannsretten anvender unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §180 første ledd siste alternativ. Saksomkostninger tilkjennes derfor ikke».

Hovedregelen etter §180 første ledd er at den som forgjeves har anvendt anke, skal betale motpartens saksomkostninger for ankeinstansen. Retten kan likevel «paa grund av særlige omstændigheter» frita den tapende part for denne plikten.

At en sak har vært tvilsom, kan etter praksis være en slik særlig omstendighet. Men det må i så fall være tale om en mer kvalifisert tvil enn den som etter tvistemålsloven §172 annet ledd kan lede til at den tapende part i første instans blir fritatt for å erstatte motpartens saksomkostninger.

Det fremgår av lagmannsrettens øvrige domspremisser at retten i det vesentlige sluttet seg til herredsrettens avgjørelsesgrunner, at det for lagmannsretten ikke var fremkommet vesentlige nye opplysninger, og at saken derfor i det vesentlige sto i samme stilling som for herredsretten. Lagmannsretten uttalte videre at det var lite ønskelig og ikke til beste for barna - og heller ikke i samsvar med den sakkyndiges anbefalinger - å gjøre noen endring i den tilstand som var etablert. Lagmannsretten anså det således «som den klart beste løsning» at de to eldste døtrene ble boende hos sin far, mens moren beholdt den daglige omsorgen for den yngste.

Sett på denne bakgrunn er begrunnelsen for lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse mangelfull. Heller ikke lest i sammenheng med domspremissene for øvrig fremgår det hvilke særlige omstendigheter som har begrunnet lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Kjæremålsutvalget finner etter dette at omkostningsavgjørelsen må oppheves som følge av saksbehandlingsfeil.

Slutning:

Lagmannsrettens dom - domsslutningens punkt 2 - oppheves og saksomkostningsspørsmålet hjemvises til fortsatt behandling i lagmannsretten.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

