---
title: "HR-2000-768-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-09-15
publisert: "HR-2000-00768-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Nord-Troms herredsrett nr. 1997-1511 M - Hålogaland lagmannsrett LH-1999-409 A - Høyesterett HR-2000-00768, sivil sak, anke"
parter: "I. I hovedsøksmålet: A (advokat Jon Olav Holvik) mot Staten v/Statens Pensjonskasse (Regjeringsadvokaten v/ advokat Morten Goller) II. I regressøksmålet: Staten v/Statens Pensjonskasse (Regjeringsadvokaten v/ advokat Morten Goller) mot B (advokat Jan Tinus Larsen)"
forfatter: "Tjomsland, Aarbakke, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-768-K"
censurert: false
---

# HR-2000-768-K

A har erklært anke over Hålogaland lagmannsretts dom av 8. mars 2000 i sak 99-409 A mot staten v/Statens Pensjonskasse.

Staten v/Statens Pensjonskasse har erklært anke over Hålogaland lagmannsretts dom av 8. mars 2000 i sak 99-409 A mot B.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør nektes fremmet til Høyesterett i samsvar med bestemmelsene i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 2 og nr. 4.

Den ankende part har fått adgang til å uttale seg om dette.

Anken og kravet i regressøksmålet er betinget av at anken i hovedsøksmålet fører frem. Når anken i hovedsøksmålet nektes fremmet, faller anken i regressøksmålet bort.

Ankemotparten i hovedsøksmålet har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Påstanden tas til følge, og beløpet settes til 3 000 kroner.

Ankemotparten i regressøksmålet har påstått seg tilkjent saksomkostninger med renter. Påstanden tas til følge, og beløpet settes til 3 000 kroner. Det bemerkes at omkostningsansvaret i regressøksmålet påhviler staten v/Statens Pensjonskasse, som ankende part i dette søksmålet.

Slutning:

Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til staten v/Statens Pensjonskasse 3.000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler staten v/Statens Pensjonskasse til B 3.000 - tretusen - kroner med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

