---
title: "HR-2000-717 - Rt-2000-1203"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-28
publisert: "HR-2000-00717 - Rt-2000-1203 (276-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Vegtrafikkrett, Førerkortbeslag"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om førerkortbeslag."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00717, straffekjæremål"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet mot A (advokat Dag Svendsson)"
forfatter: "Flock, Rieber-Mohn,, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-717_-_Rt-2000-1203"
censurert: false
---

# HR-2000-717 - Rt-2000-1203

Saka gjeld beslag av førarkort, jf. vegtrafikklova §33 nr. 5.

A er 11. april 2000 sikta for brot på vegtrafikklova §31 første ledd jf. §5 første ledd jf. skiltforskriftene §8 jf. skilt nr. 362, «Fartsgrense» (siktinga post I) og vegtrafikklova §31 første ledd jf. §3 (siktinga post II).

Siktinga post I gjeld det tilhøvet at han 23. mars 2000 i Professor Birkelands vei i Oslo skal ha køyrt personbil i ei fart av minst 83 km/t, der fartsgrensa var 60 km/t. Siktinga post II gjeld det tilhøvet at han ved same høvet ikkje skal ha vore tilstrekkeleg påpasseleg og varsam, idet han støytte saman med ein annan bil som han prøvde å køyre forbi, men som svinga til venstre før forbikøyringa var fullført.

Politiet har beslaglagt førarkortet hans og kravd rettens avgjerd for lengd beslag. Oslo forhørsrett sa 28. april 2000 orskurd om at førarkortet kunne haldast i lengd beslag til saka mot A er endeleg avgjort, men ikkje lengre enn til 23. august 2000.

A påkjærte orskurden til Borgarting lagmannsrett som 24. mai 2000 sa orskurd med slik slutning:

«Førerkort tilhørende A, født xx.xx.1980, leveres tilbake.»

Politiet har påkjært orskurden til Høgsteretts kjæremålsutval. Politiet har gjort gjeldande at det er feil ved lagmannsrettens lovtolking og saksførehaving.

Lagmannsrettens orskurd er uklar når det gjelder spørsmålet om det er skilleg grunn til mistanke i siktinga post II. Det er ikkje mogeleg å sjå om lagmannsretten har nokon konklusjon på dette punktet. Dette er ein saksførehavingsfeil.

Det går ikkje fram av orskurden at det er gjort noka vurdering av om eit beslag vil stå i mishøve, eventuelt er vurderinga uklar. Etter sikker rettspraksis skal det gjerast ei slik vurdering.

Lagmannsretten har med rette lagt vekt på ei vurdering av kor sikkert det er at inndraging vil skje dersom den sikta vert dømt i straffesaka. Lagmannsretten synest likevel å stille for store krav til innhald og omfang av slik vurdering.

Lagmannsretten synest å gå ut frå at politiet ikkje har gjort noka vurdering av om tilhøvet etter eventuell dom vil gi grunnlag for inndraging. Dette er feil. Alt i det at politiet sender eit krav til forhøyrsretten, ligg ei slik vurdering. Særleg gjeld dette når saka står fram som ferdig etterforska, slik denne saka gjorde. Dessutan har politiet i dokumenta gitt uttrykk for at køyringa var «hensynsløs og uvettig».

Politiet har såleis tilfredsstilt krava til førehandsvurdering etter vegtrafikklova §33 nr. 5.

Politiet har ikkje lagt ned formell påstand, men gjort gjeldande at feil ved lovtolkinga og saksførehavinga må føre til at lagmannsrettens orskurd vert oppheva, og kjæremålsutvalet må då stadfeste byrettens orskurd om vidare beslag i 5 måneder.

As forsvarer er underretta om kjæremålet ved brev 8. juni 2000 frå lagmannsretten.

Høgsteretts kjæremålsutval viser til at kjæremålet gjeld lagmannsrettens avgjerd av eit kjæremål, og at utvalet då har avgrensa kompetanse, jf. straffeprosesslova §388. Kjæremålet er sagt å rette seg mot feil ved lagmannsrettens lovtolking og saksførehaving, og dette kan utvalet prøve.

Lagmannsretten har vist til kravet til skilleg grunn i høve til siktinga punkt I om brot på fartsgrensa, men ikkje ved punkt II om ikkje å ha vore tilstrekkeleg påpasseleg og aktsam. Grunnane i orskurden er uklare i høve til punkt II, og det er vanskeleg å trekkje sikre slutningar om kva lagmannsretten har meint.

Lagmannsretten har uttala at inndraging av førarkort i fart under 86 km/t i 60-sone etter praksis berre vil skje «når det foreligger skjerpende omstendigheter ved kjøringen utover fartsovertredelsen». Kjæremålet rettar seg ikkje mot dette. Lagmannsretten uttalar vidare:

«Hvorvidt inndragning vil skje etter at saken er avgjort vil måtte bero på en totalvurdering av hvor grov overtredelsen bedømmes, og i en slik situasjon bør siktede kunne beholde førerkortet inntil saken er avgjort.»

Utvalet oppfattar her lagmannsretten slik at sjølv om den har funne skilleg grunn til mistanke i høve til siktinga punkt II, så tilseier ei totalvurdering at den sikta bør kunne ha førarkortet. Manglane ved grunngjevinga i høve til skilleg grunn etter siktinga punkt II har då ikkje hatt noko å seie for resultatet.

Lagmannsretten har her gjort ei vurdering av om inngrepet står i mishøve til saka og tilhøva elles. Det er ikkje feil rettsbruk å ta omsyn til at bevissituasjonen er usikker, jf. [Rt-1997-1904](Rt-1997-1904 "wikilink").

Kjæremålet må etter dette forkastast.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Kjæremålet vert forkasta.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

