---
title: "HR-2000-21-C"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 2000-06-14
publisert: "HR-2000-00021-C"
stikkord: "Sivilprosess, Sakkyndig"
sammendrag: ""
saksgang: "Holmestrand herredsrett nr. 1998-00102 - Agder lagmannsrett LA-1998-1729 A - Høyesterett HR-2000-00021C, nr. 376/1999, sivil sak"
parter: "A (advokat Per Flatabø) mot Holmestrand Kommune (advokat Steinar Sørlie)"
forfatter: "Oftedal Broch"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-21-C"
censurert: false
---

# HR-2000-21-C

A har påanket Agder lagmannsretts dom av 22. september 1999 i sak mot Holmestrand kommune. Saken gjelder fylkesnemndas vedtak om fratakelse av foreldreansvar og samtykke til adopsjon. Saken gjelder også spørsmål om samværsrett.

Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 29. februar 2000 ble anken henvist til Høyesterett.

Partene har begjært oppnevnt sakkyndige for sakens behandling i Høyesterett. Den ankende part har foreslått som sakkyndig psykolog Knut Rønbeck. Ankemotparten har foreslått som sakkyndig psykolog Otto Heramb. De to foreslåtte sakkyndige er forespurt og har sagt seg villige til vervet.

Forberedende dommer oppnevner Knut Rønbeck og Otto Heramb som sakkyndige for Høyesterett.

De sakkyndiges mandat fastsettes i samsvar med omforenet forslag fra partene, jf. prosesskrift av 9. mai 2000.

Mandat:

«De sakkyndige bes uttale seg om hvorvidt det kan ansees til det beste for B at A blir fratatt foreldreansvaret for henne med sikte på at barnets fosterforeldre skal tillates å adoptere henne.

De sakkyndige bes i denne forbindelse å uttale seg om As aktuelle evne til å ha omsorg for barn. Dessuten bes de sakkyndige om å uttale seg om sannsynligheten av en utvikling som innebærer at det vil være tilrådelig at A igjen overtar omsorgen for datteren B før hun fyller 18 år.

Det bes om at de sakkyndige gir en kort ajourført redegjørelse for de faglige betraktninger og forskningsresultater når det gjelder enten å overta foreldreansvaret med henblikk på adopsjon eller varig fosterhjemsplassering uten adopsjon.

Endelig bes de sakkyndige å uttale seg om omfanget av samvær mellom A og henholdsvis barna C, D og B under den forutsetning av at A fortsatt skal ha foreldreansvaret.

Det forutsettes at de sakkyndige, som grunnlag for uttalelsen, gjennomgår sakens dokumenter, herunder uttalelsen fra andre sakkyndige. Dessuten forutsettes at de sakkyndige gjennomfører de undersøkelser de selv finner hensiktsmessige for å kunne gi den uttalelse det er bedt om, herunder samtale med sakens parter, barna eller andre»

De sakkyndige vil få tilsendt sakens dokumenter fra Høyesterett.

Hver av de sakkyndige avgir skriftlig erklæring til Høyesterett innen 2. oktober 2000.

De sakkyndige må være forberedt til å møte under ankeforhandlingen i Høyesterett. Saken er ikke berammet enda.

Slutning:

Som sakkyndig for Høyesterett oppnevnes psykolog Knut Rønbeck og psykolog Otto Heramb.

Mandatet fastsettes som angitt ovenfor.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

