---
title: "HR-2000-334-K - Rt-2000-547"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-20
publisert: "HR-2000-00334-K - Rt-2000-547 (136-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Tvangsfullbyrdelse, Sjørett, Utleggspant, Sjøpantekrav"
sammendrag: "Saken gjaldt fristen for å fremsette klage til namsretten over utleggspant."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00334, sivilt kjæremål"
parter: "Nadine Company (advokat Frithjof Herlofsen) mot Hurtigbåt Vestfold Sverige Line AS (advokat Dag Drevvatne)"
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §6-4"
  - "§11-2"
  - "§5-16"
  - "§7-19"
  - "§7-20"
  - "§7-26"
  - "Tvistemålsloven (1915) §156"
  - "§158"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-334-K_-_Rt-2000-547"
censurert: false
---

# HR-2000-334-K - Rt-2000-547

Kjæremålet gjelder fristen for å fremsette klage til namsretten over utleggspant, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §7-26 første punktum.

Nadine Company inngav 17. september 1999 klage til Horten namsrett med påstand om at namsmannen i Borres beslutning av 24. august 1999 om å ta utlegg i MV «Mys Frunze» oppheves. Utlegget var tatt for kr 1.178.806,- til fordel for Hurtigbåt Vestfold Sverige Line AS, heretter kalt HVS Line. Nadine Company i Murmansk eier eller representerer eierinteresser i MV «Mys Frunze.

(Ovenstående avsnitt er rettet, jf. anmerkning siste side.)

Namsretten avsa 26. november 1999 kjennelse med slik slutning:

«1. Klage av 17.09.99 over utleggsforretning avholdt av Namsmannen i Borre 24.08.99 avvises.

2\. HVS Line tilkjennes saksomkostninger med kr 2 500,-.»

Nadine Company påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett, som 28. januar 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Nadine Company plikter innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse å betale 3 000 - tretusen - kroner til HVS Line AS som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten.»

Både namsretten og lagmannsretten grunngav sine avgjørelser med at klagen ikke kunne tas under behandling fordi den var fremsatt etter at tvangsdekning i henhold til utlegget var begjært, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §7-26.

Nadine Company har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Nadine har anført som bakgrunn for kjæremålet at utlegget er tatt uten hjemmel. HVS Line oppgav sjøpant for hyrekrav som grunnlag for utleggsbegjæringen, men sjøpant kan ikke gi grunnlag for utlegg eller tvangsdekning.

Det var feil av namsretten og lagmannsretten å avvise klagen over utlegget med den begrunnelse at HVS Line hadde begjært tvangsdekning, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §7-26. Namsretten skulle ha ansett begjæringen for å være en begjæring om omgjøring, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §6-4. Tvangsfullbyrdelsesloven §7-26 er ikke til hinder for at det på dekningsstadiet fremsettes innsigelser som kunne ha gitt grunnlag for klage over utlegget om de hadde vært fremsatt tidligere. Det er intet krav at begjæring om omgjøring må fremsettes i et særskilt dokument.

Det er videre uriktig rettsanvendelse når lagmannsretten er kommet til at klagen til namsretten er innkommet for sent. Fristen etter §7-26 er ikke oversittet. Som anført for lagmannsretten, begjærte HVS Line tvangssalg før det var anledning til det etter to-ukersfristen i §11-2. Fremgangsmåten for registrering og underretning om utlegg i tvangsfullbyrdelsesloven §7-19 og §7-20 var ikke fulgt.

Subsidiært anmodes Høyesteretts kjæremålsutvalg om å omgjøre namsmannens beslutning om å gi utlegg, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §6-4. Også i kjæremålserklæringen til Agder lagmannsrett som ble inngitt til Horten namsrett, ble det begjært omgjøring, men verken namsretten eller lagmannsretten tok stilling til begjæringen.

Nadine Company har nedlagt slik påstand:

«1. Namsmannen i Borres beslutning av 24. august 1999 om å ta utlegg i MV «Mys Frunze» oppheves.

2\. Nadin & Co. tilkjennes saksomkostninger for namsretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg med til sammen kr 12.000 med tillegg av rettsgebyrer.»

Hurtigbåt Vestfold Sverige Line AS har tatt til motmæle og anført at lagmannsretten har forstått tvangsfullbyrdelsesloven §7-26 riktig, og at klagen over utlegget måtte avvises. Lagmannsretten har i sin begrunnelse gitt anvisning på den fremgangsmåte Nadine må følge for å gjøre sin anførsel gjeldende, nemlig å gjøre innsigelse mot tvangssalget. Noen slik innsigelse kan ikke sees å være fremmet. Hurtigbåt Vestfold Sverige Line AS har nedlagt slik påstand:

«1. Agder lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. Nadine Company plikter innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse å betale kr 5.000,- - femtusenkroner - til HVS Line AS som erstatning for saksomkostninger så vel for Høyesteretts kjæremålsutvalg som for lagmannsretten.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. tvistemålsloven §404.

Utvalget finner at lagmannsrettens kjennelse må anses uholdbar på grunn av saksbehandlingsfeil - mangelfulle kjennelsesgrunner.

I kjæremålserklæringen til lagmannsretten var blant annet anført:

«HSV-Line begjærte som nevnt tvangsdekning 13. september 1999. Fra dette tidspunktet ble saken en sak om tvangsdekning. I en sak om tvangsdekning er ikke §7-26 til hinder for omgjøring etter §6-4. I slik sak innebærer ikke §7-26 andre skranker enn at det ikke lenger kan klages over valget av gjenstand det er tatt utlegg i.»

Videre ble det anført:

«Det er derfor uriktig rettsanvendelse av namsretten når den bruker §7-26 som begrunnelse for å avvise klagen. HVS-Lines begjæring om tvangsdekning innebærer at adgangen til å klage over utleggsforretningen isolert sett er tapt. Adgangen til å klage over namsmannens avgjørelse med hensyn til om det påståtte tvangsgrunnlaget er gyldig etc, er imidlertid i behold helt frem til tvangsfullbyrdelsen er avsluttet jfr §5-16.»

Det som her er gjengitt, må oppfattes som en anførsel om at namsretten begikk en saksbehandlingsfeil ved ikke å ta klagen til namsretten opp til behandling som en innvending mot fullbyrdelsen med henblikk på å vurdere om det var grunnlag for å oppheve utleggspantet i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §6-4 annet ledd. Denne anførsel har lagmannsretten ikke drøftet. Etter utvalgets oppfatning burde lagmannsretten ha foretatt en slik drøftelse. Det fremgår at begjæring om tvangssalg i henhold til utleggspantet forelå for namsretten da klagen innkom. I klagen var - med rette - anført at sjøpantekrav som ikke tilkommer det offentlige, ikke kan danne grunnlag for utlegg. Slik saken lå an for namsretten, taler prosessøkonomiske hensyn med styrke for at namsretten skulle ha benyttet sin adgang til å oppheve utleggspantet i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §6-4 annet ledd.

Da det er åpenbart at utleggspantet ikke kan bli stående, og at hjemvisning til tidligere instans således bare vil medføre tidsspille, finner utvalget etter omstendighetene selv å kunne treffe avgjørelse om at utleggspantet oppheves.

Den kjærende parts påstand om saksomkostninger tas til følge med kroner 18 780, hvorav rettsgebyr utgjør kroner 6 780.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsmannen i Borres beslutning av 24. august 1999 om å ta utlegg i MV «Mys Frunze» oppheves.

2\. I saksomkostninger for namsretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler HVS Line AS 18.780 - attentusensjuhundreogåtti - kroner til Nadine Company innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

Annet avsnitt i kjennelsen lød opprinnelig slik:

«Hurtigbåt Vestfold Sverige Line AS, heretter kalt HVS Line, inngav 17. september 1999 klage til Horten namsrett med påstand om at namsmannen i Borres beslutning av 24. august 1999 om å ta utlegg i MV «Mys Frunze» oppheves. Utlegget var tatt for kr 1.178.806,-. Nadine Company i Murmansk eier eller representerer eierinteresser i MV «Mys Frunze».»

I medhold av tvistemålsloven §158 jf. §156 rettes det til å lyde:

«Nadine Company inngav 17. september 1999 klage til Horten namsrett med påstand om at namsmannen i Borres beslutning av 24. august 1999 om å ta utlegg i MV «Mys Frunze» oppheves. Utlegget var tatt for kr 1.178.806,- til fordel for Hurtigbåt Vestfold Sverige Line AS, heretter kalt HVS Line. Nadine Company i Murmansk eier eller representerer eierinteresser i MV «Mys Frunze».»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

