---
title: "HR-2000-773-K - Rt-2000-1256"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-07-14
publisert: "HR-2000-00773-K - Rt-2000-1256 (292-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Arbeidsrett"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om arbeidstakers rett til å stå i stilling under tvist om usaklig oppsigelse."
saksgang: "Stavanger byrett nr. 1999-00993 - Gulating lagmannsrett LG-2000-280 - Høyesterett HR-2000-00773, sivilt kjæremål"
parter: "Steinar Ropeid (advokat Trym Landa) mot Stavanger Chartering AS (advokat Ulf-Einar Staalesen)"
forfatter: "Lund, Flock, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §61"
  - "§57"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-773-K_-_Rt-2000-1256"
censurert: false
---

# HR-2000-773-K - Rt-2000-1256

Kjæremålet gjeld sak om rett for ein arbeidstakar til å stå i stillinga under tvist om usakleg oppseiing, jf. arbeidsmiljølova §61 nr. 4.

Ved stemning av 16. august 1999 til Stavanger byrett reiste Steinar Ropeid søksmål mot Stavanger Chartering AS med påstand om at oppseiinga/avskjeden av han var ugyldig og om tilkjenning av skadebot. Under saksførebuinga for byretten sette Steinar Ropeid fram krav om å stå i stillinga, slik at arbeidsgivaren var pliktig til å utbetale han lønn sjølv om han var friteken for arbeidsplikt. Stavanger byrett sa orskurd 12. januar 2000 med slik slutning i punkt 1:

«Begjæringen om rett til å stå i stillingen/krav om lønn under sakens behandling, tas ikke til følge.»

Steinar Ropeid påkjærte byrettens orskurd til Gulating lagmannsrett, som sa orskurd 18. mai 2000 med slik slutning:

«1. Byrettens kjennelse oppheves for så vidt gjelder slutningens punkt 1.

2\. Begjæringen om rett til å stå i stillingen/krav om lønn under sakens behandling avvises.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Steinar Ropeid innen 2 - to - uker til Stavanger Chartering AS kr 3.500 - kronertretusenfemhundre -.»

Steinar Ropeid har i rett tid påkjært lagmannsrettens orskurd til Høgsteretts kjæremålsutval og i det vesentlege gjort gjeldande:

Lagmannsretten har tolka arbeidsmiljølova §61 nr. 4 annet ledd feil. Lagmannsretten har rett lagt til grunn at Ropeid ikkje har reist søksmål innan oppseiingsfristen var ute ved utgangen av juli månad 1999. Det er derimot ikkje rett at det ikkje vart gitt melding om at søksmål ville bli reist innan oppseiingsfristen. Dessutan var forhandlingane mellom partane framleis i gong då stemninga vart teken ut.

Søksmål er reist innan åtte veker frå forhandlingane var slutt, slik at fristen oppstilt i første alternativ i §61 nr. 4 annet ledd er oppfylt. Lagmannsretten har feilaktig lagt til grunn at utgangen av oppseiingsfristen er ein absolutt frist i høve til retten til å stå i stillinga inntil oppseiingssaka er avslutta. Dette harmonerer ikkje med regelen i §61 nr. 4 første ledd, som gir arbeidstakaren ein rett til å stå i stillinga så lenge det er forhandlingar. Reelle omsyn taler imot ei slik lovforståing som lagmannsretten har lagt til grunn.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. Steinar Ropeid har rett til å stå i stillingen/krav på lønn under sakens behandling.

2\. Stavanger Chartering AS plikter å betale til Steinar Ropeid hans omkostninger for kjæremål til Gulating lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Stavanger Chartering AS har gitt tilsvar og gjort gjeldande at det ikkje ligg føre nokon feil ved lagmannsrettens lovtolking. Det er peika på at omstenda som vedkjem faktum ikkje kan prøvast av kjæremålsutvalet i eit vidare kjæremål. Det er elles opplyst at Stavanger byrett sa dom i oppseiingssaka den 8. juni 2000 med det resultat at Stavanger Chartering AS vart frifunne og tilkjent sakskostnader. Det er vist til dommen og til andre tilhøve som inneber at Steinar Ropeid ikkje bør tillatast å stå i stillinga.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes.

2\. I tillegg til idømte omkostninger for byrett og lagmannsrett idømmes Steinar Ropeid å betale sakens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Høgsteretts kjæremålsutval viser til at kjæremålet er eit vidare kjæremål, og at utvalet då har avgrensa kompetanse, jf. tvistemålslova §404. Kjæremålet gjeld lovtolkinga, som utvalet kan prøve.

I arbeidsmiljølova §61 nr. 4 annet ledd er det eit vilkår for å ha rett til å fortsetje i stillinga at søksmål er reist «innen åtte uker fra forhandlingenes avslutning eller fra oppsigelsen fant sted og innen utløpet av oppsigelsesfristen». Det same gjeld elles der arbeidstakaren før oppseingsfristen er ute, skriftleg har varsla at søksmål vil verte reist innan fristen på åtte veker. Spørsmålet er om «innen utløpet av oppsigelsesfristen» knyter seg til begge alternativa framfor eller om det berre viser til tidspunktet då oppseiinga fann stad.

Lagmannsretten har utan nærare drøfting lagt til grunn at «og innen...» knyter seg til begge alternativa.

Denne tolkinga har klar støtte i lovforarbeida. Spørsmålet er omtala i Ot.prp.nr.41 (1975-1976) på side 74 der det mellom anna er sagt at dersom arbeidstakaren skal få rett til å halde fram i stillinga «etter at forhandlingene er avsluttet eller i tilfelle hvor forhandlinger ikke er holdt, må han enten reise søksmål innen utløpet av oppsigelsesfristen eller skriftlig underrette arbeidsgiveren om at søksmål vil bli reist, innen oppsigelsesfristens utløp.» Det same er også klart lagt til grunn i proposisjonen side 22.

Spørsmålet er drøfta av Stein Evju i Arbeidsrettslige emner (1979) på side 339-344. Evju legg til grunn at det her gjeld eit slikt «dobbelt krav» i samsvar med det lagmannsretten har kome til. Han er samstundes sterkt kritisk til reglane, som han meiner vil kunne vere ei felle.

Lagmannsretten har vist til Fribergs kommentarutgåve til arbeidsmiljølova, 7. utgåve, side 465-466, som også legg til grunn at krav om å stå i stillinga krev at søksmål er reist eller varsla innan oppseiingsfristen.

Utvalet finn etter dette å måtte byggje på at lagmannsretten her har tolka lova rett. Løysinga har dekning i lovforarbeid og synest å ha vore lagt til grunn i teorien. Utvalet viser elles til at arbeidsmiljølova §57 nå har krav om at fristen for krav om å stå i stillinga, skal stå i oppseiinga.

Det kjæreparten elles har gjort gjeldande går på den konkrete rettsbruken og på bevisvurderinga, som utvalet ikkje kan prøve.

Utvalet viser likevel til at arbeidsmiljølova §61 nr. 4 første ledd fastset at ein arbeidstakar kan stå i stillinga så lenge tvisten er gjenstand for forhandlingar etter reglane i arbeidsmiljølova. Som omtala av Arvid Fanebust, Oppsigelse i arbeidsforhold, 3. utgåve, side 299 kan ein arbeidsgivar samtykke i at det vert reist sak etter at fristen er ute. Tilhøva kan då vere slik at der ein arbeidsgivar etter at fristen er ute, går inn i forhandlingar etter reglane i arbeidsmiljølova §61 nr. 2 om realiteten i ei oppseiing utan å ta atterhald om seinare å påstå saka avvist, kan han måtte reknast å ha samtykt i at ein arbeidstakar reiser sak om oppseiinga etter at fristen for dette er ute. Utvalet går ikkje nærare inn på dei spørsmåla dette reiser.

Kjæremålet må etter dette forkastast.

Kjæremotparten har påstått seg tilkjent sakskostnader med 4 000 kroner. Påstanden vert teken til følgje, og nødvendige sakskostnader vert sette til 4 000 kroner.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

1\. Kjæremålet vert forkasta.

2\. I sakskostnader for Høgsteretts kjæremålsutval betaler Steinar Ropeid til Stavanger Chartering AS 4.000 - firetusen - kroner innan 2 - to - veker frå forkynninga av orskurden.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

