---
title: "HR-2000-322"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-09
publisert: "HR-2000-00322"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00322, straffekjæremål"
parter: "A (Forsvarer: advokat Marion Haaland) mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Lund, Stang Lund, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §170a"
  - "§171"
  - "§174"
  - "§188"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Menneskerettsloven (1999) EMKN A5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-322"
censurert: false
---

# HR-2000-322

Saken gjelder fortsatt varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1968, har sittet i varetekt siden 30. mars 1999. Han er tiltalt for overtredelse av straffeloven §162 første og tredje ledd, jf. femte ledd.

Oslo forhørsrett avsa 29. februar 2000 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1968, løslates.»

Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen og ba om at kjæremålet ble gitt oppsettende virkning. Begjæringen om oppsettende virkning ble tatt til følge.

Borgarting lagmannsrett avsa 3. mars 2000 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1968 kan holdes i fengslig forvaring inntil retten eller påtalemyndigheten bestemmer noe annet, dog ikke utover 27 april 2000.»

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av lovtolkingsfeil. Det anføres at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §171 første ledd nr. 1 for strengt når den finner at det er tilstrekkelig grunn til å frykte at han vil unndra seg straffeforfølgningen dersom han løslates nå. Tysk politi er koblet inn i saken og vil formentlig kunne forfølge saken mot ham dersom han skulle motsette seg å møte ved hovedforhandlingen her i Norge. Han ønsker å være i Dresden, men har et sterkt motiv for å møte ved hovedforhandlingen her i Norge ut fra hans forklaring om at han er uskyldig og bevisene i saken. Han er villig til å deponere sitt pass hos tysk politi og aksepterer også eventuell meldeplikt. Det vises til støtteskriv av 2. mars og Borgarting lagmannsretts kjennelse av 17. januar 2000 i kjæremålssak nr. 00-00140 M/04.

Videre anfører han at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §174 for snevert når den har funnet at videre varetektsfengsling ikke er et uforholdsmessig inngrep. Han har utholdt nærmere 1 år i varetekt, herav en lengre periode med kommunikasjonsrestriksjoner. Varetektsfengsling har aldri vært ment som noen foregrepet soning, jf [Rt-1994-88](Rt-1994-88 "wikilink").

Til slutt anføres subidiært at lagmannsretten har anvendt straffeprosessloven §170a uriktig, da det i dette tilfellet ikke er tilstrekkelig grunn til å ta påtalemyndighetens begjæring til følge. Det er nedlagt slik påstand:

«Lagmannsrettens kjennelse oppheves.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål, og at kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388. Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens lovtolking - som utvalget kan prøve etter §388 nr. 3.

Kjæremålet gjelder dels lagmannsrettens tolking av straffeprosessloven §171 første ledd nr. 1 som hjemler fengsling når det er grunn til å frykte for at den mistenkte vil unndra seg forfølgingen eller fullbyrding av straff, og dels lagmannsrettens tolking av kravet om forholdsmessighet i straffeprosessloven §170a, som fra 1. januar 2000 har erstattet straffeprosessloven §174, jf. endringslov 3. desember 1999 nr. 82.

Lagmannsretten uttaler i anledning spørsmålet om det foreligger unndragelsesfare:

«Etter lagmannsrettens syn er det videre tilstrekkelig grunn til å frykte at siktede vil unndra seg straffeforfølgningen dersom han løslates nå. Siktede er tysk borger uten særlig tilknytning til Norge. Det må anses overveiende sannsynlig at han reiser tilbake til Tyskland dersom han løslates og at han ikke frivillig kommer tilbake til hovedforhandlingen der han risikerer en meget streng straff. Det bemerkes at selv om Norge har en utleveringsavtale med Tyskland, har Tyskland reservert seg mot utlevering av egne borgere.»

Kjæremålsutvalget kan ikke se at det som her sies, er uttrykk for en uriktig lovtolkning. Anførslene i kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg som gjelder lagmannsrettens lovanvendelse og bevisbedømmelse kan utvalget ikke prøve.

Om forholdsmessigheten av fortsatt varetektsfengsling uttaler lagmannsretten:

«Lagmannsretten finner ikke at fortsatt varetektsfengsling vil være et uforholdsmessig inngrep. Hovedforhandling i saken er berammet til 22 mai 2000, og saken vurderes med sikte på at varetektsfengsling skal vare frem til dette tidspunkt. Det dreier seg om en meget alvorlig sak, innførsel av 2750 gram heroin og MAM, hvorav 2278 gram heroin. Selv om strykegraden er lav, er det på det rene at forholdet vil kunne føre til en meget lang fengselsstraff, slik at det ikke foreligger fare for oversoning. På denne bakgrunn og i lys av unndragelsesfaren, finner ikke lagmannsretten at fortsatt fengsling frem til 27 april 2000 innebærer et uforholdsmessig inngrep. Slik fengsling er heller ikke i strid med EMK art 5. Ny prøving av fengslingsvilkårene etter fire uker anses uten betydning.

Varetektsfengsling anses nødvendig jf strpl §170a og fengslingsalternativer er ikke anvendelig jf strpl §188.»

Kjæremålsutvalget finner heller ikke at lagmannsrettens kjennelse på dette punkt gir uttrykk for en feil lovforståelse.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

