---
title: "HR-2000-220 - Rt-2000-485"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-06
publisert: "HR-2000-00220 - Rt-2000-485 (114-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Besøksforbud"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse i sak om besøksforbud."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00220, straffekjæremål"
parter: "A mot påtalemyndigheten"
forfatter: "Gussgard, Stang Lund, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §222a"
  - "LOV-1994-07-01-50"
  - "LOV-1998-01-09-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-220_-_Rt-2000-485"
censurert: false
---

# HR-2000-220 - Rt-2000-485

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse i sak om besøksforbud etter straffeprosessloven §222a.

I brev av 18. november 1999 begjærte A at påtalemyndigheten i medhold av straffeprosessloven §222a skulle forby B og C å kontakte ham og hans hustru. Påtalemyndigheten fant ikke grunnlag for å nedlegge slikt forbud. A begjærte 29. november 1999 at henleggelsen om besøksforbud skulle bringes inn for retten.

Fredrikstad forhørsrett avsa 13. desember 1999 kjennelse med slik slutning:

«B og C ilegges ikke besøksforbud overfor A eller hans hustru.»

A påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som i kjennelse 18. januar 2000 forkastet kjæremålet.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har også innsendt prosesskrift av 22. februar 2000. Han anfører at lagmannsretten ikke ventet med å avsi sin kjennelse til det kunne fremlegges varslede legeerklæringer om at han og hans kone risikerer livstruende hjerteattakk dersom overfall og trakasserier fortsetter. Legeerklæringene er nå vedlagt kjæremålet. Videre anføres at det er feil når lagmannsretten i kjennelsesgrunnene sier at i en sak som dette må rettens avgjørelse kunne utformes nokså summarisk. Begge parter har krav på å få fullt kjennskap til det som motparten måtte anføre. Forhørsrettsdommeren overtalte A til ikke å møte i rettsmøtet, men i stedet sende skriftlige anførsler. Dommeren har plikt til å redegjøre for det faktiske og juridiske grunnlag for kjennelsen, slik at partene får grunnlag for å vurdere om kjennelsen skal påkjæres. Dette ble unnlatt. Det anføres også at det ikke er riktig at B og C er to modne og reflekterte personer, og vises til forskjellige henlagte politianmeldelser av A og hans ektefelle. Det er nedlagt slik påstand:

«Kjennelsen oppheves og saken gis fornyet behandling ved den lavere rett.

Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

Lagmannsretten har drøftet hvorvidt den som har fremsatt begjæring om et besøksforbud etter straffeprosessloven §222a, kan bringe påtalemyndighetens avslag på begjæringen inn for domstolene. Lagmannsretten fant ut fra lovforarbeidene at det var slik adgang. Utvalget er enig i det.

§222a kom inn ved lov av 1. juli 1994 nr. 50. I annet ledd om rettslig overprøving av beslutning om besøksforbud m.v., hadde tredje punktum denne ordlyd: «Spørsmålet om forbudet kan også bringes inn for retten på begjæring av den forbudet skal beskytte.» I justiskomiteens merknader i Innst.O.nr.39 (1993-1994) heter det om dette bl.a.:

«Dersom påtalemyndigheten ikke finner å nedlegge besøksforbud, kan den person forbudet skal beskytte, begjære at spørsmålet på samme måte skal bringes inn for retten. K o m i t e e n har etter dette i samråd med departementet endret lovutkastet på dette punkt.»

§222a ble endret ved lov av 9. januar 1998 nr. 2. Lovvedtaket gikk ut på at §222a annet ledd annet punktum skulle lyde: « §174, §175 første ledd, §177, §181 annet og tredje ledd, §184 og §187a gjelder tilsvarende så langt de passer.» Slik er lovendringen også inntatt i Norsk Lovtidende nr. 1 for 1998. Det må etter dette legges til grunn at nevnte tredje punktum i annet ledd fortsatt består. I siste utgave av lovboken er imidlertid siste punktum i §222a ikke kommet med.

Kjæremålet er blant annet begrunnet med at det var en saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side at retten ikke avventet legeerklæring fra A og hans kone før avgjørelsen ble truffet. Det fremgår imidlertid av kjennelsen at lagmannsretten har vurdert betydningen av en legeerklæring, men har funnet at kjæremålet kan avgjøres uten å avvente denne. Utvalget kan ikke se at det her er begått noen saksbehandlingsfeil. Lagmannsrettens avgjørelse er begrunnet med at retten finner det klart «at det ikke foreligger særlige forhold som medfører at det foreligger risiko for at B eller C ellers vil begå en straffbar handling overfor A eller hans kone, eller at de vil forfølge dem eller på annen måte krenke deres fred».

Kjæremålsutvalget kan heller ikke se at det forøvrig foreligger saksbehandlingsfeil eller lovtolkingsfeil fra lagmannsrettens side. Sakbehandlingen ved forhørsretten kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

