---
title: "HR-2000-1476"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-12-14
publisert: "HR-2000-01476"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01476, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Knut Henning Larsen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gussgard, Flock, Frisak"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§53"
  - "Straffeloven (1902) §222"
  - "§227"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§257"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1476"
censurert: false
---

# HR-2000-1476

Saken gjelder lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd.

A, født \*.\*.1970, ble av Mandal herredsrett 5. oktober 2000 dømt til fengsel i to år for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ jf. §232, straffeloven §227 1. straffalternativ, vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §24 første ledd 1. punktum, straffeloven §228 første ledd, vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd jf. §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §3, vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §5 første ledd, straffeloven §257 og straffeloven §222 første ledd 1. straffalternativ.

A anket dommen til Agder lagmannsrett, som 7. november 2000 besluttet å nekte anken fremmet, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd. Han har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet ble av lagmannsretten behandlet som en prinsipal begjæring om omgjøring av beslutningen av 7. november 2000, i det den andre domfelte i saken ved Mandal herredsrett hadde inngitt omgjøringsbegjæring. Lagmannsretten besluttet 4. desember 2000 at omgjøringsbegjæringen ikke skulle tas til følge, og kjæremålet ble etter dette oversendt Høyesteretts kjæremålsutvalg.

I kjæremålet vises det til at det for lagmannsretten ble påberopt vesentlige feil ved saksbehandlingen under herredsrettsbehandlingen. Det ble påberopt at opplesning av politiforklaringen fra fornærmede var i strid med EMK. Det ble også påberopt at politiet hadde brukt ulovlige etterforskningsmetoder til å fremskaffe opplysninger om domfelte. Det støttes også av at A ble frifunnet i en dom avsagt av Agder lagmannsrett 24. oktober 2000 ( LA-2000-00573) . Det er en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten i ankeprøvingssaken ikke begrunnet sin beslutning nærmere. Det er lagt ned slik påstand:

«Agder lagmannsretts beslutning i sak nr. 00-01529 M oppheves.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §321 siste ledd til å prøve lagmannsrettens saksbehandling.

Det kreves ikke at en beslutning om at en anke nektes fremmet eller en beslutning om omgjøring etter §321 fjerde ledd jf. femte ledd, skal grunngis, jf. §53 første ledd og [Rt-1998-1640](Rt-1998-1640 "wikilink") med videre henvisninger. Utvalget finner ikke holdepunkter for at lagmannsretten har unnlatt å vurdere de anførsler som ble fremsatt i anken og begjæringen om omgjøring. Utvalget kan heller ikke se at det foreligger andre feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

