---
title: "HR-2000-6 - Rt-2000-327"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-02-11
publisert: "HR-2000-00006 - Rt-2000-327 (80-2000)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om dekning av tapt arbeidsfortjeneste i forbindelse med oppmøte i herredsretten og lagmannsretten i straffesak hvor tiltalte ble frifunnet i lagmannsretten."
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00006, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Trond Peder Nilsen) mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gussgard, Stang Lund, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §444"
  - "§445"
  - "Straffeloven (1902) §238"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-6_-_Rt-2000-327"
censurert: false
---

# HR-2000-6 - Rt-2000-327

Saken gjelder krav om dekning av tapt arbeidsfortjeneste i forbindelse med oppmøte i herredsretten og lagmannsretten i straffesak hvor tiltalte ble frifunnet i lagmannsretten, jf. straffeprosessloven §444 - §445.

Stjør- og Verdal herredsrett avsa 19. april 1999 dom der A ble funnet skyldig i overtredelse av straffeloven §238 og vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §3 og idømt en straff av fengsel i 45 dager, hvorav 30 dager betinget.

Han ble dømt for ved uaktsomhet på et anleggsområde å ha rygget over en arbeider med lastebil med alvorlig personskade til følge.

A anket dommen til Frostating lagmannsrett, som avsa frifinnende dom 22. september 1999.

I erstatningssaken, som gjelder krav om tapt arbeidsfortjeneste med et beløp på kr 3.803,50, avsa lagmannsretten 22. desember 1999 kjennelse med slik slutning:

«Staten v/Justisdepartementet frifinnes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at han er berettiget til erstatning for tapt arbeidsfortjeneste i forbindelse med at han er frifunnet i straffesak. Det må legges til grunn at lagmannsretten i straffesaken ikke fant grunn for å karakterisere handlingen som uaktsom, men tvert i mot uttrykte at ulykken fremtrådte som et «hendelig uhell». Han har da krav på erstatning etter straffeprosessloven §444, jf. kjennelse inntatt i [Rt-1999-685](Rt-1999-685 "wikilink"). Subsidiært kreves erstatning etter §445. Han krever også dekket sine advokatutgifter i forbindelse med fremsettelsen av erstatningskravet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget har full kompetanse.

Den kjærende part krever erstatning etter straffeprosessloven §444, subsidiært etter §445, for tapt arbeidsfortjeneste med kroner 3.803,50 fordi han er frifunnet i straffesaken.

Det følger av straffeprosessloven §444 og av forarbeidene til bestemmelsen at den som objektivt sett har begått den handling siktelsen gjelder, ikke har krav på erstatning selv om hans forhold ikke er straffbart fordi de subjektive vilkår for straffbarhet mangler, jf. Straffeprosesslovkomitéens innstilling side 364. I [Rt-1999-685](Rt-1999-685 "wikilink") som lagmannsretten har vist til, har utvalget gjengitt denne hovedregel og videre blant annet bemerket:

«Slik utvalget ser det, kan imidlertid dette bare gjelde som utgangspunkt og hovedregel. Regelen må antas utformet med henblikk på handlinger som i det ytre bærer iallfall et visst preg av å være straffbare forhold. Imidlertid kan også en handling som i det ytre fortoner seg som dagligdags og uskyldig, objektivt sett oppfylle gjerningsbeskrivelsen i et straffebud direkte eller som en medvirkningshandling, dersom den på grunn av andre personers forbryterske forhold er kommet til å utgjøre ledd i et straffbart forhold. Dersom «gjerningsmannen» i et slikt tilfelle kan sannsynliggjøre at han ikke har utvist forsett eller - avhengig av skyldkravet - uaktsomhet i forhold til de omstendigheter som knytter handlingen til et straffbart forhold, ville det være svært lite rimelig om erstatning etter §444 skulle være utelukket.»

Det utvalget her mer konkret uttaler seg om, er en liten gruppe saker der en person er kommet under strafforfølgning ved å ha foretatt en «dagligdags og uskyldig handling» som «på grunn av andre personers forbryterske forhold er kommet til å utgjøre ledd i et straffbart forhold».

I vår sak har A ubestridt rygget over en arbeider med lastebil med alvorlig personskade til følge. Det er denne handling som var grunnlag for tiltalen, og han er frifunnet fordi retten ikke fant at hans handlemåte kunne karakteriseres som uaktsom i lovens forstand. Det er etter utvalgets syn ikke naturlig å se det slik at hans handling objektivt sett er kommet til å utgjøre et ledd i en straffbar handling på grunn av andre personers straffbare forhold, uansett om det her skulle være noe å bebreide fotgjengeren. Det er således ikke plass for anvendelse av den unntaksregel som stilles opp i nevnte avgjørelse.

A har begått den handling som var grunnlag for siktelsen, og §444 kommer ikke til anvendelse. Når det gjelder vurderingen etter §445, er utvalget enig med lagmannsretten. Det økonomiske tap han har lidt, kan ikke betegnes som en særlig eller uforholdsmessig skade.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

