---
title: "HR-2000-672"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Beslutning"
dato: 2000-06-28
publisert: "HR-2000-00672"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett nr. 97-01381 M/47 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-1814 M/03 - Høyesterett HR-2000-478-K - Høyesterett HR-2000-00672, straffesak, begjæring om omgjøring"
parter: "A (advokat Ellen Moen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Flock, Rieber-Mohn, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §379"
  - "§318"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-672"
censurert: false
---

# HR-2000-672

Ved skriv av 30. mai 2000 har advokat Ellen Moen på vegne av A begjært omgjøring av Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 12. mai 2000 i sak nr. 200/478 ([HR-2000-478-K](HR-2000-478-K "wikilink")). Kjennelsen har slik slutning:

«Kjæremålet avvises.»

Kjæremålet over Borgarting lagmannsretts beslutning av 25. januar 2000 ble avvist fordi det ikke var undertegnet eller medundertegnet av A. Han hadde heller ikke på annen måte gitt noen skriftlig tilslutning til kjæremålet.

Omgjøringsbegjæringen er begrunnet med at det forelå en skriftlig kjæremålserklæring fra Svendsen datert 10. mai 2000, som ble oversendt til Høyesterett straks og var innkommet til rettens kontor den 12. mai 2000. Det er grunn til å tro at kjæremålsutvalget ikke har vært kjent med denne erklæringen da kjennelsen ble avsagt samme dag som den innkom til rettens kontor. Det er nedlagt påstand om at utvalgets kjennelse av 12. mai 2000 oppheves.

Høyesteretts kjæremålsutvalg legger til grunn at den underskrevne erklæringen fra A ikke var kjent for utvalget da kjennelsen ble avsagt 12. mai 2000. Utvalget kan likevel ikke se at det er grunn til å omgjøre avgjørelsen om avvisning. Det inngitte kjæremål over lagmannsrettens beslutning av 25. januar 2000 er datert 10. mai 2000. Utvalget kan ikke se at kjæremålet er rettidig, eller at det foreligger grunnlag for at fristoversittelsen ikke kan legges den kjærende part til last. Kjæremålet må derfor fortsatt avvises, jf. straffeprosessloven §379 første ledd, jf. §318 første ledd.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Begjæringen om omgjøring tas ikke til følge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

