---
title: "HR-2000-17"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-01-11
publisert: "HR-2000-00017"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-2000-00017, jnr. 656, 657, 658 og 659/1999, straffekjæremål"
parter: "A"
forfatter: "Coward, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
  - "§401"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-17"
censurert: false
---

# HR-2000-17

A har den 1. november 1999 begjært gjenopptatt eller omgjort fire kjennelser avsagt av Høyesteretts kjæremålsutvalg som er inntatt i [Rt-1990-576](Rt-1990-576 "wikilink"), [Rt-1993-118](Rt-1993-118 "wikilink"), [Rt-1995-935](Rt-1995-935 "wikilink") og [Rt-1996-1588](Rt-1996-1588 "wikilink"). De to første kjennelsene gjelder alene dok. VI/31 i .....saken. Den tredje kjennelsen gjelder tilbakehold av to mapper med etterforskningsdokumenter fra 1994, samt utskrift av oversiktsrapport fra 1994, og endelig dok. VI/31. Den siste kjennelsen gjelder innsyn i dokumenter vedrørende Xs dødsfall.

A har kort rekapitulert faktum i saken. Han har fremlagt dok. VI/31 i kopi, og har anført at han har rettslig interesse i få fremlagt samtlige dokumenter. Han har stilt flere spørsmål om dokumentene, og krever at det rette faktum skal komme frem.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjennelsene ikke kan gjenopptas, jf. straffeprosessloven §401, men kan være gjenstand for omgjøring, jf. straffeprosessloven §52 tredje ledd.

De aktuelle kjennelser er avsagt etter videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse var begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. straffeprosessloven §388 nr. 2 og 3. Det som er anført i begjæringen gir ikke grunnlag for omgjøring av kjennelsene.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Begjæringen om gjenopptakelse avvises.

Begjæringen om omgjøring tas ikke til følge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

