---
title: "HR-2000-371 - Rt-2000-1198"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-26
publisert: "HR-2000-00371 - Rt-2000-1198 (273-2000)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om nekting av å ta til følge krav om rettargangssteg til avkrefting av mistanke etter Straffeprosessloven (1981) § 241."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00371, straffekjæremål"
parter: "A mot Den offentlege påtalemakta"
forfatter: "Utgård, Gussgard, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §241"
  - "§388"
  - "Menneskerettsloven (1999) EMKN A6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-371_-_Rt-2000-1198"
censurert: false
---

# HR-2000-371 - Rt-2000-1198

Saka gjeld kjæremål over lagmannsrettens avgjerd i sak om nekting av å ta til følgje krav om rettargangssteg til avkrefting av mistanke etter straffeprosesslova §241.

Jæren forhøyrsrett gjorde 24. september 1999 vedtak med slik slutning:

«1. B, C og D innkalles til rettslig avhør ved Jæren forhørsrett.

2\. Begjæringen om rettslig avhør av E, lensmann G. M. Ånestad, lensmannsbetjent Leif Rune Salte, lensmannsbetjent Edgar Opsahl og p. adj. Linda Myrdal tas ikke til følge.»

A påkjærte forhøyrsrettens vedtak til Gulating lagmannsrett som i orskurd 21. oktober 1999 forkasta kjæremålet.

A har påkjært lagmannsrettens orskurd til Høgsteretts kjæremålsutval. Kjæremålet er sagt å gjelde feil lovbruk, feil lovforståing og saksførehavingsfeil. Det er gjort gjeldande at forhøyrsretten og lagmannsretten berre nemner straffeprosesslova §241 og ikkje EMK artikkel 6.3.d. I kravet vart EMK artikkel 6 nemnd, og A finn det urimeleg at han skal li for at hans advokat ikkje nemnde denne føresegna i kjæremålet til lagmannsretten.

Det er vidare gjort gjeldande at grunngjevinga for å avhøyre vitna er at bevis er fjerna, falske politirapportar skrivne, tilhøve som ville tale til hans fordel uteletne, aktiv påverking av vitne, leiande spørsmål og ugjort etterforsking. Det er vist til kjæremålet til lagmannsretten. Det er lagt ned slik påstand:

«E, G.M. Ånestad, Leif R. Salte, Edgar Oppsal og Linda Myrdal innkalles til avhør ved forhørsretten etter straffeprosessloven §241 og EMK art. 6.3.d. (Viser også til EMK art. 6.2.) Gulating lagmannsretts kjennelse oppheves.»

Alternativ påstand:

«Jæren forhørsretts kjennelse av 24.9.99 og Gulatings kjennelse av 21.10.99 oppheves. Saken sendes tilbake til ny forhørsrett grunnet at dmf. Flemming Karlsen var innhabil da kjennelsen ble avsagt.»

Påtalemakta er kjent med kjæremålet og viser til at det er gjort avhøyr av dei personane det gjeld, bortsett frå tenestemennene i påtalemakta og den nemnde psykiataren. Desse kan ikkje gi utfyllande opplysningar i saka. Påstandane om einsidig etterforsking og falske politirapportar har påtalemakta ingen kjennskap til.

Høgsteretts kjæremålsutval viser til at kjæremålet gjeld lagmannsrettens avgjerd av eit kjæremål, og at utvalet då har avgrensa kompetanse, jf. straffeprosesslova §388. Kjæremålet rettar seg dels mot lovtolking og saksførehaving hos lagmannsretten, noko kjæremålsutvalet kan prøve.

Den kjærande parten har særleg vist til at det er ein saksførehavingsfeil at lagmannsretten ikkje har drøfta tilhøvet til Den europeiske menneskerettskonvensjonen (EMK) artikkel 6 nr. 3 d. A viste til denne regelen i kravet til forhøyrsretten om avhøyr, men forhøyrsretten viste ikkje til den og den vart heller ikkje nemnd i As kjæremål til lagmannsretten. Utvalet kan ikkje sjå at det er ein saksførehavingsfeil hos lagmannsretten at ikkje denne av eige tiltak drøfta tilhøvet til EMK artikkel 6 nr. 3 d. I dette tilfellet reiser ikkje denne føresegna i EMK spørsmål som inneber at det er ein saksførehavingsfeil at ikkje lagmannsretten drøfta bruken av regelen av eige tiltak.

Utvalet kan ikkje sjå at lagmannsretten har tolka straffeprosesslova §241 feil.

Det A elles har gjort gjeldande i kjæremålet, kan utvalet ikkje prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastast.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Kjæremålet vert forkasta.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

