---
title: "HR-2000-77"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-01-21
publisert: "HR-2000-00077"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt varetektsfengsling."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00077, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Arvid Sjødin) mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Coward, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§170a"
  - "§172"
  - "§174"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-77"
censurert: false
---

# HR-2000-77

Kjæremålet gjelder varetektsfengsling.

Ved Jæren herredsretts dom 4. november 1999 ble A, født xx.xx.1962, dømt til fengselsstraff i fire år for overtredelse av straffeloven §162 første og tredje ledd, jf. femte ledd, straffeloven §162 første og annet ledd, jf. femte ledd, m.m. Til fradrag i straffen kom 205 dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommen er ikke rettskraftig, da den er påanket av påtalemyndigheten.

A ble varetektsfengslet første gang 16. april 1999 i anledning saken. Varetektsfengslingen er senere forlenget flere ganger. Politiet fremmet 29. desember 1999 begjæring til Stavanger forhørsrett om fortsatt varetektsfengsling i åtte uker av A, i medhold av straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3 og §172, jf. §184 og §185. I tillegg til dommen av 4. november 1999 ble det vist til en ny siktelse mot A for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd, jf. femte ledd. Den nye siktelsen gjaldt oppbevaring av narkotisk stoff, og at han prøvde å få noe av dette smuglet inn til seg i fengselet med bistand av to andre personer.

Stavanger forhørsrett avsa kjennelse 30. desember 1999 med slik slutning:

«A, født xx.xx.1962, blir å holde i fortsatt varetektsfengsel inntil annerledes av retten, påtalemyndigheten eller politiet besluttes, dog ikke ut over torsdag 24.2.2000 kl. 15.00.»

Siktede påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som avsa kjennelse 4. januar 2000 med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Siktede har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hans forsvarer har inngitt støtteskriv og i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3 feil ved ikke å ha tatt hensyn til at den overtredelse han er siktet for i fengselet var situasjonsbestemt. Det var tilgangen på stoff som gjorde at muligheten var til stede. Så lenge denne muligheten ikke lenger består, er det ikke noen fare for gjentagelse.

Lagmannsretten har tolket EMK feil når fengsling er besluttet. Siktede har ansvar for kone og tre barn, og han har vært omtrent fullstendig avskåret fra kontakt med sin familie siden 16. april 1999 da han første gang ble fengslet. Man kan ikke foregripe soning før en dom er rettskraftig på en slik tung måte som dette. Lagmannsretten har ikke vurdert de lidelser familien har på grunn av fengslingen.

Fengsling ut over fire uker skal ikke anvendes i dette tilfellet. Siktede har allerede sont så lenge at man ikke kan se bort fra at fengslingsgrunnlaget kan endre seg over så lang tid. Så lang fengsling som det er tale om, er ikke ubetenkelig.

Fortsatt fengsling er et uforholdsmessig inngrep, jf. straffeprosessloven §174.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget i det videre kjæremål har begrenset kompetanse som bestemt i straffeprosessloven §388.

Lagmannsretten har, på grunnlag av de opplysninger som forelå for retten, funnet at det foreligger en kvalifisert gjentagelsesfare om siktede nå løslates, jf. straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3. Lagmannsretten har videre funnet at fornyet prøving av fengslingsspørsmålet etter 4 uker vil være uten betydning, og at fengslingstiden kan settes til 8 uker uten at dette vil være et uforholdsmessig inngrep, jf. lovens §174 eller nå §170a. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten ved disse vurderinger har tolket de nevnte lovbestemmelser eller EMK uriktig, eller at det er begått noen saksbehandlingsfeil.

Kjæremålsutvalget finner således enstemmig at kjæremålet må forkastes.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

