---
title: "HR-2000-552"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-27
publisert: "HR-2000-00552"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00552, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Frode Folkestad) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gussgard, Rieber-Mohn, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-552"
censurert: false
---

# HR-2000-552

Den 17. januar 2000 gjorde Gulating lagmannsrett vedtak om å nekte fremja anken frå A over Stavanger byretts dom av 8. november 1999. Anken gjaldt bevisvurderinga under skuldspørsmålet og straffutmålinga. Han vart dømd for to brot på straffelova §228 første ledd til ei straff av fengsel i 21 dagar.

A kravde 10. februar 2000 omgjering av lagmannsrettens vedtak av 17. januar 2000. Subsidiært ba han om at kravet vart sett på som eit vidare kjæremål.

Gulating lagmannsrett vedtok 29. mars 2000 at kravet om omgjering ikkje skulle takast til følgje.

A ba 6. april 2000 om at skriv av 10. februar 2000 skulle sjåast på som eit vidare kjæremål. Han har gjort gjeldande at lagmannsretten i denne saka har eit sviktande grunnlag for å nekte anken fremja, særleg fordi retten er nøydd til å byggje på politidokument for å kunne ha eit syn på om det vil vere mogeleg å vinne fram. Ei gjennomlesing av dommen er ikkje nok til å ta stilling til dette. I denne saka vil det vere svært uheldig at politidokumenta er ein del av avgjerdsgrunnlaget for lagmannsretten, då A meinar at desse ikkje gir eit rett uttrykk for kva som skjedde. Han kan ikkje forstå at avgjerda kan forankrast i andre tilhøve enn dei som kom fram under hovedforhandlinga.

Påtalemakta er kjent med kjæremålet.

Høgsteretts kjæremålsutval vil uttale at lagmannsrettens avgjerd berre kan påkjærast på grunnlag av feil i saksførehavinga, jf. straffeprosesslova §321 sjette ledd. Utvalet kan ikkje sjå at det ligg føre feil i lagmannsrettens saksførehaving.

Kjæremålet må då forkastas.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Kjæremålet vert forkasta.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

