---
title: "HR-2000-1460 - Rt-2000-2102"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-12-08
publisert: "HR-2000-01460 - Rt-2000-2102 (508-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Strafferett, Varetektsfengsling, Drapsforsøk, Sikring"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over fengslingsforlengelse."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01460, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gussgard, Matningsdal, Frisak"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "§49"
  - "§50"
  - "§233"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1460_-_Rt-2000-2102"
censurert: false
---

# HR-2000-1460 - Rt-2000-2102

Saken gjelder kjæremål over fengslingsforlengelse.

A, født \*.\*.1957, ble pågrepet 3. juni 2000, mistenkt for to drapsforsøk. Den foreløpige siktelsen mot ham gjelder overtredelse av straffeloven §233 jf. §49, med følgende grunnlag angitt i siktelsen:

«a) Lørdag 3. juni 2000 ca kl 1100 i - - vei 11 i X i Bergen, forsøkte A å forvolde B død ved at han strammet en ledning rundt halsen hennes til hun mistet bevisstheten. Forehavende mislykkedes idet hun overlevde første strangulering og han deretter ombestemte seg.

b\) På sted som i post a) like etter den der beskrevne handling, forsøkte A å forvolde Cs død ved å stramme en ledning rundt halsen hennes. Forehavende mislykkedes idet hun mistet bevisstheten og han ombestemte seg.»

A ble varetektsfengslet 6. juni 2000 og har siden vært fengslet. Fengslingsperioden ble sist forlenget da Bergen forhørsrett 15. november 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«A, f. \*.\*.1957, kan fortsatt holdes i varetekt til 13. desember 2000, kl. 15:00 så fremt ikke annet av retten eller påtalemyndigheten bestemmes.»

Siktede påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 28. november 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Siktede har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i hovedsak anført:

Det er på det rene at siktede var sinnssyk på det tidspunkt gjerningen ble foretatt, og at han ikke er sinnssyk i dag. Det kan derfor ikke reises sikringssak etter straffeloven §39, og det er derfor ikke anledning til å benytte varetekt i påvente av avgjørelse om sikring.

Det forhold som er beskrevet i siktelsen er ikke straffbart, jf. straffeloven §50. Det er på det rene at det i forhold til begge postene i siktelsen ikke foreligger fullendt forsøk.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens generelle lovtolking som utvalget kan prøve, jf. straffeprosessloven §388 nr. 3.

Siktede har for det første anført at straffeprosessloven §171 annet ledd ikke kan anvendes når sinnssykdommen er opphørt. Lagmannsretten har vist til forhørsrettens kjennelse hvor det fremgår at siktede har en tilbakevendende depressiv lidelse, og at det foreligger «kvalifisert gjentagelsesfare» fordi man frykter at sinnssykdommen ved løslatelse vil blusse opp igjen. Etter utvalgets vurdering følger det direkte av ordlyden i straffeloven §39 nr. 1 at sikring kan anvendes i slike tilfeller. Etter §39 nr. 1 kan sikring bl.a anvendes når en ellers straffbar handling «er foretatt i sinnssykdom ... og der er fare for at gjerningsmannen på grunn av en sådan tilstand atter vil foreta en handling som foran nevnt ...». Formuleringen «en sådan tilstand» dekker åpenbart også tilfeller hvor en person på ny kan komme i en sinnssyk tilstand. Lagmannsrettens avgjørelse er dermed ikke basert på en uriktig lovtolking.

Om anvendelsen av bestemmelsen i straffeloven §50 heter det i lagmannsrettens kjennelse:

«Når det gjelder forholdet til gjerningsbeskrivelsen i straffeloven §50 kan ikke lagmannsretten se at saken står i annen stilling enn ved tidligere fengslinger og finner det tilstrekkelig å vise til det som er uttalt i lagmannsrettens kjennelse av 24.10.00.»

I lagmannsrettens kjennelse av 24. oktober 2000 heter det:

«Lagmannsretten oppfatter begge de beskrevne drapsforsøk slik at siktede hevdes å ha strammet en ledning rundt halsen til de fornærmede i hensikt å ta deres liv og at han skal ha ombestemt seg først etter at de fornærmede mistet bevisstheten. Således oppfattes siktelsen å beskrive fullendt forsøk idet det hevdes at siktede både subjektivt og objektivt hevdes å ha gjort det han mente var tilstrekkelig for å ta de fornærmedes liv. Lagmannsretten finner skjellig grunn til mistanke om at siktede forholdt seg som beskrevet og at det som i siktelsen er beskrevet som at han «ombestemte seg» først skjedde etter at forsøket var fullendt og dermed ikke representerer en straffri tilbaketreden. Lagmannsretten mener således at det er skjellig grunn til mistanke om at siktede, da han slapp takene med ledningen, var av den oppfatning at han hadde gjort det som skulle til for å ta de fornærmedes liv... Forsåvidt gjelder mistanken om at siktede hadde drapshensikter og selv mente han hadde gjort det som var mulig for å ta de fornærmedes liv, viser lagmannsretten særlig til uttalelser i dok. 09.07 fra den ene fornærmede om at siktede satt på gulvet og holdt rundt B (fornærmede under pkt. a) mens han kom med uttalelser som «Snille B, ... hva gjorde jeg, hvorfor har jeg gjort det ... osv.» Dette tyder klart på at siktede på dette tidspunkt var av den oppfatning at han hadde tatt livet av barnet, noe som igjen tyder på at dette var hans hensikt og at han så angret for sent.»

Kjæremålsutvalget bemerker at straffeloven §50 sondrer mellom tilbaketreden fra fullendt og ufullendt forsøk. I begge tilfeller forutsetter straffbortfall at gjerningspersonen trer tilbake «af egen fri Vilje». Kjæremålsutvalget kan ikke se at det har kommet til uttrykk noe i kjennelsen som viser at lagmannsretten har lagt til grunn en uriktig tolking av dette vilkåret.

Ved kvelning, som denne siktelsen gjelder, står man normalt overfor det som i teorien betegnes som ufullendt forsøk, og hvor det karakteristiske er at forsøkshandlingen går direkte over i en fullbyrdet overtredelse. Ved det såkalte fullendte forsøk, som lagmannsretten har kommet til foreligger, er det karakteristiske at det er et tidsintervall mellom forsøkshandlingen og den fullbyrdete overtredelsen. I tillegg til at gjerningspersonen også i disse tilfellene må tre tilbake «af egen fri Vilje», kreves det også at gjerningspersonen «forebygger den Følge, ved hvis Indtrædelse Forbrydelsen vilde være fuldbyrdet, forinden han endnu ved, at den forbryderske Virksomhed er opdaget».

Som nevnt vil det normalt være riktig å vurdere tilbaketreden fra drapsforsøk ved kvelning etter det første alternativet i straffeloven §50, mens lagmannsretten har vurdert saken etter det andre. Da det i lagmannsrettens kjennelse ikke er uttalt noen uriktig lovtolking, måtte en eventuell opphevelse begrunnes i at utvalget ikke kan tiltre lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse og/eller bevisbedømmelse. Dette er utvalget avskåret fra.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

