---
title: "HR-2000-904 - Rt-2000-1299"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-07-27
publisert: "HR-2000-00904 - Rt-2000-1299 (309-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Verneting, Sikkerhetsklarering"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om valg av verneting for rettslig avhør som var begjært av siktede i en sak som inneholdt sikkerhetsgraderte dokumenter."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00904, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Atle Helljesen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Stang Lund, Skoghøy, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §21"
  - "Straffeprosessloven (1981) §12"
  - "Straffeloven (1902) §90"
  - "§241"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-904_-_Rt-2000-1299"
censurert: false
---

# HR-2000-904 - Rt-2000-1299

Kjæremålet gjelder spørsmål om valg av verneting for rettslig avhør som er begjært av siktede i en sak som inneholder sikkerhetsgraderte dokumenter.

A er siktet for overtredelse av straffeloven §90 første ledd 2. straffalternativ. Han har begjært rettslig avhør for avkreftelse av mistanken i medhold av straffeprosessloven §241. Begjæringen ble sendt Stavanger forhørsrett. Ingen av dommerne der var sikkerhetsklarerte, se domstolloven §21, jf. forskrift 4. desember 1987 nr. 944 om autorisasjon av fagdommere og lekdommere i saker hvor det legges fram sikkerhetsgraderte dokumenter m.m. (autorisasjonsforskriften). Etter dette oversendte Stavanger byrett begjæringen først til Kristiansand forhørsrett og deretter til Bergen forhørsrett, som 2. juni 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«As begjæring av 1. mai 2000 om rettslig avhør i medhold av straffeprosessloven §241 avvises fra Bergen forhørsrett.»

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett, som 7. juli 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Det nærmere saksforhold fremgår av forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han viser til at lagmannsretten innledningsvis i sin kjennelse nevner at noen anførsler er uklare, men at lagmannsretten ikke ville oppklare disse fordi A har bedt om at saken fremmes så raskt som mulig. Han anfører at det må være en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten unnlater å avklare spørsmål dersom det har betydning for rettens avgjørelse.

Når lagmannsretten har akseptert at avvisningsspørsmålet er behandlet av Bergen forhørsrett fremfor Stavanger forhørsrett, må dette bero på en uriktig tolking av domstolloven §21 fjerde ledd. Begjæringen om rettslig avhør ble fremsatt for Stavanger forhørsrett som sakens rette verneting. Selv om det ikke var forhåndsklarerte dommere ved dette embetet, kunne forhørsretten ordnet dette på flere måter. Domstolloven §21 fjerde ledd kan ikke tas så bokstavelig at klarering må foreligge før begjæring om rettergangsskritt sendes forhørsretten.

Etter den kjærende parts oppfatning må det være riktig som lagmannsretten anfører at retten ikke ubetinget skal etterkomme påtalemyndighetens ønske om hvor et rettergangsskritt skal behandles, når dette begjæres av den siktede, og ikke av påtalemyndigheten selv. Men det gjøres gjeldende at lagmannsretten bygger på en feil forståelse av straffeprosessloven §12 når den deretter legger til grunn at påtalemyndighetens ønske om at avhør skal finne sted i Oslo må vurderes og her tillegges avgjørende betydning. Det er intet i straffeprosessloven kapittel 3 som hjemler dette. Og et slikt syn ser heller ikke ut til å ha støtte i teorien.

Subsidiært anføres at retten i alle fall må ha adgang til å nekte overføring av saken. Lagmannsretten har her ikke tatt tilstrekkelig hensyn til de forhold A har vist til. Dersom disse ikke var klart nok formulert, måtte retten avklart dette. Når lagmannsretten konkluderer med at det ikke foreligger tilstrekkelige opplysninger for lagmannsretten om forhold som skulle tilsi at saken ikke ble ført for Oslo forhørsrett, så foreligger det også på dette punkt saksbehandlingsfeil. Retten burde i tilfelle tatt seg tid til å få klarlagt standpunktene dersom den mente de var uklare eller utilstrekkelig begrunnet.

A har lagt ned slik påstand:

«Gulating lagmannsretts kjennelse oppheves.»

Påtalemyndigheten gjør i forhold til anførslene om saksbehandlingsfeil gjeldende at det ut fra lagmannsrettens bemerkninger i kjennelsen fremstår som klart at det ikke ville påvirket lagmannsrettens resultat om de angjeldende anførsler hadde blitt avklart nærmere. Lagmannsrettens unnlatelse av å søke å oppklare anførslene kan derfor ikke representere en saksbehandlingsfeil.

Når det gjelder anførslene om lovtolkingsfeil, viser påtalemyndigheten til at det her bare er den generelle tolking av en lovforskrift som kan påkjæres. Slik feil synes ikke å foreligge.

Påtalemyndigheten har lagt ned slik påstand:

«As kjæremål avvises.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kjæremålet er et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

Etter kjæremålsutvalgets oppfatning var As anførsler for lagmannsretten ikke så uklare at lagmannsretten hadde noen plikt til å be om at de ble klargjort. Den kjærende part har heller ikke i kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg hevdet at lagmannsretten på noe punkt har misforstått anførslene. As angrep på lagmannsrettens saksbehandling på dette punkt kan etter dette ikke føre frem.

Etter kjæremålsutvalgets oppfatning har lagmannsretten heller ikke tolket domstolloven §21 fjerde ledd feil.

Det fremgår av domstolloven §21 fjerde ledd at saker hvor det vil bli gitt sikkerhetsgraderte opplysninger, utenfor hovedforhandling «bare \[skal\] behandles av dommere som førstelagmannen i vedkommende lagdømme på forhånd har valgt ut og autorisert for den aktuelle beskyttelsesgrad». Nærmere regler om behandling av slike saker er gitt i autorisasjonsforskriften §6 første ledd. Etter denne bestemmelse skal «\[e\]nkeltstående rettshandlinger i straffesaker (begjæring om rettens samtykke til fengsling, ransaking og telefonkontroll m.m.)» i en sak hvor det vil bli gitt opplysninger eller fremlagt dokumenter som er sikkerhetsgraderte, «bare foretas ved domstoler som på forhånd er valgt ut til å behandle slike saker». Det følger videre av bestemmelsen at dommere som skal delta ved behandlingen av enkeltstående rettshandlinger, på forhånd må være autorisert for sikkerhetsgraden strengt hemmelig. I autorisasjonsforskriften §6 annet ledd er det fastsatt:

«Høyesteretts formann bestemmer ved hvilke domstoler det skal forhåndsautoriseres dommere til å delta ved enkeltstående rettshandlinger, og hvor mange dommere som skal autoriseres på forhånd.»

På det tidspunkt saken ble behandlet av lagmannsretten, var ingen dommere ved Stavanger byrett forhåndsautorisert etter denne bestemmelse. Ved beslutning av 6. juli 2000 har Justitiarius i Høyesterett bestemt at det skal forhåndsautoriseres to dommere ved Stavanger byrett til å behandle enkeltstående rettshandlinger i straffesaker med sikkerhetsgraderte opplysninger. Denne beslutningen får imidlertid ingen betydning for behandlingen av det foreliggende kjæremål. Da saken ble behandlet av lagmannsretten, kunne enkeltstående rettergangsskritt i straffesaker som inneholder sikkerhetsgraderte opplysninger, ikke behandles ved Stavanger forhørsrett. Etter utvalgets oppfatning må domstolloven §21 fjerde ledd, jf. autorisasjonsforskriften §6 forstås slik at autorisasjon må foreligge på forhånd for at en begjæring om enkeltstående rettshandling i straffesak med sikkerhetsgraderte opplysninger skal kunne tas til behandling.

Det kan diskuteres om det var riktig av Stavanger forhørsrett å oversende begjæringen om rettslig avhør til Bergen forhørsrett, eller om Stavanger forhørsrett selv skulle ha avvist begjæringen. Lagmannsretten har lagt til grunn at Bergen forhørsrett var kompetent til å behandle begjæringen, og den lovforståelse som ligger til grunn for dette standpunkt, må etter utvalgets oppfatning være riktig. I brev av 23. mai 2000 til Bergen forhørsrett hadde As forsvarer, advokat Atle Helljesen, gitt uttrykk for at A var forbauset over at saken var oversendt Bergen forhørsrett, men at han ikke ønsket å motsette seg at saken ble fremmet for Bergen forhørsrett. På denne bakgrunn kan lagmannsretten ikke ses å ha tolket noen lovforskrift uriktig når den har akseptert at begjæringen om rettslig avhør ble behandlet av Bergen forhørsrett.

Når det gjelder spørsmålet om hvilken domstol en begjæring om rettslig avhør må fremsettes for, har lagmannsretten tolket straffeprosessloven §12 slik at det «i utgangspunktet \[er\] opp til påtalemyndigheten å velge verneting», og at dette ikke bare gjelder i tilfeller hvor avhør blir begjært av påtalemyndigheten, men også hvor det er siktede som begjærer avhør. Men samtidig har lagmannsretten fremholdt at i tilfeller hvor det er siktede som har begjært rettergangsskrittet, kan påtalemyndighetens valgrett «bli mer formalitet enn realitet fordi bestemmelsen gir rom for en viss skjønnsmessig avveining». Hvis det for eksempel er «klare praktiske fordeler for siktede å benytte en bestemt domstol», kan påtalemyndigheten etter lagmannsrettens syn ikke motsette seg det verneting siktede har valgt, «uten å ha en saklig grunn for det».

Etter kjæremålsutvalgets oppfatning er det ikke dekkende å si at det for enkeltstående rettergangsskritt «i utgangspunktet» er opp til påtalemyndigheten å velge verneting. Det straffeprosessloven §12 sier, er at enkeltstående rettshandlinger «som regel» skal foretas «i den rettskrets der den person som skal avhøres bor, eller oppholder seg, eller den ting som rettshandlingen gjelder, antas å være». Bestemmelsen gir uttrykk for en veiledende hovedregel. Hvis påtalemyndigheten ønsker å benytte et annet verneting, må dette være begrunnet i at dette etter forholdene i det enkelte tilfelle finnes mer hensiktsmessig, for eksempel at etterforskningen foregår på et annet sted, at det er fare ved opphold eller at det skal avhøres personer som bor i forskjellige rettskretser. I forarbeidene er det uttalt at valget normalt må stå mellom retten på det sted hvor politiet etterforsker saken, og retten på det sted hvor rettshandlingen etter loven «som regel» skal foretas, se Straffeprosesslovkomiteens innstilling til lov om rettergangsmåten i straffesaker (1969), side 153.

I innstillingen fra Straffeprosesslovkomiteen side 153 finnes det en uttalelse om at påtalemyndigheten «står for så vidt fritt i valget av verneting». Denne uttalelse kan imidlertid etter utvalgets syn ikke tas bokstavelig. Både lovens ordlyd og reelle hensyn taler for at dersom påtalemyndigheten ønsker å foreta et rettergangsskritt ved en annen domstol enn den straffeprosessloven §12 utpeker, må det skjønn som påtalemyndigheten har utøvd, kunne overprøves av domstolene.

Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at straffeprosessloven §12 også må gjelde i tilfeller hvor rettergangsskritt blir begjært av siktede. Selv om lagmannsretten antar at det også i tilfeller hvor det er siktede som har begjært rettergangsskrittet, som utgangspunkt er opp til påtalemyndigheten å velge verneting, legger den til grunn at påtalemyndighetens valgrett i slike tilfeller ikke står like sterkt, og at påtalemyndigheten ikke kan motsette seg det verneting siktede har valgt, uten å ha saklig grunn for det. Om den konkrete vurdering uttaler lagmannsretten:

«I denne saken mener lagmannsretten at de forhold påtalemyndigheten har vist til i tilsvaret til begjæringen er slike saklige grunner for å velge Oslo forhørsrett. For A kan det ikke sees å foreligge vektige nok motargumenter. Så vidt forstås, befinner han seg mye i utlandet, slik at reiseavstand til den ene contra den andre domstolen ikke har noen spesiell betydning. Han har rettet bebreidelser mot Oslo forhørsrett for tidligere befatning med saken, men det er etter lagmannsrettens oppfatning heller ikke avgjørende. Hvis eksempelvis alle sikkerhetsklarerte dommere der var inhabile grunnet tidligere befatning med saken eller av andre årsaker, kunne det tale for å etterkomme hans begjæring om annet verneting, men lagmannsretten har ikke grunnlag for å konstatere det.»

Slik kjæremålsutvalget forstår lagmannsrettens kjennelse, har lagmannsretten foretatt en selvstendig vurdering av hvor det avhør A har bedt om, mest hensiktsmessig bør gjennomføres. Dette er riktig tolking av straffeprosessloven §12. Den konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

Den kjærende part har anført at lagmannsretten ikke har gått tilstrekkelig inn på hvorfor han ikke ønsker å bli avhørt ved Oslo forhørsrett, og at dette må anses som en saksbehandlingsfeil. Etter kjæremålsutvalgets oppfatning kan denne anførsel ikke føre frem. Den kjærende part har ikke fremsatt konkrete inhabilitetsinnsigelser i forhold til dommere ved Oslo forhørsrett. Det at A ikke har tillit til at Oslo forhørsrett evner å forholde seg nøytralt i forhold til ham, gir ikke grunnlag for å be om at saken blir overført til en annen domstol. På grunnlag av de anførsler som var fremsatt for lagmannsretten, hadde lagmannsretten ikke foranledning til å gå nærmere inn på denne problemstillingen.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

