---
title: "HR-2000-992-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-08-16
publisert: "HR-2000-00992-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-2000-1192 K - Høyesterett HR-2000-00992, sivil sak, kjæremål"
parter: "A (advokat Frode Folkestad) mot B (advokat Gyrid Holmen)"
forfatter: "Dolva, Stang Lund, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§176"
  - "§403a"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-992-K"
censurert: false
---

# HR-2000-992-K

A har erklært kjæremål over Gulating lagmannsretts kjennelse av 3. juli 2000 i sak nr. 00-01192 K mot B.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at de anførsler i kjæremålet som gjelder lagmannsrettens lovtolking, ikke kan føre frem. Det som ellers er påberopt i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget, jf tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet blir derfor å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg med tillegg av renter. Utvalget finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for herredsretten og lagmannsretten, og at nødvendige omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg kan settes til 3 000 kroner, jf. tvistemålsloven §176.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 3.000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

