---
title: "HR-2000-408-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-04-12
publisert: "HR-2000-00408-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt tvangssalg av fast eiendom."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1999-3559 K/04 - Høyesterett HR-2000-00408, sivil sak, kjæremål"
parter: "Bodil Hovden (advokat Tom H. Glosimot) mot Den norske Bank ASA (advokat Susanne Moshuus)"
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§179"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-408-K"
censurert: false
---

# HR-2000-408-K

Saken gjelder tvangssalg av fast eiendom.

Oslo namsrett avsa 13. oktober 1999 kjennelse med slik slutning:

«1. Begjæringen om tvangssalg av en ideell halvdel av gnr. 93. bnr. 308 (Lilloseterveien 50 B) i Oslo tas til følge.

2\. Salget gjennomføres som medhjelpersalg.

3\. I saksomkostninger i anledning tvisten betaler Bodil Hovden 3.000 kroner til Den norske Bank ASA, innen to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.»

Bodil Hovden påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 29. februar 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Begjæringen om oppsettende virkning tas ikke til følge.

3\. Til dekning av saksomkostninger for lagmannsretten tilpliktes Bodil Hovden å betale 5.000 - femtusen - kroner til Den norske Bank ASA innen 2 - to - uker etter forkynnelsen av denne kjennelse.»

Bodil Hovden har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun har anført at kjennelsen lider av saksbehandlingsfeil, ved at sentrale anførsler fra Hovdens side ikke er vurdert, og feil i rettsanvendelsen.

Banken hadde gitt to lån til Kim Steinar Strømberg, som den gang het Eriksen og var samboer med Bodil Hovdens datter Sissel Hovden. Det ene lånet, benevnt som hovedlånet, var opprinnelig på 420.000 kroner. Det andre, benevnt som tilleggslånet, var på 150.000 kroner. Som sikkerhet ble for det første deponert adkomstdokumenter til en leilighet i Tirilsletta borettslag, som tilhørte Kim Steinar Strømberg. For det annet utstedte Bodil Hovden en pantobligasjon pålydende 70.000 kroner senere nedkvittert til 50.000 kroner, i sin eiendom som nærværende tvangssalgsbegjæring gjelder. Denne eiendommen er av banken behandlet som sikkerhet bare for tilleggslånet.

Leiligheten i Tirilsletta borettslag ble senere solgt med bankens samtykke.

Det fremgår av lagmannsrettens kjennelsesgrunner at retten har oppfattet Hovdens anførsler slik at banken burde ha varslet henne før dette salget fordi sikkerheten for hovedlånet da bortfalt. Det som ble gjort gjeldende, var imidlertid at banken burde ha varslet henne fordi leiligheten i Tirilsletta tjente som sikkerhet også for tilleggslånet. I tilsagnet for tilleggslånet var begge sikkerheter forutsatt. Lagmannsretten har ikke drøftet varslingsplikten i lys av disse sentrale fakta.

Hovden hadde gjort gjeldende for lagmannsretten at det var illojalt av banken ikke å varsle henne før den andre sikkerheten knyttet til det lån hun hadde stilt seg som realkausjonist for, ble slettet. Det ble også gjort rede for hvordan dette i praksis har hatt den betydning at Hovden er satt i en mer ugunstig situasjon.

Det er sikker rett at kreditor har plikt til å varsle en realkausjonist om han frivillig medvirker til å slette en annen sikkerhet for det lånet realkausjonen gjelder.

Den samme anførsel var ikke gjort gjeldende for namsretten, som heller ikke har drøftet spørsmålet. Lagmannsrettens mangel på drøftelse avhjelpes derfor ikke av den generelle henvisning til namsrettens begrunnelse.

Lagmannsrettens lovtolkning er uriktig når det gjelder det ansvar en kausjonist har. Realsikkerheten i leiligheten ble her stilt samtidig med at annen sikkerhet ble krevet - realsikkerheten er med andre ord «opprinnelig». Banken har frivillig oppgitt sikkerheten i Tirilsletta borettslag, og det følger av rettspraksis og teori at realkausjonisten da kan bli frigitt.

Det bes om at kjæremålet gis oppsettende virkning.

Det kreves saksomkostninger for alle instanser, men påstanden for kjæremålsutvalget begrenses til å gjelde opphevelse av lagmannsrettens kjennelse og tilkjennelse av saksomkostninger for utvalget.

Bodil Hovden har nedlagt slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 29. februar 2000 i sak nr. 99-03559 K/04 oppheves og saken hjemvises til ny behandling for Borgarting lagmannsrett.

2\. Bodil Hovden tilkjennes saksomkostninger med kr 4.000 for Norges Høyesterett pluss omkostninger med tillegg av lovens morarenter fra forfall.»

Den norske Bank ASA har tatt til motmæle og anført at det ikke foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller tolkning av lovforskrift.

Det fremgår av lagmannsrettens referat av partenes anførsler, og av lagmannsrettens egen drøftelse, at lagmannsretten har vært innforstått med at det dreide seg om to lån som begge var sikret med pant i Tirilsletta borettslag, hvorav det kun var det sist opptatte lån Bodil Hovden hadde stilt realkausjon for. Dette lån var sikret på annen prioritet i leiligheten, og denne sikkerheten hadde liten verdi. Lagmannsretten skiller klart mellom de to lånene, og har uttalt at det ved opptak av tilleggslånet ikke ble tatt noe forbehold om kobling av sikkerheter. Dette viser at lagmannsretten har vurdert tilsagnsbrevet for tilleggslånet. I dette fremkommer ingen antydning om kobling eller avhengighet mellom de to sikkerhetene. Den omstendighet at sikkerhet i de to pantobjektene ble gitt for henholdsvis 80.000 og 70.000 kroner, indikerer tvert i mot at sikkerhetene skulle være sidestilt for hver sin del av tilleggslånet på 150.000 kroner. Det kan da ikke foreligge noen varslingsplikt.

Det er ikke angitt noen lovforskrift som lagmannsretten skal ha tolket feil. De rettsanvendelsesspørsmål Bodil Hovden har tatt opp, faller utenfor kjæremålsutvalgets kompetanse.

Det anmodes om at kjæremålet ikke gis oppsettende virkning.

Den norske Bank ASA har nedlagt slik påstand:

«1. Kjæremålet av 15. mars 2000 i sak nr. 99-03559 K/04 avvises eller forkastes.

Subsidiært:

2\. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 29. februar 2000 i sak nr 99-03559 K/04 stadfestes.

3\. Den norske Bank ASA tilkjennes saksomkostninger med kr 3.000 for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset slik det følger av tvistemålsloven §404. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, herunder om det er mangler ved kjennelsesgrunnene.

Det som i kjæremålet er anført om feil i lagmannsrettens rettsanvendelse, knytter seg ikke til tolkingen av en lovforskrift, og faller således utenfor utvalgets kompetanse. Utvalget kan derfor begrense sin drøftelse til anførselen om saksbehandlingsfeil i form av mangelfulle kjennelsesgrunner.

Den faktiske bakgrunn er følgende:

Den pantesikkerhet på kr 70.000, senere nedkvittert til kr 50.000, som Hovden stilte i sin faste eiendom, gjaldt et lån - heretter benevnt tilleggslånet - på kr 150.000 som Strømberg i 1988 tok opp i banken. Debitor stilte selv pantesikkerhet i sin leilighet på kr 80.000 for lånet. Fra tidligere hadde debitor et lån i banken på kr 420.000 med pant i leiligheten - heretter benevnt hovedlånet.

I slutten av 1992 aksepterte banken at debitor solgte leiligheten for kr 100.000, hvorav vel kr 86.000 gikk til nedbetaling av bankens krav. Hovden gjorde for lagmannsretten gjeldende at banken opptrådte illojalt ved at den aksepterte salg av leiligheten til en lav pris og uten å underrette henne. Hun viste til at sikkerhetsstillelsen i leiligheten gjaldt både for hovedlånet og tilleggslånet, og hevdet at hun ved innfrielse av realkausjonen ville vært berettiget til å tre inn i bankens sikkerhet i leiligheten for tilleggslånet. Ved å oppgi sikkerheten i leiligheten uten hennes samtykke fratok banken henne muligheten for å utnytte denne sikkerhet for hennes regresskrav. Videre gjorde hun gjeldende at dersom hun var blitt varslet om at banken samtykket i debitors frivillige salg av leiligheten, ville hun ha kunnet kjøpe leiligheten og på den måte begrenset sitt tap.

Banken anførte på sin side at Hovdens sikkerhet var stilt uavhengig av at sikkerhet i leiligheten også var stilt, og at meningen var at de to sikkerhetene for tilleggslånet skulle dekke hver sin del av lånet. Hovdens sikkerhetsstillelse var således ikke betinget av sikkerheten i leiligheten. Banken gjorde videre gjeldende at den ikke hadde plikt til å varsle Hovden om salget, som den for øvrig hadde grunn til å anta at Hovden var kjent med.

Lagmannsrettens drøftelse av disse anførsler er begrenset til følgende:

«Banken burde etter Hovdens mening ha varslet henne da sikkerheten for hovedlånet, opprinnelig kr 420.000, bortfalt ved salg av leiligheten.

Lagmannsretten kan ikke se at sikkerhetsstillelsen for hovedlånet hadde noen som helst betydning for den foreliggende sak. Hovden var kjent med hovedlånet og den sikkerhet som her var stilt. Det var ikke i forbindelse med opptaket av tilleggslånet tatt noen forbehold om kobling av sikkerheter.

Heller ikke på annen måte kan banken ses å ha opptrådt illojalt.»

Utvalget finner at denne begrunnelsen er så vidt uklar at den etterlater tvil om den rettslige problemstilling er riktig oppfattet. De anførsler Hovden gjorde gjeldende, knyttet seg ikke til hovedlånet, men til bankens oppgivelse av sikkerhet for tilleggslånet. Begrunnelsen kan kanskje forstås slik at lagmannsretten har gitt banken medhold i at Hovden ikke hadde krav på å tre inn i bankens sikkerhet for tilleggslånet for sitt regresskrav. Et slikt fravik fra den alminnelige regel om (real)kausjonistens rett til inntreden i sikkerhet som er stilt av debitor samtidig med at kausjonisten forpliktet seg, måtte imidlertid kreve en nærmere begrunnelse.

Utvalget finner således at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er mangelfulle på dette punkt. Imidlertid kan det reises tvil om mangelen kan ha hatt betydning for resultatet. Dette forutsetter at Hovden reelt er blitt dårligere stilt som følge av bankens oppgivelse av sikkerheten i leiligheten. Lagmannsretten har lagt til grunn at Hovden var kjent med pantsettelsen av leiligheten for hovedlånet på kr 420.000. Det følger av alminnelige garantirettslige regler at Hovden som realkausjonist ikke kunne utnytte sin rett til inntreden i den pantesikkerhet debitor hadde stilt for tilleggslånet, til fortrengsel for banken som kreditor. I den foreliggende sak innebærer dette at hun ikke kunne dra nytte av sin rett til inntreden før hovedlån og tilleggslån samlet var nedbetalt til et beløp som lå under leilighetens verdi. Det fremgår av bilag 4 til bankens prosesskrift av 12. januar 2000 at banken etter at leiligheten var solgt, overfor debitor opplyste at restgjeld under hovedlånet utgjorde ca kr 305.000 og under tilleggslånet ca kr 117.000, og opplysningene i saken tyder ikke på at mye er nedbetalt siden. Det synes således tvilsomt om frafallelsen av sikkerheten i leiligheten kan ha hatt noen reell betydning for Hovden. Dette er imidlertid et spørsmål som hører under sakens realitet, og utvalget finner ikke å burde ta standpunkt til det som et ledd i prøvingen av saksbehandlingen.

Dertil kommer at lagmannsretten ikke har inntatt noe begrunnet standpunkt til anførselen om at Hovden burde vært gitt mulighet for å kjøpe leiligheten, og at hun derved kunne ha begrenset sitt tap. Utvalget bemerker at det også kan synes tvilsomt om denne anførsel kan føre frem, men dette beror på en vurdering av rettsforholdet mellom Hovden og banken som utvalget ikke kan foreta i et videre kjæremål.

Utvalget finner etter dette at lagmannsrettens kjennelse må oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten til ny behandling. Spørsmålet om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg bør utstå til den kjennelse som avslutter saken, jf. tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til ny behandling for lagmannsretten.

2\. Avgjørelsen om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår til den kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

