---
title: "HR-2000-212"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-07
publisert: "HR-2000-00212"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00212, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Hanne Pentzen) mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gussgard, Stang Lund, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-212"
censurert: false
---

# HR-2000-212

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 andre jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1953, ble ved Horten herredsretts dom 15. desember 1999 dømt for overtredelse av veitrafikkloven §22 første ledd jf. §31 første til tredje ledd til en straff av fengsel i fire måneder. A anket over straffutmålingen, men anken ble nektet fremmet ved Agder lagmannsretts beslutning 11. januar 2000, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har i rett tid inngitt kjæremål over lagmannsrettens beslutning. I støtteskriv til kjæremålet anfører A at han begjærer sin sak gjenopptatt, subsidiært at han anker over straffutmålingen. Slik saken ligger an oppfatter kjæremålsutvalget det likevel slik at A påkjærer lagmannsrettens beslutning i henhold til straffeprosessloven §321 sjette ledd.

A anfører at herredsrettens straffutmåling er for streng, og stiller spørsmålstegn ved påtalemyndighetens saksbehandling i forhold til den påståtte straff.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Verken resultatet i herredsretten eller påtalemyndighetens saksbehandling kan benyttes som kjæremålsgrunn.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at A har påstått at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil. Utvalget kan heller ikke se at noen slik feil er begått.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

