---
title: "HR-2000-164-K - HR-2000-437-K - Rt-2000-560"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-24
publisert: "HR-2000-00164-K - HR-2000-00437-K - Rt-2000-560 (142-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Utenrettslige erklæringer"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om utbetalinger etter henholdsvis to skadeforsikringer og en gjeldsforsikring, etter en bilulykke i 1991."
saksgang: "Oslo byrett nr. 1999-02107 A/85, 1998-08005 A/80 - Borgarting lagmannsrett LB-1999-3135 K/04, LB-1999-3136 K/04 - Høyesterett HR-2000-00164 og HR-2000-00437, sivile saker, kjæremål"
parter: "Gjensidige Forsikring og Vår Skadeforsikring AS (advokat Anne Glæsel) mot A (advokat Dag Oppegård)"
forfatter: "Gjølstad, Tjomsland, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §197"
  - "§172"
  - "§180"
  - "§233"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-164-K_-_HR-2000-437-K_-_Rt-2000-560"
censurert: false
---

# HR-2000-164-K - HR-2000-437-K - Rt-2000-560

A har reist søksmål mot VÅR Skadeforsikring AS og Gjensidige Forsikring med krav om utbetalinger etter henholdsvis to skadeforsikringer og en gjeldsforsikring. Bakgrunnen for kravene er skade etter en bilulykke i 1991.

De to sakene er forent til felles behandling i Oslo byrett, og det er oppnevnt to medisinsk sakkyndige i saken. Samtidig med sakkyndigoppnevnelsen 15. september 1999, besluttet Oslo byrett at de sakkyndige skal få anledning til å se en teknisk rapport utarbeidet av ingeniør Henrik Nesmark på oppdrag av Gjensidige Forsikring. Byretten har forutsatt at Nesmark også skal føres som vitne under hovedforhandlingen.

Beslutningen ble påkjært til Borgarting lagmannsrett, som 27. desember 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. ...

2\. Ingeniør Henrik Nesmarks rapport av 20. oktober 1998 tillates ikke fremlagt for de rettsoppnevnte medisinsk sakkyndige.

3\. Hver av partene bærer sine omkostninger.»

VÅR Skadeforsikring og Gjensidige Forsikring har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsretten har tolket tvistemålsloven §197 uriktig når det er lagt til grunn at det å stille Nesmarks rapport til disposisjon for de sakkyndige forut for hovedforhandlingen vil være en indirekte fremleggelse uforenelig med §197. Nesmarks rapport - som er utarbeidet på bakgrunn av et dataprogram - uttaler seg om bilenes antatte bevegelsesmønster og om hvilke mekaniske krefter som har vært involvert i kollisjonsøyeblikket. Disse forhold er relevante i en personskadesak som denne, og rapporten vil være et supplement til andre kilder. Det fremholdes at rettsoppnevnte sakkyndige står fritt til selv å innhente all relevant informasjon, og at hvis de nektes tilgang til Nesmarks rapport, vil det rent faktisk frata dem muligheten til selv å vurdere hva som er nødvendig og relevant. Dessuten vil de sakkyndige uansett få seg forelagt rapporten via Nesmarks vitneforklaring under hovedforhandlingen, og det fremstår som mest betryggende at alle relevante opplysninger fremlegges for de sakkyndige på forhånd, slik at de kan forberede seg på å måtte redegjøre for emnet under hovedforhandlingen.

De kjærende parter anfører videre at Nesmarks rapport på mange måter står i samme stilling som det dokument som ble tillatt fremlagt i [Rt-1991-505](Rt-1991-505 "wikilink").

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Oslo byretts beslutning om å tillate at de sakkyndige får se Nesmarks rapport stadfestes.

2\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger for kjæremålet, både for lagmannsrett og for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

A har tatt til motmæle. Det anføres at lagmannsretten har foretatt en konkret vurdering - hvor også kjennelsen i [Rt-1991-505](Rt-1991-505 "wikilink") er vurdert. Det fremholdes at kjæremålet i realiteten gjelder lagmannsrettens rettsanvendelse, som ikke kan prøves av Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det anføres videre blant annet at ordlyden i §197 er entydig, og at [Rt-1991-505](Rt-1991-505 "wikilink") ikke har annen betydning enn at utenrettslige erklæringer i helt særlige tilfeller kan fremlegges.

A har også innvendinger mot de kjærende parters fremstilling av rapportens egenart. Det gjøres gjeldende at rapporten er beheftet med feil og ikke vedkommer saken.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts kjennelse om ikke å tillate ing. Henrik Nesmarks rapport av 20. oktober 1998 fremlagt for de rettsoppnevnte medisinske sakkyndige stadfestes.

2\. Kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger for kjæremålet, både for lagmannsrett og for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål. Utvalgets kompetanse er da begrenset slik det følger av tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens lovtolking, som utvalget kan prøve, jf. §404 første ledd nr. 3.

Lagmannsretten har ikke tillatt ingeniør Nesmarks rapport av 20. oktober 1998 fremlagt for de rettsoppnevnte sakkyndige, under henvisning til bestemmelsen i tvistemålsloven §197. Det heter i lagmannsrettens kjennelse:

«Kjæremotpartene har anført at rapporten på denne måten ikke fremlegges som bevis, men bare som et hjelpemiddel for de medisinsk sakkyndige og har i den sammenheng vist til kjennelse inntatt i [Rt-1991-505](Rt-1991-505 "wikilink"). Lagmannsretten finner ikke denne kjennelse relevant for nærværende sak.»

Lagmannsretten understreker i sin videre drøftelse at kjennelsen fra 1991 gjaldt en legeerklæring, som de rettsoppnevnte sakkyndige selv kunne vurdere gehalten av.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket i kjennelsen i [Rt-1991-505](Rt-1991-505 "wikilink"):

«Bestemmelsene i tvistemålsloven §197 kan ikke antas å gjelde for det bevismateriale de sakkyndige kan gjøre bruk av, iallfall ikke i sin absolutte form. Dette følger av bestemmelsen i tvistemålsloven §233 annet ledd for granskning, men det prinsipp regelen her gir uttrykk for, antar utvalget i atskillig grad må få anvendelse også utenfor den egentlige granskning utført av sakkyndige.»

Etter utvalgets syn bygger det på uriktig tolking av tvistemålsloven §197 når lagmannsretten uttaler at kjennelsen fra 1991 ikke er relevant for den foreliggende sak. Uttalelsen i kjennelsen fra 1991 om at bestemmelsen ikke kan antas å gjelde i sin absolutte form for det bevismateriale de sakkyndige kan gjøre bruk av, har en videre rekkevidde enn det lagmannsretten synes å ha lagt til grunn.

Rettsoppnevnte sakkyndige skal ha tilgang til opplysningene i saken, og de kan i prinsippet selv innhente opplysninger og be om undersøkelser i den utstrekning det er nødvendig for å utføre sitt oppdrag forsvarlig, jf. Schei, Tvistemålsloven med kommentarer, 2. utgave, bind II, side 761. Av kjennelsen fra 1991 følger at tvistemålsloven §197 ikke setter noe forbud mot at materiale fra andre fagkyndige, som de rettsoppnevnte sakkyndige i kraft av sitt mandat kunne ha bedt om, oversendes de sakkyndige.

Utvalget tilføyer at formålet med en oversendelse av slikt materiale til de rettsoppnevnte sakkyndige må være at de skal kunne forberede seg på å redegjøre for sitt syn på materialet og betydningen av dette. Motparten må ha hatt tilgang til materialet og anledning til å knytte merknader til det. Ved oversendelse av materiale som det er uenighet om innholdet i eller betydningen av, må de sakkyndige samtidig gjøres kjent med eventuelle innsigelser mot materialet.

Lagmannsrettens kjennelse, slutningens punkt 2 og - i tilknytning til denne - omkostningsavgjørelsen i punkt 3, blir etter dette å oppheve, og saken hjemvises til lagmannsretten for videre behandling.

Kjæremålet har ført frem. Avgjørelsen har imidlertid bydd på tvil, og Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at saksomkostninger for utvalget ikke bør tilkjennes, jf. tvistemålsloven §180 annet ledd jf. §172 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse, slutningens punkt 2 og punkt 3 oppheves, og saken hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.

2\. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

