---
title: "HR-2000-78-K - Rt-2000-328"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-02-11
publisert: "HR-2000-00078-K - Rt-2000-328 (81-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Tvangsfullbyrdelse, Midlertidig forføyning, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt lagmannsrettens avgjørelse av saksomkostningsspørsmålet i en sak om midlertidig forføyning."
saksgang: "Drammen namsrett nr. 1999-01533 D - Borgarting lagmannsrett LB-1999-3153 K/04 - Høyesterett HR-2000-00078K, jnr. 436/1999"
parter: "Charlie Postordre AS, Aage B. Paulsen (advokat Thomas Steen Brandi) mot Tiger Electronics Ltd., Hasbro SA, Hasbro UK Ltd. (advokat Anna. E. Nordbø)"
forfatter: "Coward, Aarbakke, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §178"
  - "§172"
  - "§180"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-78-K_-_Rt-2000-328"
censurert: false
---

# HR-2000-78-K - Rt-2000-328

Saken gjelder lagmannsrettens avgjørelse av saksomkostningsspørsmålet i en sak om midlertidig forføyning.

Den 17. september 1999 fremsatte Tiger Electronics Ltd m.fl. til Drammen namsrett en begjæring om midlertidig forføyning mot Charlie Postordre AS og Aage B. Paulsen, med krav om at markedsføring, salg osv. av det interaktive kjæledyret «Furby» måtte stoppes.

Namsretten avsa 30. september 1999 kjennelse med slik slutning:

«1. Begjæring om midlertidig forføyning mot Charlie Postordre AS av 17. september 1999 tas ikke til følge.

2\. Begjæringen om midlertidig forføyning mot Aage Bruvoll Paulsen av 17. september 1999 tas ikke til følge.

3\. Charlie Postordre AS tilkjennes saksomkostninger med kr 30.000 - trettitusen - med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra 14 - fjorten - dager etter kjennelsens forkynnelse og frem til betaling finner sted. Saksøkerne er solidarisk ansvarlig for saksomkostningsbeløpet.

4\. Aage Bruvoll Paulsen tilkjennes saksomkostninger med kr 9.000 - nitusen - med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra 14 -fjorten - dager etter forkynnelse og frem til betaling finner sted. Saksøkerne er solidarisk ansvarlig for saksomkostningsbeløpet.»

Tiger Electronics Ltd m.fl. påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 10. november 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Namsrettens kjennelse punkt 1 og 2 stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for namsretten eller for lagmannsretten.»

Det nærmere saksforhold fremgår av lagmannsrettens kjennelse.

Charlie Postordre AS og Aage B. Paulsen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse, slutningen punkt 2, til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det kan verken legges Charlie Postordre AS eller Aage B. Paulsen til last at det kom til sak, jf. tvistemålsloven §172 annet ledd og §180 første ledd. Lagmannsretten har videre anvendt tvistemålslovens regler feil når det i saksomkostningsspørsmålet ikke er sondret mellom de kjærende parter. Det er Charlie Postordre AS som ha stått for markedsføringen og salget og ikke daglig leder Aage B. Paulsen. Det er derfor vanskelig å se på hvilket grunnlag det kan legges Aage B. Paulsen til last at det er kommet til sak.

Det kan heller ikke legges Charlie Postordre AS til last at det er kommet til sak for namsretten eller lagmannsretten. Det er i hovedsak anført at Charlie Postordre AS har spilt med åpne kort og at vilkårene for å beslutte midlertidig forføyning, herunder kravet til sikringsgrunn, ikke har vært til stede. Kjæremålsmotpartene må ha vært klar over at begjæringen ikke kunne føre frem, og da kan tvistemålsloven §172 annet ledd ikke få anvendelse.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

«1. Charlie Postordre AS tilkjennes saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten med kr 40.000,- med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra kjennelsens forkynnelse og til betaling finner sted. Tiger Electronics Limted, Hasbro S.A og Hasbro UK Ltd. finnes solidarisk medansvarlige for saksomkostningene.

2\. Aage B. Paulsen tilkjennes saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten med kr 18.000,- med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra kjennelsens forkynnelse og til betaling finner sted. Tiger Electronics Limited, Hasbro S.A og Hasbro UK Ltd. finnes solidarisk ansvarlige for saksomkostningene.

3\. Charlie Postordre AS tilkjennes saksomkostninger for kjæremålsutvalget med kr 3.000,- med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra kjennelsens forkynnelse og til betaling finner sted. Tiger Electronics Limited, Hasbro S.A og Hasbro UK Ltd. finnes solidarisk ansvarlige for saksomkostningene.

4\. Aage B. Paulsen tilkjennes saksomkostninger for kjæremålsutvalget med kr 3.000, - med tillegg av lovens lovens forsinkelsesrente fra kjennelsens forkynnelse og til betaling finner sted. Tiger Electronics Limited, Hasbro S.A og Hasbro UK Ltd. finnes solidarisk ansvarlige for saksomkostningene.»

Tiger Electronics Ltd m.fl. har anført at saksomkostningsspørsmålet ikke er avgjort i strid med loven. Feil ved saksbehandlingen er ikke påberopt. Hvorvidt Aage B. Paulsen er rett saksøkt, er ikke tema for dette kjæremål. De opplysninger som han har gitt om salg og markedsføring, er gitt både på vegne av selskapet og ham personlig. Spørsmålet om det kan legges de kjærende parter til last at det er kommet til sak for namsretten og lagmannsretten, er et spørsmål om bevisvurdering som ikke kan prøves. Under enhver omstendighet er det slik at Charlie Postordre AS og Aage B. Paulsen kan lastes at det har kommet til sak, og at namsrettens kjennelse ble påkjært.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse punkt 2 stadfestes.

2\. Tiger Electronics Limited, Hasbro SA og Hasbro UK tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 1.000,- fra Charlie Postordre og Aage Bruvoll Paulsen som solidarisk ansvarlige.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg har i saken kompetanse til å prøve om saksomkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven, jf. tvistemålsloven §181 annet ledd.

De kjærende parter har anført at det er i strid med loven når lagmannsretten har behandlet Charlie Postordre AS og Aage B. Paulsen likt. Anførselen har særlig betydning for Aage B. Paulsen.

Til dette bemerkes at etter lovens ordning skal de to kjærende parters forhold vurderes hver for seg i relasjon til spørsmålet om de har krav på å få dekket sine saksomkostninger, jf. tvistemålsloven §178. Det fremgår at lagmannsretten har vurdert om vilkårene for midlertidig forføyning foreligger særskilt i forhold til hver av de kjærende parter. Lagmannsretten har således omtalt «mistanke om at Aage B Paulsen vil kunne ta opp igjen markedsføringen under et nytt firma» atskilt fra det som er uttalt om Charlie Postordre AS' forhold. Det fremgår videre at begge de kjærende parters forhold etter lagmannsrettens bevisvurdering ble ansett «egnet til å vekke mistanke om at markedsføringen var tatt opp igjen». Anførselen om lovstrid på dette punkt kan derfor ikke føre frem.

Det som ellers er anført, gjelder lagmannsrettens bevisvurdering, som kjæremålsutvalget ikke kan prøve.

Kjæremålet blir derfor å forkaste.

Kjæremålsmotpartene har påstått seg tilkjent saksomkostniger for kjæremålsutvalget med 1 000 kroner. Kravet tas til følge, jf. tvistemålsloven §180 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Charlie Postordre AS og Aage Bruvoll Paulsen én for begge og begge for én til Tiger Electronics Ltd, Hasbro SA og Hasbro UK Ltd i fellesskap 1.000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

