---
title: "HR-2000-161 - Rt-2000-325"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-02-10
publisert: "HR-2000-00161 - Rt-2000-325 (79-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Besøksforbud"
sammendrag: "Saken gjaldt besøksforbud etter Straffeprosessloven (1981) § 222a."
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00161, straffekjæremål"
parter: "A mot Påtalemyndigheten."
forfatter: "Gussgard, Coward, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §222a"
  - "§170a"
  - "§343"
  - "§385"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-161_-_Rt-2000-325"
censurert: false
---

# HR-2000-161 - Rt-2000-325

Saken gjelder besøksforbud etter straffeprosessloven §222a.

A ble ved Bodø politikammers beslutning av 25. november 1999, for en periode på seks måneder, ilagt forbud mot «å oppsøke, å forfølge og på noe vis å ta kontakt med B ved andre anledninger enn ved nødvendige samtaler i forbindelse med felles barn og avhenting av disse».

Beslutningen ble brakt inn for Salten forhørsrett, som i kjennelse 13. desember 1999 stadfestet besøksforbudet, men innskrenket det til å gjelde frem til 25. mars 2000.

A påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett, som i kjennelse 11. januar 2000 forkastet kjæremålet.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han hevder at lagmannsretten har begått en feil når den har lagt til grunn at han i forhørsretten fikk uttale seg om innholdet i Bs anmeldelse av 12. november 1999. Det må videre være en feil at lagmannsretten avsa sin kjennelse uten at den hadde sett utskriften fra avhøret av ham i anledning anmeldelsen. A hevder videre at lagmannsretten ikke kan ta sin avgjørelse etter hva som er uforholdsmessig, men derimot ut fra hva som er riktig.

Det er ikke nedlagt formell påstand, men det fremgår at A ønsker at besøksforbudet skal oppheves.

Påtalemyndigheten antar at lagmannsrettens kjennelse er avsagt før utskrift av avhøret av A innkom til lagmannsretten, men at dette ikke kan anses som en saksbehandlingsfeil i det As synspunkter fremkom både i forhørsretten og i kjæremålserklæringen til lagmannsretten. Det er nedlagt påstand om at kjæremålet må forkastes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388 til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

Lagmannsretten fant at det foreligger en reell og nærliggende risiko for at A vil forfølge eller på annen måte krenke Bs fred dersom besøksforbud ikke besluttes. Lagmannsretten har forstått straffeprosessloven §222a på riktig måte, jf. [Rt-1998-1638](Rt-1998-1638 "wikilink"), som lagmannsretten også har vist til. Den konkrete anvendelse av bestemmelsen kan ikke prøves i et videre kjæremål.

Lagmannsretten har lagt til grunn at A «ble kjent med anmeldelsen da han møtte i forhørsretten og han fikk anledning til å framføre sine synspunkter i sakens anledning». Dette er en bevisvurdering fra lagmannsrettens side som utvalget i utgangspunktet ikke kan prøve. Feil i faktum kan unntaksvis anses som en saksbehandlingsfeil, men uansett om det her skulle foreligge en feil, kan den etter utvalgets syn ikke ha hatt betydning for lagmannsrettens avgjørelse, jf. straffeprosessloven §385 tredje ledd, jf. §343 første ledd. Det er da ikke i noe tilfelle grunnlag for å oppheve lagmannsrettens kjennelse.

Det samme anses å være tilfelle for det forhold at As politiforklaring av 10. januar 2000 ikke var kommet frem til lagmannsretten før kjennelsen ble avsagt. Det fremgår av politiets beslutning om besøksforbud at det er ilagt fordi det «antas å foreligge risiko for at A ellers vil krenke Bs fred ved stadige og gjentatte skremmende og/eller plagsomme telefonoppringinger til alle døgnets tider». Dette forhold har A forklart seg om for forhørsretten.

Lagmannsretten har foretatt en vurdering av om forbudet må anses uforholdsmessig. Det foreligger ingen feil ved lagmannsrettens lovforståelse i denne relasjon, jf. straffeprosessloven §170a.

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

