---
title: "HR-2000-32-K - Rt-2000-105"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-01-13
publisert: "HR-2000-00032-K - Rt-2000-105 (26-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettslig interesse"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om avvisning av sak på grunn av manglende rettslig interesse."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00032K, jnr. 363/1999"
parter: "Arnstein Granlie, SIGA AS, Fagerstad Utvikling AS (advokat Aksel O. Hillestad) mot Ilagarasjen AS (advokat Jan Fougner)"
forfatter: "Bugge, Coward, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §54"
  - "§69"
  - "§107"
  - "§179"
  - "§404"
  - "§53"
  - "Foreldelsesloven (1979) §19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-32-K_-_Rt-2000-105"
censurert: false
---

# HR-2000-32-K - Rt-2000-105

Saken gjelder spørsmål om avvisning av sak på grunn av manglende rettslig interesse.

Ilagarasjen AS reiste 3. november 1997 søksmål mot Joh-System AS ved Oslo byrett med påstand om å ha inngått avtale om opsjon på leie av et forretningslokale i Oslo og om erstatning for brudd på avtalen. Etter Ilagarasjen AS oppfatning var det inngått bindende avtale etter forhandlinger mellom saksøkeren og Joh-System AS representert ved Arnstein Granlie. Ved Oslo byretts dom 6. mai 1998 ble Joh-System AS frifunnet. Retten la til grunn at Granlie ikke hadde hatt fullmakt til å inngå avtale på vegne av Joh-System AS. Dommen er påanket, og anken er etter det opplyste under behandling i Borgarting lagmannsrett.

Ilagarasjen AS anla 9. mars 1999 søksmål ved Oslo byrett mot Arnstein Granlie og selskapene SIGA AS og Fagerstad Utvikling AS. Sistnevnte selskaper forstås å være kontrollert av Granlie. I søksmålet avkreves de saksøkte 1 million kroner i erstatning for at Granlie under forhandlingene med Ilagarasjen AS uriktig skal ha gitt inntrykk av å ha fullmakt til å inngå avtale på vegne av Joh-System AS. I stevningen er det presisert at søksmålet anlegges under forutsetning av at byrettens dom i ovennevnte sak mellom Ilagarasjen AS og Joh-System AS blir stadfestet av lagmannsretten. I motsatt fall er det opplyst at saken vil bli trukket.

Arnstein Granlie m.fl. påstod i tilsvaret saken avvist. Det ble særlig vist til at saksøker ikke hadde noen aktuell rettslig interesse i få dom for sin påstand, all den tid søksmålet var betinget av at Ilagarasjen AS tapte saken mot Joh-System AS.

Oslo byrett avsa kjennelse i avvisningsspørsmålet 21. mai 1999 med slik slutning:

«1. Sak 99-2522 A/68 avvises.

2\. Ilagarasjen AS dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen å betale saksomkostninger til Arnstein Granlie, Siga AS og Fagerstad Utvikling AS med 10.000 - ti tusen - kroner.»

Ilagarasjen AS påkjærte byrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett, og nedla påstand om at saken ble fremmet. Arnstein Granlie m.fl. påstod prinsipalt kjæremålet forkastet, subsidiært at saken ble stanset inntil den verserende sak mellom Ilagarasjen AS og Joh-System AS var endelig avgjort.

Borgarting lagmannsrett avsa 22. september 1999 kjennelse med slik slutning:

«1. Byrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling ved Oslo byrett.

2\. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken.»

Lagmannsretten la til grunn at kravet til rettslig interesse var oppfylt. Hvorvidt saken skulle stanses, ble det overlatt til byretten å ta stilling til.

Saksforholdet for øvrig og partenes anførsler for byrett og lagmannsrett fremgår av kjennelsene.

Arnstein Granlie, SIGA AS og Fagerstad Utvikling AS har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i hovedsak anført:

Søksmålet fyller ikke kravet til aktuell rettslig interesse, jf. tvistemålsloven §53 og §54, og må derfor avvises.

Lagmannsretten har uriktig lagt avgjørende vekt på at søksmålet er nødvendig for å unngå foreldelse av saksøkers krav. Saksøker kan unngå foreldelse ved å inngi prosessvarsel i samsvar med foreldelsesloven §19 annet ledd. Dernest er det ikke riktig - som lagmannsretten synes å legge til grunn - at tvistemålsloven §107 forutsetter en adgang til å fremme betingede søksmål. Tvistemålsloven §69 om kumulasjon gir heller ikke støtte for at søksmålet bør tillates fremmet.

Det foreligger ikke noen vesentlige hensyn som tilsier at kravet til rettslig interesse er oppfylt før saken mot Joh-System AS er endelig avgjort. Hensynet til prosessøkonomi trekker derimot klart i retning av at herværende søksmål avvises. De kjærende parter har en åpenbar og tungtveiende interesse i ikke å bli trukket inn i et søksmål før det er klart om saksøkeren vil gjennomføre saken.

Det vises for øvrig til anførslene for byrett og lagmannsrett.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

«1. Oslo byretts kjennelse av 21. mai 1999 i Oslo byretts sak nr 99-2522 A/68 stadfestes.

2\. Arnstein Granlie, SIGA AS og Fagerstad Utvikling AS tilkjennes saksomkostninger med kr 20.000,- med tillegg av 12 % p.a. fra kjennelsens oppfyllelsestidspunkt og til betaling skjer.»

Kjæremålsmotparten - Ilagarasjen AS - har i sitt kjæremålstilsvar i hovedsak anført:

Det foreligger en aktuell og konkret rettstvist. Det eneste spesielle aspekt ved saken er at det materielle grunnlaget for et søksmål mot Granlie m.fl. vil falle bort dersom Ilagarasjen AS skulle vinne frem med sin anke i saken mot Joh-System AS. Dersom kjæremålsmotparten i et slikt tilfelle fremdeles pretenderer å ha et krav mot Granlie m.fl., vil resultatet bli frifinnelse, ikke avvisning.

Selv om det legges til grunn at søksmålet mot Granlie m.fl. må avvises dersom kjæremålsmotparten vinner frem i saken mot Joh-System AS, kan eksistensen av en slik mulighet ikke føre til avvisning nå.

Vedrørende tvistemålsloven §69 bemerkes det at denne gir en særlig hjemmel for subjektiv kumulasjon frem til saken er tatt opp til doms i første instans. Bestemmelsen forutsetter at det vil kunne foreligge rettslig interesse selv om et krav avhenger av utfallet av en annen sak, og er derfor av interesse for avvisningsspørsmålet. Tvistemålsloven §107 viser også at det vil kunne foreligge rettslig interesse i å anlegge en sak selv om den avhenger av forhold som er til behandling i en annen sak.

Det vises for øvrig til anførslene for byrett og lagmannsrett.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes.

2\. Arnstein Granlie, SIGA AS og Fagerstad Utvikling AS pålegges å dekke Ilagarasjen AS' saksomkostninger i forbindelse med avvisningsspørsmålet med kr 11.500,- med tillegg av forsinkelsesrente á 12 prosent p.a. fra forfall til betaling skjer.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Utvalget kan i det videre kjæremål bare prøve lagmannsrettens lovtolking, jf. tvistemålsloven §404 første ledd nr. 3. Siden lagmannsretten ikke har avvist saken, kommer bestemmelsen i §404 første ledd nr. 1 ikke til anvendelse, jf. [Rt-1990-804](Rt-1990-804 "wikilink").

Lagmannsretten er kommet til at Ilagarasjen AS har rettslig interesse i å fremme søksmålet mot de kjærende parter, jf. tvistemålsloven §54, og at saken ikke kan avvises. Dette angripes i kjæremålet. Kjæremålet ansees derfor for så vidt å være rettet mot lagmannsrettens tolkning av tvistemålsloven §54.

Ilagarasjen AS pretenderer i stevningen å ha et erstatningskrav mot Arnstein Granlie m.fl., men gjør det klart at dersom selskapets verserende erstatningssak mot Joh-System AS fører frem, vil søksmålet mot Arnstein Granlie m.fl. bli trukket, idet Ilagarasjen AS i så fall ikke vil være påført noe økonomisk tap. Etter kjæremålsutvalgets oppfatning medfører den omstendighet at søksmålet er anlagt under en slik forutsetning, ikke at Ilagarasjen AS for tiden ikke har rettslig interesse i å reise søksmålet. Skulle selskapet vinne saken mot Joh-System AS og samtidig fastholde det foreliggende søksmål, ville resultatet etter pretensjonen måtte bli at Arnstein Granlie m.fl. frifinnes, ikke at saken avvises. At Ilagarasjen AS etter tvistemålsloven §69 kunne ha trukket det betingede krav mot Arnstein Granlie m.fl. inn i saken mot Joh-System AS mens denne stod for byretten, kan etter kjæremålsutvalgets syn ikke føre til at Ilagarasjen AS ikke har den nødvendige rettslige interesse når selskapet velger å forfølge kravet mot Arnstein Granlie m.fl. i særskilt søksmål.

Kjæremålet blir således å forkaste.

I likhet med lagmannsretten finner utvalget at saksomkostningsavgjørelsen i kjæremålssaken bør utstå i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

Saksomkostningsavgjørelsen i kjæremålssaken utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

