---
title: "HR-2000-997-K - HR-2000-1327-K - Rt-2000-1928"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-11-15
publisert: "HR-2000-00997-K - HR-2000-01327-K - Rt-2000-1928 (471-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Inhabilitet, Bevisopptak, Forberedende dommers kompetanse"
sammendrag: "Begge sakene gjaldt spørsmål om erstatningskrav, angitt til 14 millioner USD, som Riis gjorde gjeldende som massekrav mot boet. Det anførte grunnlag for kravet var at boet skulle ha forspilt bevis for Riis' krav i tilknytning til skipet Sognefjell."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1998-1639 A, LG-1999-1230 A - Høyesterett HR-2000-00997 og HR-2000-01327, sivile kjæremål"
parter: "Amelia Riis, Einar Riis mot Hilmar A. Rekstens særeiedødsbo, dets konkursbo (advokat Karstein J. Espelid)"
forfatter: "Holmøy, Dolva, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§107"
  - "§116"
  - "Tvistemålsloven (1915) §166"
  - "§220"
  - "§165"
  - "§180"
  - "§195"
  - "§355"
  - "§373"
  - "§375"
  - "§383"
  - "§384"
  - "§396"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-997-K_-_HR-2000-1327-K_-_Rt-2000-1928"
censurert: false
---

# HR-2000-997-K - HR-2000-1327-K - Rt-2000-1928

Gulating lagmannsrett har forent to ankesaker til felles behandling: ankesak 98-01639 A (heretter kalt 98-saken) og ankesak 99-01230 A (heretter kalt 99-saken). Ankende parter i begge sakene er Amelia og Einar Riis og ankemotparten er Hilmar A. Rekstens særeiedødsbo, dets konkursbo. Begge sakene dreier seg om erstatningskrav, angitt til 14 millioner USD, som Riis gjør gjeldende som massekrav mot boet. Det anførte grunnlag for kravet er at boet påstås å ha forspilt bevis for Riis' krav i tilknytning til skipet Sognefjell.

I 98-saken er det nedlagt påstand om at Bergen skifteretts kjennelse 12. juni 1998 om utlodning III i boet oppheves og hjemvises til ny behandling.

Anken i 99-saken retter seg mot punkt 2 i Bergen skifteretts kjennelse 1. juni 1999, hvor boet ble frifunnet for det ovennevnte erstatningskravet. Påstanden går prinsipalt på at kjennelsens punkt 2 oppheves, og at saken hjemvises, subsidiært påstås dom for kravet.

Amelia og Einar Riis har i to separate kjæremålserklæringer påkjært enkelte beslutninger som den forberedende dommer i lagmannsretten har truffet under saksforberedelsen. Det redegjøres her først for kjæremål som gjelder begge ankesakene.

Kjæremålet 18. juli 2000, sak nr. 2000/997.

Amelia og Einar Riis har påkjært lagmannsrettens beslutning 4. juli 2000 som går ut på å omgjøre lagmannsrettens beslutning 7. juni 2000 om at seks vitner skulle avhøres ved bevisopptak for Oslo byrett. Omgjøringen innebærer at vitnene blir å innkalle til ankeforhandlingene.

De kjærende parter anfører at de ved beslutningen 7. juni 2000 om bevisopptak har oppnådd en ervervet rett som gjør at beslutningen ikke kan omgjøres. Beslutningen var ikke påkjært av motparten, og det beløp som var krevet som sikkerhet for vitnenes eventuelle inntektstap, var innbetalt innen fristen. Motparten har her henvendt seg til vitnene med forespørsel om de er villige til å møte ved hovedforhandlingen. Dette er gjort uten at Amelia og Einar Riis har fått komme til orde før lagmannsretten omgjorde beslutningen 4. juli 2000. Det foreligger derfor manglende kontradiksjon. Uansett kan det at vitnene er villige til å møte, ikke være tilstrekkelig grunn til å omgjøre beslutningen. Vitnene bor ikke i slik avstand fra rettsstedet at de ikke vil ha møteplikt. Det vises til at begjæringen fra Amelia og Einar Riis om bevisopptak utenfor hovedforhandling var begrunnet med at en ønsket avklart bevistema forut for hovedforhandling. Argumentasjonen er ytterligere utdypet i senere prosesskrift.

I kjæremålserklæringen vises det også til et tidligere prosesskrift 26. juni 2000, dok. 105, hvor det oppgis ytterligere to vitner som begjæres avhørt ved bevisopptak forut for ankeforhandlingen, foruten at det også legges fram enkelte nye dokumenter. Det anføres at det ikke er grunnlag for preklusjon vedrørende disse, og påstanden i kjæremålet omfatter også dette.

I kjæremålet gjøres det videre gjeldende at samtlige av Høyesteretts dommere er inhabile til å behandle kjæremålet, og at det derfor må oppnevnes settedommere. Det vises til at ankesakene angår forhold der dommer Gunnar Aasland stod sentralt. Han er også påberopt som vitne i saken. I senere prosesskrift er grunnlaget for inhabilitetsinnsigelsen utvidet ved henvisning til at Lucy Smith, som er justitiarius Carsten Smiths kone, har vært medlem av styret i Norsk garantiinstitutt for skip og borerigger, og at dommerne Liv Gjølstad og Karin M. Bruzelius var medlemmer av den kommisjonen som Stortinget oppnevnte i forbindelse med Rekstensaken.

De kjærende parter har lagt ned slik påstand:

«Lagmannens beslutning om at bevisopptak forut for hovedforhandling ikke holdes oppheves, og bevisopptaket fremmes for Oslo Byrett for avhør av samtlige oppgitte vitner, også de som er oppgitt i dok 105, også oppgitt dokumentasjon tillates lagt frem.

Hilmar A. Rekstens særeiedødsbo - dets konkursbo dømmes til å betale saksomkostninger ved dette kjæremål til Amelia og Einar Riis med kr 17200,- her innkludert gebyr.»

Hilmar A. Rekstens særeiedødsbo, dets konkursbo gjør gjeldende at lagmannsrettens beslutning 7. juni 2000 om bevisopptak ikke er av en slik art at omgjøring ikke kan skje. Omgjøringsbeslutningen 4. juli 2000 fratar ikke Riis adgangen til å avhøre de aktuelle vitnene, men innebærer at avhør i overensstemmelse med hovedregelen skal finne sted umiddelbart for den dømmende rett. Når vitnene senere har erklært seg villige til å møte under ankeforhandlingen, er behovet for bevisopptak bortfalt.

Når det gjelder inhabilitetsinnsigelsene mot Høyesteretts dommere, er disse grunnløse, dog slik at høyesterettsdommer Aasland ikke kan delta ved behandlingen av kjæremålet, jf. domstolloven §107 annet ledd. Det er verken påvist eller påberopt noen omstendigheter som er egnet til å svekket tilliten til samtlige dommere under ett.

Kjæremålsmotparten har lagt ned slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Amelia og Einar Riis en for begge og begge for en til Hilmar A. Rekstens særeiedødsbo, dets konkursbo NOK 2.500 - norskekronertotusenfemhundrede - med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra den oppfyllelsesfrist som fastsettes til betaling skjer.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg som har full kompetanse ved behandlingen av kjæremålet, skal bemerke:

a\. Habilitetsspørsmål

De kjærende parter, Amelia og Einar Riis, anfører at samtlige høyesterettsdommere er inhabile, og krever at det oppnevnes tre settedommere til å behandle kjæremålet. Det anføres at «ankesakene i stor grad gjelder høyesterettsdommer Aasland sine gjerninger i 1975 og hans forbindelser med Ole Lund i denne forbindelse». I prosesskrift 6. august 2000, dok. 115 utvides grunnlaget for inhabilitetsinnsigelsen ved at det pekes på at Lucy Smith som er gift med justitiarius Carsten Smith, har vært medlem av styret i Norsk garantiinstitutt for skip og borerigger GTI, samt at dommerne Gjølstad og Bruzelius har vært medlemmer av den kommisjon som Stortinget oppnevnte 20. juni 1985 til å granske spørsmålet om regjeringens opplysningsplikt overfor Stortinget i forbindelse med Rekstensaken.

Høyesteretts kjæremålsutvalg viser til at høyesterettsdommer Aasland er påberopt som vitne i saken. Han er derfor inhabil til å behandle kjæremålet, jf. domstolloven §107. Aasland var dommer i en voldgiftssak med tilknytning til Sognefjell, og voldgiftsdommen 2. mai 1975 og forholdene omkring den påberopes av Riis som ledd i begrunnelse for det omtvistete krav. Det framgår av Riis' prosesskrift 2. april 2000, dok. 94, at Aasland skal forklare seg om samtale med advokat Ole Lund 28. april 1975 «samt hva som foresto av redaksjonelle endringer i dommen den 28. april 1975, jfr de fremlagte brever». Det siste viser til brev framlagt med prosesskriftet. Det anføres i prosesskrift at Aasland ved denne samtalen gjorde seg inhabil, og at voldgiftsdommen dermed er ugyldig.

For så vidt gjelder forholdene vedrørende justitiarius Smith og dommerne Gjølstad og Bruzelius er det fra de kjærende parters side bare pekt på de nevnte forhold uten nærmere utdyping. Vedrørende Lucy Smiths styreverv nevner utvalget at GTI har anmeldt et betydelig krav i boet, og at også GTI har saksøkt boet med krav om opphevelse av boets utlodning III.

Det er denne utlodningen som påstås opphevet i 1998-saken. Utvalget nevner at Høyesteretts kjæremålsutvalg i kjennelse 28. oktober 1999 avsagt i 99-saken, forkastet inhabilitetsinnsigelse mot justitiarius Smith og dommerne Gjølstad og Bruzelius ved avgjørelse av et annet prosessuelt spørsmål, hvor de samme forhold var anført som inhabilitetsgrunn.

Utvalget legger til grunn at kravet om oppnevnelse av settedommere bare kan etterkommes dersom saken på grunn av inhabilitet ikke kan avgjøres av Høyesteretts ordinære dommere. Inhabilitetsinnsigelsen antas - bortsett fra de fire navngitte dommerne - å bygge på domstolloven §108, og at det er de kollegiale forhold i Høyesterett som anses å utgjøre «særegne omstendigheter ... som er skikket til å svekke tilliten» til samtlige høyesterettsdommere.

Om behandlingsmåten når det påstås inhabilitet for alle dommerne ved en domstol, viser utvalget til domstolloven §116. Det følger av denne paragrafen at selv om også kjæremålsutvalgets medlemmer omfattes av inhabilitetsinnsigelsen, kan de etter omstendighetene behandle og avgjøre denne.

Vedrørende realiteten i innsigelsen legger utvalget til grunn at det kollegiale forholdet mellom dommerne i en kollegial domstol ikke i seg selv fører til inhabilitet. Det vises om dette til Skoghøy, Tvistemål, 1998 side 116-117. Dette må gjelde desto mer hvor habilitetsspørsmålet reises ved behandlingen av et kjæremål over prosessuelle spørsmål i en sak hvor realiteten skal avgjøres av en annen underordnet domstol.

De forhold som er nevnt vedrørende justitiarius Smith og dommerne Gjølstad og Bruzelius kan åpenbart ikke medføre inhabilitet hos Høyesteretts øvrige dommere. Det samme må gjelde det kollegiale forholdet til dommer Aasland, selv om han skal vitne i saken om forhold hvor de kjærende parter hevder han har opptrådt kritikkverdig. Utvalget viser også til regelen i §108 annet punktum, men finner at det forhold at de kjærende parter har gjort inhabilitet gjeldende, ikke kan føre til et annet resultat.

De undertegnede dommere - som heller ikke for øvrig kjenner til inhabilitetsgrunner for sitt vedkommende - anser seg derfor habile til å behandle kjæremålet. Det følger av dette at det ikke skal oppnevnes settedommere i saken.

b\. Omgjøring av beslutning 4. juli 2000 med videre

Kjæremålet retter seg mot forberedende dommers beslutning i brev 4. juli 2000, dok. 103, til partene, hvor det heter: «Siden alle vitnene som skulle avhøres ved bevisopptak er villige til å møte under ankeforhandling i Bergen, ..., blir bevisopptak ikke nødvendig, og vitnene blir å innkalle til ankeforhandlingen.» Dette innebærer en omgjøring av beslutning 7. juni 2000 (dok. 100), hvor det heter: «Etter det som opplyses besluttes avhør av 6 vitner ved bevisopptak for Oslo byrett.»

Begjæring om bevisopptak var framsatt av Riis i prosesskrift 2. april 2000, dok. 94, hvor det blant annet heter: «For å få avklart bevistema forut for hovedforhandlingen begjærer jeg i medhold av tvistemålsloven §220 første ledd nr. 5 og 4. følgende vitner avhørt i Oslo byrett forut for hovedforhandlingen i lagmannsretten: ...»

Ankemotparten hevdet i prosesskrift 7. mai 2000 at de begjærte vitneavhør måtte avskjæres som bevis, idet de ikke kom saken ved og dessuten knyttet seg til rettsforhold som var rettskraftig avgjort. Etter nærmere begrunnelse for begjæringen fra Riis i prosesskrift 21. mai 2000, besluttet imidlertid lagmannsretten 7. juni 2000 bevisopptak som nevnt. Samtidig ble Riis pålagt å stille sikkerhet for vitnenes antatte krav på godtgjørelse for inntektstap med 20.000 kroner.

Ved ankemotpartens prosesskrift 30. juni 2000 ble det opplyst at etter henvendelse fra ankemotparten til de oppgitte vitnene med forespørsel om de var villige til å møte og avgi forklaring under ankeforhandlingen i Bergen, hadde samtlige svart ja. Ankemotparten hadde i den forbindelse opplyst at de merutgifter som dette ville medføre i forhold til å avgi forklaring for Oslo byrett, ville bli dekket av boet. Det ble videre anført at vilkårene for å avholde bevisopptak da ikke var til stede verken etter §220 nr. 4 eller 5. Lagmannsretten traff deretter den ovenfor siterte beslutning 4. juli 2000.

De kjærende parter anfører at lagmannsretten ikke har adgang til omgjøring av sin tidligere beslutning om bevisopptak. De har blant annet anført at beslutningen ikke ble påkjært, og den har skapt en forventning hos de kjærende parter som også har innbetalt det beløp som ble pålagt som sikkerhet for vitnegodtgjørelse. De har således fått en ervervet rett som er til hinder for omgjøring.

Utvalget viser til at beslutningen om bevisopptak utenfor ankeforhandling er en prosessledende beslutning, og at slike beslutninger kan omgjøres hvis ikke noen ervervet rett er til hinder, jf. tvistemålsloven §165 tredje ledd. Omgjøringsadgangen kan benyttes uten at det foreligger kjæremål. Hovedregelen for bevisføring er at den skal skje umiddelbart for den dømmende rett, jf. §195 første ledd, og en beslutning om bevisopptak forut for ankeforhandlingen representerer et unntak fra dette. Selv om en part har fått medhold i sin begjæring om slikt bevisopptak, kan dette ikke være til hinder for omgjøring. At det er innbetalt sikkerhet som nevnt, kan ikke få betydning for omgjøringsadgangen.

Ved begjæringen om bevisopptak ble det vist til tvistemålsloven §220 nr. 4 og 5. I forbindelse med kjæremålet er det også vist til §220 nr. 1 om adgang for retten til å beslutte bevisopptak når den «under særlige omstendigheter finner, at det er av betydning allerede under saksforberedelsen å få kjennskap til et vitnes forklaring.»

Utvalget bemerker at lagmannsretten ikke har henvist til noen konkret lovregel som hjemmel for beslutningen 7. juni om å tillate bevisopptak. Lagmannsrettens begrunnelse for omgjøringsbeslutningen tyder på at den tidligere beslutning var bygget på §220 nr. 4 og 5 - overensstemmende med begjæringen. For så vidt gjelder §220 nr. 4, er det på det rene at de oppgitte vitnene har møteplikt til ankeforhandlingen i Bergen, slik at det eventuelt må være alternativet om uforholdsmessig ulempe for vitnet som her var aktuelt. Etter nr. 5 kan bevisopptak besluttes på grunnlag av en vurdering av ulempe ved avhør under hovedforhandlingen eller på grunn av at omkostningene anses uforholdsmessige. Utvalget ser det slik at med de nye opplysningene som ankemotparten framla om at vitnene var villige til å møte til ankeforhandlingen og om omkostningsdekningen, hadde lagmannsretten saklig grunn til omgjøring av den tidligere beslutningen.

De kjærende parter har framsatt sterke bebreidelser mot ankemotpartens henvendelse til vitnene uten å gå via retten, og de peker også på at det foreligger manglende kontradiksjon ved at de ikke fikk anledning til å uttale seg før omgjøringen ble besluttet.

Utvalget er enig i at de kjærende parter normalt burde vært gitt anledning til det, og viser til at bevisopptaket var besluttet etter deres begjæring, og at det framgikk av begjæringen at de tok sikte på «å få avklart bevistema forut for hovedforhandlingen». Det er imidlertid bare der retten selv «under særlige omstendigheter» finner at det er av betydning å få kjennskap til et vitnes forklaring allerede under saksforberedelsen, at bevisopptak kan besluttes etter §220 nr. 1. At en part for sitt vedkommende har ønske om avklaring, er ikke tilstrekkelig i så måte. Reglene må ses på bakgrunn av prinsippet om at bevisføringen i størst mulig utstrekning skal skje direkte for den dømmende rett. Utvalget finner at det forhold at de kjærende parter ikke fikk anledning til å uttale seg før omgjøringen, ikke gir grunnlag for å oppheve omgjøringsbeslutningen. Det samme gjelder den øvrige omfattende argumentasjon som er framsatt på vegne av Riis.

Kjæremålet vedrørende dette må derfor forkastes.

Påstanden i kjæremålserklæringen går ut på at det skal holdes avhør forut for ankeforhandlingen av samtlige oppgitte vitner, «også de som er oppgitt i dok 105, også oppgitt dokumentasjon tillates lagt frem.»

Den siterte del av påstanden er i kjæremålserklæringen begrunnet slik:

«Om nye vitner og dokumentbevis i dok 105.

Her er det å si at det finnes intet grunnlag for preklusjon, og man krever også de to nye vitner avhørt utenfor hovedforhandlingen og at Per Steinas notater ikke prekluderes.»

Når det i sitatet henvises til «Per Steinas notater», må dette være feilskrift for de notatene av banksjef Erling Naper som var den eneste nye dokumentasjon som ble framlagt med dok. 105.

Utvalget kan imidlertid ikke se at lagmannsretten har fattet noen beslutning med hensyn til dette som kan påkjæres.

Utvalget viser om dette til at Riis i prosesskrift 26. juni 2000, dok. 105, ved framleggelsen av vitneliste vedrørende de seks tidligere oppgitte vitnene som skulle avhøres ved bevisopptak, også ba ytterligere to vitner avhørt samtidig og framla som ny dokumentasjon en rekke notater skrevet av banksjef Erling Naper, DnC.

Den 4. juli sendte lagmannsretten to brev til partene. Det ene brevet, dok. 103, inneholder den beslutning om omgjøring av den tidligere beslutningen 7. juni om å holde bevisopptak til avhør av seks vitner, som er behandlet ovenfor. Utvalget oppfatter beslutningen begrenset til dette. At det på dette tidspunkt forelå en begjæring vedrørende to nye vitner, nevnes ikke. Dette behandles imidlertid i rettens annet brev av samme dato, dok. 106, hvor lagmannsretten oversender til partene «to prosesskrifter innkommet i ferien» - trolig gjelder dette også dok. 105 - og skriver blant annet: «Til de nye fremlagte dokumenter og kravet om avhør av ytterligere to vitner er å si at fristen etter tvistemålsloven §375 forlengst er utløpt.» Det er noe uklart hva som ligger i denne uttalelsen, og Riis har tydeligvis oppfattet forholdet slik at begjæringen var avslått fordi den var framsatt for sent. Etter at kjæremålet var erklært 18. juli, og ytterligere utdypet om disse spørsmål i et prosesskrift samme dag, dok. 108, heter det imidlertid i lagmannsrettens brev 25. juli (uten doknr.) til Riis' prosessfullmektig Helge Elvebakk: «Det er ikke tatt noen beslutning om å nekte bevis ført, og kjæremålet anses derfor bare å gjelde spørsmålet om bevisopptak.» Utvalget oppfatter dette slik at lagmannsretten verken har tatt standpunkt til begjæringen vedrørende de to nye vitnene eller om den framlagte dokumentasjonen. Kjæremålet vedrørende dette må derfor avvises.

Kjæremålet har ikke ført fram, og kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger med 2.500 kroner, jf. hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd.

Kjæremålet 6. august 2000, sak nr. 2000/1327.

Kjæremålet som er framsatt av Riis i ankesak 98-01639 A (98-saken), sakens dok. 116, retter seg mot den forberedende dommers beslutning 19. juli 2000, dok. 109, hvor de kjærende parters begjæring i prosesskrift 18. juli 2000, dok. 108, om at ankesaken skulle avgjøres uten ankeforhandling, ble avslått.

Grunnlaget for begjæringen er dels at det ikke før utlodningen i 1998 ble holdt tilbake midler til dekning av de kjærende parters massekrav, dels at utlodningskjennelsen er totalt uten begrunnelse for hvorfor det ikke er tatt hensyn til de kjærende parters krav. Det er vist til tvistemålsloven §373 første ledd nr. 2, jf. §383 annet ledd og §384 annet ledd nr. 5.

Det anføres at en begjæring av denne art ikke kan treffes av forberedende dommer med hjemmel i tvistemålsloven §166, og at avgjørelsen må treffes av lagmannsretten med tre dommere. Det er vist til Schei, Tvistemålsloven, 2. utgave, side 992-993. Argumentasjonen er videre utdypet i senere prosesskrift.

De kjærende parter har i kjæremålserklæringen nedlagt slik påstand:

«Skifterettens kjennelse av 12. juni 1998 oppheves og utlodningsspørsmålet hjemvises til ny behandling.

I saksomkostninger dømmes Hilmar A. Rekstens særeiedødsbo å betale saksomkostninger til Einar og Amelia Riis med kr 285000,- innkludert for kjæremål med kr 10000,- med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra den oppfyllelsesfrist som fastsettes til betaling skjer.»

Saksomkostningskravet er i senere prosesskrift økt til 295.000 kroner.

Kjæremålsmotparten har i tilsvaret vist til at de kjærende parter allerede 19. september 1999 begjærte ankesaken avgjort uten ankeforhandling, men at begjæringen ble avslått 22. desember 1999. Tilsvarende begjæringer er senere framsatt og avslått ytterligere tre ganger før den påkjærte beslutningen 19. juli. Det anføres at forberedende dommer har kompetanse etter tvistemålsloven §166 til å treffe slik beslutning, og at beslutningen ikke er gjenstand for kjæremål.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand.

«1. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Amelia og Einar Riis en for begge og begge for en til Hilmar A. Rekstens særeiedødsbo, dets konkursbo NOK 2.500 - norskekronertotusenfemhundrede - med tillegg av renter etter Forsinkelsesrenteloven fra forfallstidspunktet til betaling skjer.»

Kjæremålsutvalget bemerker at kjæremålet retter seg mot forberedende dommers beslutning 19. juli 2000 i 98-saken. Ved beslutningen ble de kjærende parters begjæring om at ankesaken skal avgjøres uten ankeforhandling, avslått. Tilsvarende begjæringer er avslått også tidligere under saksforberedelsen. Partenes anførsler er referert ovenfor.

Forberedende dommer har i brev 4. august 2000 skrevet:

«Jeg har som forberedende dommer funnet at ankesak 98-01639 A ikke kan eller bør avgjøres under saksforberedelsen i henhold til tvistemålsloven §373 første ledd nr. 2, og derfor ikke latt saken forelegge for tre dommere, som i tilfelle måtte avsi kjennelse. Jeg forstår loven slik at det er den forberedende dommer som avgjør om saken skal forelegges tre dommere for eventuell opphevelse etter §373 første ledd nr. 2. Dette synes også å være Scheis oppfatning, se annen utgave av kommentarutgaven s. 993 øverst.

Det foreligger således beslutning om å fremme ankesaken, og jeg finner ikke grunn til å endre dette eller å forelegge spørsmålet for tre dommere.»

Utvalget legger til grunn at avgjørelse av selve saken uten ankeforhandling - avvisning eller som i dette tilfelle oppheving - må fattes av lagmannsretten ved tre dommere. Utvalget er imidlertid enig med uttalelsen i Schei, Tvistemålsloven, 2. utgave, bind II på side 993 øverst, som forberedende dommer har vist til, hvor det heter:

«Hvis forberedende dommer mener at det ikke er grunnlag for å avvise anken eller oppheve den påankede avgjørelsen, kan han treffe avgjørelse om å fremme ankesaken, jf §166. Det er bare avgjørelser som går ut på avvisning eller opphevelse hvor forberedende dommer ikke har avgjørelseskompetanse etter §166.»

Utvalget legger dette til grunn, og kjæremålet fører da ikke fram i den utstrekning det retter seg mot tolkingen av §166 eller saksbehandlingen.

For så vidt kjæremålet retter seg mot selve den skjønnsmessige avgjørelse av om adgangen til å avgjøre saken uten ankeforhandling skal benyttes, viser utvalget til Skoghøy, Tvistemål, 1998 side 879, hvor det heter:

«En beslutning om hvorvidt avgjørelser som omfattes av §373 første ledd, skal treffes på grunnlag av ankeforhandling eller ikke, er så skjønnsmessig at den må anses uangripelig etter sin art, se §396 og §355 tredje ledd.»

Utvalget legger dette til grunn.

Kjæremålet har ikke ført fram, og kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger med 2.500 kroner, jf. hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

I kjæremålsak nr. 2000/997:

1\. Kjæremålsutvalgets dommere viker ikke sete.

2\. Kjæremålet vedrørende nye vitner og ny dokumentasjon, jf. dokument 105, avvises.

3\. For øvrig forkastes kjæremålet.

4\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Amelia og Einar Riis en for begge og begge for en til Hilmar A. Rekstens særeiedødsbo, dets konkursbo, 2.500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

I kjæremålsak nr. 2000/1327:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Amelia og Einar Riis en for begge og begge for en til Hilmar A. Rekstens særeiedødsbo, dets konkursbo, 2.500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

