---
title: "HR-2000-1090-K - Rt-2000-1532"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-09-22
publisert: "HR-2000-01090-K - Rt-2000-1532 (378-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Sosialrett, Tvangsbruk"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om avgrensning av hva som kunne prøves i sak om bruk av tvang og makt overfor person med psykisk utviklingshemning."
saksgang: "Midt-Trøndelag herredsrett nr. 2000-00023 A - Frostating lagmannsrett LF-2000-411 K - Høyesterett HR-2000-01090, sivilt kjæremål"
parter: "A v/B (advokat Håkon Malm) mot Staten v/Sosial- og helsedepartementet (regjeringsadvokaten Henning Harborg)"
forfatter: "Aarbakke, Bruzelius, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §482"
  - "Sosialtjenesteloven (1991) §6A-4"
  - "§6A-5"
  - "§6A-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1090-K_-_Rt-2000-1532"
censurert: false
---

# HR-2000-1090-K - Rt-2000-1532

Kjæremålet gjelder avgrensning av hva som kan prøves i sak om bruk av tvang og makt m.v. overfor person med psykisk utviklingshemning etter sosialtjenesteloven kapittel 6A.

Den 26. juni 1999 traff X kommune vedtak etter sosialtjenesteloven §6A-4 annet ledd bokstav c overfor A. Tiltaket består i låsing av ytterdør i hans bolig og fysisk tilbakeholdelse for å forhindre at han angriper andre personer eller ødelegger inventar eller andre gjenstander i sin bolig. Fylkesmannen stadfestet vedtaket den 6. oktober 1999. Klage over fylkesmannens vedtak ble den 14. januar 2000 ikke tatt til følge av Fylkesnemnda for sosiale saker. Vedtaket var tidsbegrenset og utløp 14. februar s.å., men X kommune fattet 11. februar 2000 nytt vedtak med samme innhold. Dette vedtaket ble stadfestet av fylkesmannen 22. februar s.å. og gitt en virketid på seks måneder, dvs. frem til 22. august 2000. Nytt vedtak med delvis sammenfallende innhold ble fattet av X kommune 30. august 2000, og er f.t. til behandling hos fylkesmannen. Staten har akseptert at herredsretten i stedet for de tidligere vedtakene, som nå er utløpt, prøver vedtaket av 30. august, såfremt dette blir stadfestet av fylkesmannen. Det nye vedtaket er noe begrenset i forhold til de tidligere ved at virkemidlet låsing av ytterdøren ikke er videreført.

Ved stevning av 27. januar 2000 til Y herredsrett anla B, mor til A, søksmål med krav om rettslig overprøvning av fylkesmannens vedtak. I stevningen er det lagt ned slik påstand:

«1. Fylkesmannens vedtak oppheves.

2\. X kommunes benyttelse av tvang og makt overfor A er rettsstridig og opphører med umiddelbar virkning.

3\. A opphold på Hallsetheimen opphører med umiddelbar virkning.

4\. A flytter tilbake til sin familie.

5\. X kommune pålegges å legge forholdene til rette slik at A kan bo hos sin familie.»

Staten anførte at påstandens pkt. 3-5 gikk utover fylkesmannens vedtak og således utenfor rammen for rettens kompetanse ved overprøving av vedtaket.

Herredsretten avsa 17. mars 2000 kjennelse med slik slutning:

«Søksmålet avvises hva angår saksøkers påstand nr 2-5 i sak nr 00-00023 A for Midt- Trøndelag herredsrett.»

Kjennelsen ble påkjært til Frostating lagmannsrett som 21. juli 2000 ( LF-2000-00411) avsa kjennelse med slik slutning:

«Herredsrettens kjennelse stadfestes.»

A v/B har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har tolket loven feil når retten har lagt til grunn at det kun er det definerte vedtak om bruk av tvang for skadeavverging etter sosialtjenesteloven §6A-4 annet ledd bokstav c som er gjenstand for overprøving. Etter tvistemålsloven §482 skal retten prøve alle sider av saken. Det kan ikke være opp til forvaltningen å avgjøre eller definere hva som er tvang og makt. Dersom herredsretten kommer til at oppholdet i boligen må anses som tvang og makt er dette en del av saken.

Det er lagt ned slik påstand:

«Søksmålet fremmes også hva angår saksøkerens påstand nr. 2-5 i sak nr. 00-00023 A for Y herredsrett.»

Staten, som er enig i lagmannsrettens konklusjon og i hovedsak begrunnelsen, har lagt ned slik påstand:

«Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg som har full kompetanse skal bemerke:

Etter sosialtjenesteloven §6A-9 kan vedtak om tiltak etter §6A-4 annet ledd bokstav b og c, tredje ledd og §6A-5, som er overprøvd av fylkesmannen, bringes inn for retten. En slik sak skal behandles etter reglene i tvistemålsloven kapittel 33 (Saker om overprøving av administrative vedtak om frihetstap og andre tvangsinngrep), jf. §6A-9 sjette ledd.

I den foreliggende sak er det truffet vedtak med hjemmel i §6A-4 annet ledd bokstav c, og det er dette vedtaket retten kan overprøve. Ved sin prøving av vedtaket skal retten prøve alle sider av saken, jf. tvistemålsloven §482 første ledd, og retten er ubundet av det partene gjør gjeldende og av påstandene, jf. annet ledd. Dette innebærer at retten foruten vedtakets lovlighet, saksbehandlingen, internasjonale forpliktelser og myndighetsmisbruk, også skal prøve vedtakets hensiktsmessighet. Retten står dessuten friere til å endre vedtakets innhold enn ved den alminnelige prøving. Den utvidete kompetansen gir således retten langt på vei en kompetanse tilsvarende den som det forvaltningsorgan som fattet vedtaket, har.

Ved sin prøving av et vedtak kan retten ikke beslutte noe som ikke er gjenstand for overprøving. Kjæremålsutvalget er således enig med lagmannsretten i at den rettslige prøvingen i saken er begrenset til det vedtak som omfattes av påstandens punkt 1, og at punktene 2 til 5 må avvises.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette stadfestes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

