---
title: "HR-2000-464-K - Rt-2000-899"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-05-26
publisert: "HR-2000-00464-K - Rt-2000-899 (212-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Fremleggelse av dokumenter"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om fremleggelse av dokumenter til bruk under behandlingen av ankesak for lagmannsretten."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-2000-339 A, LB-2000-340 A - Høyesterett HR-2000-00464, sivilt kjæremål"
parter: "Per Danielsen (advokat Cathrine Rosmer) mot Staten v/ Finansdepartementet (regjeringsadvokaten v/advokat Christian F. Galtung)"
forfatter: "Holmøy, Flock, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §189"
  - "§250"
  - "§174"
  - "§180"
  - "§208"
  - "§209"
  - "§253"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-464-K_-_Rt-2000-899"
censurert: false
---

# HR-2000-464-K - Rt-2000-899

Saken gjelder krav om fremleggelse av dokumenter til bruk under behandlingen av ankesak for lagmannsretten.

Per Danielsen har anlagt søksmål mot staten v/Finansdepartementet med krav om erstatning for tap lidt i sin advokatvirksomhet ved skadelige presseoppslag i august-september 1992 i anledning en skattetvist han hadde med staten. Presseoppslagene er anført å måtte være forårsaket ved at ligningsfunksjonærer har brutt taushetsplikten. Ved Oslo byretts dom 17. september 1999 ble staten dømt til å betale Danielsen erstatning med to millioner kroner med tillegg av renter og saksomkostninger.

Dommen er anket til Borgarting lagmannsrett. For lagmannsretten har staten krevet fremlagt diverse dokumenter - et krav som også hadde vært fremsatt overfor byretten, men ikke blitt tatt til følge av byretten. Borgarting lagmannsrett avsa 16. mars 2000 kjennelse med slik slutning:

«Per Danielsen pålegges innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse å fremlegge:

1\. Årsregnskaper og årsberetninger for advokatfirmaet Sveen & Danielsen for årene 1986-1998.

2\. Årsregnskaper og årsberetninger for advokatvirksomheten til Per Danielsen (skilt ut fra advokatfellesskapet) for årene 1988-1998.

3\. Årsregnskapene og årsberetninger for Consultas AS for årene 1986-1998.

4\. Årsregnskapene og årsberetninger for Consultas Eiendom AS for årene 1986-1998.

5\. Årsregnskapene og årsberetninger for Consultas Økonomi AS for årene 1986-1998.

6\. Årsregnskapene og årsberetninger for Neste AS for årene 1988-1998.

7\. Årsregnskaper og årsberetninger for AS Jussystemer for årene 1992-1997.»

Dette innebærer at statens begjæring ble tatt til følge bortsett fra på ett punkt, som lagmannsretten fant ikke var tilstrekkelig identifisert.

Per Danielsen har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at vilkårene for å pålegge ham å fremlegge de angitte dokumenter ikke er oppfylt, og at lagmannsrettens kjennelse bygger på feil rettsanvendelse, bevisbedømmelse og saksbehandling.

Retten har ikke gjengitt statens anførsler. Det refereres bare at «Det er begjært pålegg etter tvistemålsloven §253». Dette skaper uklarhet om hva lagmannsretten har lagt til grunn og er derfor en saksbehandlingsfeil. Den knappe gjengivelsen av statens anførsler gjør det vanskelig for Høyesteretts kjæremålsutvalg å ta stilling til lagmannsrettens vurderinger. Lagmannsrettens drøftelse av fremleggelseskravet synes i det vesentlige å være suget av eget bryst.

Fremleggelsesplikten for en part av skriftlig bevis etter tvistemålsloven §250 går ikke lenger enn den forklaringsplikt parten har. Danielsen frafaller imidlertid en tidligere anførsel på grunnlag av §209, jf. §208.

Lagmannsretten har lagt for liten vekt på at statens eneste begrunnelse for å kreve dokumentene fremlagt, er en antydning om at Danielsen kan ha flyttet inntekter mellom sine virksomheter. Staten pretenderer ikke at Danielsen har flyttet inntekter - den bare uttaler vagt at «strukturen i det som i ulike sammenhenger er kalt «Danielsen-systemet» synes å legge forholdene vel til rette for «flytting» av inntekter». Dette kan ikke være tilstrekkelig for at pålegg skal gis etter tvistemålsloven §253.

Statens argumentasjon i tilknytning til et brev 2. juli 1990 fra advokat Danielsen til Oslo fylkesskattekontor er forfeilet. Et sitat fra brevet er tatt ut av sin sammenheng.

For byretten ble det bevist at det ikke hadde funnet sted noen flytting av inntekter mellom Danielsens virksomheter. Beviset ble ført ved Danielsens partsforklaring og ved vitneforklaringer fra regnskapsfører og revisor. Det finnes derfor ikke grunnlag for at dokumentene skal kunne kreves fremlagt. Formålet kan bare være at staten skal kunne kontrollere at det vitnene har sagt under ed, er riktig. Slik bevisføring er kun egnet til å vidløftiggjøre saken og bør uansett nektes etter tvistemålsloven §189 første ledd nr. 2.

Lagmannsretten har begrunnet pålegget med at erstatningsutmålingen er et sentralt punkt i saken, og at parters og vitners forklaringer bør sammenholdes med de årsregnskaper og beretninger som er provosert fremlagt. Denne vurderingen av lagmannsretten er feil, for under behandlingen for byretten ble det fremlagt en oversikt over omsetningsutviklingen for Per Danielsens advokatvirksomhet i årene 1992-1994, bekreftet både av Danielsens regnskapsfører og hans revisor. Tallene i oversikten er hentet fra regnskapet. Det er derfor unødvendig å fremlegge regnskaper og årsberetninger, jf. tvistemålsloven §189 første ledd nr. 2.

Danielsens krav i ankesaken er erstatning for tap i hans advokatvirksomhet. Det er derfor ikke grunnlag for krav om å fremlegge årsberetninger og regnskaper for selskaper utenfor advokatvirksomheten, jf. tvistemålsloven §189 første ledd nr. 1.

De fremprovoserte dokumenter er tilgjengelige for staten ved henvendelse til Foretaksregisteret.

Danielsen har ikke hatt noen slags tilknytning til AS Jussystemer og har ikke i sin besittelse de dokumenter som er nevnt i punkt 7 i lagmannsrettens slutning.

Per Danielsen har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt:

Borgarting lagmannsretts kjennelse av 16. mars 2000 i sak nr. 00-00339 A/01 og 00-00340 A/01 oppheves.

Subsidiært:

Staten v/Finansdepartementets begjæring om pålegg etter tvistemålsloven §253 tas ikke til følge.

I begge tilfelle:

Staten v/Finansdepartementet dømmes til å dekke Per Danielsens saksomkostninger ved dette kjæremål med i alt kr 9.200,- inkl. kjæremålsgebyret.»

Staten v/Finansdepartementet har tatt til motmæle og anført at det ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil. Bakgrunnen for at årsregnskapene og årsberetningene er krevet fremlagt, er mistanke om at regnskapene for Danielsens advokatvirksomhet, som han bygger sitt erstatningskrav på, er materielt uriktige. Det er mistanke om at inntekter er «flyttet» fra advokatvirksomheten til andre selskaper Danielsen kontrollerer. Det kan ikke utledes av tvistemålsloven §250 noe krav om at staten må hevde eller pretendere at det er mer sannsynlig at slik flytting har funnet sted, enn at det ikke har funnet sted.

Danielsens anførsel om at det for byretten ble bevist at det ikke hadde funnet sted noen flytting av inntekter, kan ikke være avgjørende når det nettopp er byrettens bevisvurdering som angripes for lagmannsretten. Dette gjelder også forsåvidt Danielsen har anført at beviset ble ført ved en oversikt over omsetningsutviklingen i advokatvirksomheten. Det er ikke nødvendigvis tilstrekkelig å bygge på det regnskapsfører og revisor har uttalt i sine vitneforklaringer om forhold langt tilbake i tiden.

Den omstendighet at dokumenter kan finnes hos en tredjemann, i dette tilfellet hos Foretaksregisteret, ifølge Danielsen, er ikke til hinder for krav om fremleggelse etter tvistemålsloven §250.

Begjæringen om fremleggelse av dokumenter knyttet til AS Jussystemer, frafalles.

Staten v/Finansdepartementet har nedlagt slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 16 mars 2000 stadfestes for punktene 1 - 6.

2\. Kjennelsen oppheves for pkt 7.

3\. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger i anledning kjæremålet.»

Per Danielsen ba om at kjæremålet skulle gis oppsettende virkning. Staten hadde ikke noe imot dette, og begjæringen er tatt til følge av lagmannsretten.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke:

Den kjærende parts anførsel om saksbehandlingsfeil på det grunnlag at lagmannsretten ikke har gjengitt statens anførsler, kan etter utvalgets mening ikke føre frem. Ved å gjengi Danielsens anførsler og ved sine egne bemerkninger, har lagmannsretten fått frem problemstillingen i saken. Anførselen må dessuten være uten betydning når kjæremålsutvalget har full kompetanse i saken.

Kjæremålsutvalget finner at de dokumenter som kreves fremlagt, har betydning som bevis i saken. Det gjelder også årsregnskaper og årsberetninger for selskapene utenfor advokatfirmaet Sveen og Danielsen. Utvalget viser i denne forbindelse til statens anførsler i tilsvaret. Fremleggelse kan derfor ikke nektes etter tvistemålsloven §189 første ledd nr. 1.

Utvalget finner at det heller ikke er grunnlag for å nekte fremleggelse etter §189 første ledd nr. 2.

Utvalget er videre enig med staten i at fremleggelsesplikten her etter §250 ikke innskrenkes ved at dokumentene også kan finnes i Foretaksregisteret.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste - med unntak for slutningens punkt 7.

Staten har krevd saksomkostninger for kjæremålsutvalget med 3 000 kroner. Da staten har akseptert at lagmannsrettens kjennelse, slutningens punkt 7, ikke stadfestes, avgjøres omkostningskravet etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf. §174. Utvalget har kommet til at det likevel bør tilkjennes fulle saksomkostninger idet staten har fått medhold i de hovedspørsmål kjæremålet reiser. Kravet tas etter dette følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes, med unntak av slutningens punkt 7.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Per Danielsen til staten v/Finansdepartementet 3.000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

