---
title: "HR-2000-1390-K - Rt-2000-1975"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-11-29
publisert: "HR-2000-01390-K - Rt-2000-1975 (484-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Familierett, Søksmålskompetanse, Omsorgsovertakelse"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om en far som hadde del i foreldreansvaret, men ikke hadde daglig omsorg for barnet, hadde adgang til å kreve rettslig overprøving av et vedtak i fylkesnemnda om omsorgsovertakelse, herunder om han kunne kreve omsorgen overført til seg."
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01390, sivil sak, kjæremål"
parter: "A (advokat Dag Oppegaard) mot X kommune (advokat Ingebjørg Roll-Matthiesen)"
forfatter: "Flock, Matningsdal, Frisak"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1992) §4-12"
  - "§4-19"
  - "§9-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§54"
  - "Barneloven (1981) §35a"
  - "§44a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1390-K_-_Rt-2000-1975"
censurert: false
---

# HR-2000-1390-K - Rt-2000-1975

Saken gjelder spørsmålet om en far som har del i foreldreansvaret, men ikke har daglig omsorg for barnet, har adgang til å kreve rettslig overprøving av et vedtak i fylkesnemnda om omsorgsovertakelse, herunder om han kan kreve omsorgen overført til seg.

I sak for Y herredsrett har A lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt:

Fylkesnemnda for Sosiale saker, Z vedtak av 6. mars 2000 pkt. 1, 2 og 6 oppheves. Omsorgen for B, født xx.xx.1988, overføres til A.

Subsidiært:

A skal ha samvær med B, født xx.xx.1988, etter rettens skjønn, begrenset nedad til minimum til det barnelovens §44a omtaler som «vanleg samværsrett».»

Herredsretten avsa 24. juli 2000 kjennelse med slik slutning:

«Prinsipal påstand i stevning av 28.4.2000 avvises. For øvrig fremmes saken.»

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 29. september 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Herredsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har tolket tvistemålsloven §54 feil når retten har kommet til at fylkesnemndas vedtak ikke kan overprøves av domstolene. Det er anført at det også foreligger feil saksbehandling, idet lagmannsrettens begrunnelse er mangelfull.

Han mener at omsorgsovertakelse ikke kan skje dersom den ene av foreldrene er kompetent og ønsker å overta, og at det ikke er spørsmål om barnet skal tilbakeføres til mors omsorg. Det er også sannsynlig at han vil få den daglige omsorgen etter barneloven overført til seg. Han har slik tilknytning til vedtaket at han har rimelig grunn og naturlig foranledning for å bringe saken inn for retten.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

«1. Prinsipal påstand i stevning av 28.04.2000 fremmes. Forøvrig fremmes saken.

2\. X kommune tilpliktes å erstatte A sakens omkostninger for Lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

X kommune har anført at motparten ikke aksepterer det skille som er mellom barneloven og barnevernloven, og at det er begrensninger i hva som kan prøves etter barnevernlovens bestemmelser. Det er ikke anledning til å ta en avgjørelse i denne saken som refererer seg til barneloven §35a. Det foreligger ikke feil saksbehandling.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Det tilkjennes ikke saksomkostninger.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalget i dette tilfelle har full kompetanse til å prøve alle sider ved lagmannsrettens kjennelse, jf. tvistemålsloven §404 første ledd nr. 1.

Det søksmål som A har anlagt, gjelder gyldigheten av fylkesnemndas vedtak etter barnevernloven §4-12 om omsorgsovertakelse og vedtak etter denne lovens §4-19 og §9-2 om farens samværsrett og plikt til å betale oppfostringsbidrag.

A har i første setning i sin prinsipale påstand for herredsretten krevet fylkesnemndas vedtak om omsorgsovertakelse opphevet. En eventuell opphevelse vil medføre at omsorgen tilbakeføres til barnets mor, som i henhold til rettskraftig dom i separasjonssaken mellom foreldrene alene har omsorgen for barnet. Foreldreansvaret er felles. I et slikt tilfelle har faren ingen rettslig interesse i å få dom for opphevelse av vedtaket. En søksmålsadgang for A i dette tilfelle må forutsette at han i forhold til moren er berettiget til - helt eller delvis - å få den daglige omsorgen for barnet dersom denne omsorgen ikke lenger skal ivaretas av det offentlige, se kjæremålsutvalgets kjennelse i [Rt-1998-912](Rt-1998-912 "wikilink").

As prinsipale påstand i søksmålet inneholder også et krav om at omsorgen overføres til ham. Dersom han i strid med morens vilje ønsker å få omsorgen overført til seg, må dette i tilfelle skje ved søksmål etter barneloven. Den myndighet som fylkesnemnda har etter barnevernloven, gir ingen adgang til å beslutte noen slik overføring av omsorg fra den ene av foreldrene til den annen, og det vedtak som er truffet, innebærer at det er det offentlige - X kommune ved barneverntjenesten - som overtar omsorgen for barnet. Det følger av dette at domstolene under overprøving av fylkesnemdas vedtak ikke har adgang til å avsi dom for at omsorgen for gutten overføres til A, slik den prinsipale påstand går ut på. Lagmannsrettens kjennelse må således stadfestes.

Utvalget tilføyer at lagmannsretten har begrunnet sin avgjørelse på tilstrekkelig måte, og at kjæremålet over saksbehandlingen heller ikke kan føre frem.

A har krevet saksomkostninger for lagmannsretten og for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kommunen har for sin del ikke nedlagt påstand om saksomkostninger. Kjæremålet har vært forgjeves for begge instanser, og saksomkostninger tilkjennes ikke.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes

2\. Saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

