---
title: "HR-2000-288"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-17
publisert: "HR-2000-00288"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens avvisning av anke over saksbehandlingen og nektelse av fremme av anke over straffutmålingen."
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00288, straffekjæremål"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Tjomsland, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§17"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §314"
  - "§319"
  - "§321"
  - "Legemiddelloven (1992) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-288"
censurert: false
---

# HR-2000-288

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens avvisning av anke over saksbehandlingen og nektelse av fremme av anke over straffutmålingen.

A, født xx.xx.1959, ble ved Orkdal herredsretts dom 2. desember 1999 dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første og annet ledd, jf. §22 første ledd, legemiddelloven §31 annet ledd, jf. §24 første ledd, jf. §22 og vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §17 annet ledd til en straff av fengsel i 90 dager. Han ble videre idømt en bot på 4.000 kroner.

Da herredsrettens dom ble forkynt for A 28. desember 1999, erklærte han anke til Frostating lagmannsrett. I forkynnelsespåtegningen var det angitt at han anket over saksbehandlingen og straffutmålingen.

Frostating lagmannsrett avsa 24. januar 2000 kjennelse der anken over saksbehandlingen ble avvist i medhold av straffeprosessloven §319 første ledd, og beslutning der anken over straffutmålingen ble nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse og beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av feil i saksbehandlingen. Det vises til at det var lite eller ingen opplysninger i saken, og at saken skulle vært utsatt på grunn av sykdom.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Ved forkynnelsen av herredsrettens dom den 28. desember 1999 erklærte domfelte anke over herredsrettens saksbehandling og straffutmåling. Det fremgår av forkynnelsespåtegningen at han ble gitt en frist på 14 dager for eventuell nærmere begrunnelse av anken. I påtegning ved oversendelse av ankesaken til statsadvokaten opplyste Uttrøndelag politidistrikt at «I følge telefonsamtale 110100 med advokat Stig Mjønes, har domfelte ikke tatt kontakt for å begrunne anken nærmere, dette på tross av at adv. Mjønes hadde tilskrevet ham».

Etter straffeprosessloven §314 første ledd nr. 3 må en ankeerklæring, når det ankes over saksbehandlingen, nevne hvilken feil som påberopes. Lagmannsretten har i medhold av straffeprosessloven §319 første ledd avvist saksbehandlingsanken fordi anken ikke fylte dette kravet. Det er vist til at domfelte til tross for anmodning via forsvarer ikke har avhjulpet feilen.

Utvalget kan ikke se at det var feil ved lagmannsrettens saksbehandling når anken over saksbehandlingen ble avvist på grunnlag av de opplysninger som forelå. Domfelte hadde hatt tilstrekkelig tid og oppfordring til å komme med bemerkninger, eventuelt be om utsettelse hvis han på grunn av sykdom var forhindret fra å begrunne anken nærmere.

Heller ikke finner utvalget at det var feil saksbehandling når anken over straffutmålingen ble nektet fremmet.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

