---
title: "HR-2000-97 - Rt-2000-352"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-02-23
publisert: "HR-2000-00097 - Rt-2000-352 (89-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Besøksforbud"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over midlertidig avgjørelse om besøksforbud etter Ekteskapsloven (1991) § 92 annet ledd."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00097K, jnr. 424/1999"
parter: "A (advokat Kolbjørn Andersen) mot B (advokat Steinar Arnesen)"
forfatter: "Lund, Stang Lund, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §222a"
  - "Ekteskapsloven (1991) §92"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-97_-_Rt-2000-352"
censurert: false
---

# HR-2000-97 - Rt-2000-352

Saken gjelder videre kjæremål over midlertidig avgjørelse om besøksforbud etter ekteskapsloven §92 annet ledd.

A og B ble separert ved fylkesmannens bevilling 26. mai 1999.

Y namsrett avsa 3. august 1999 kjennelse der slutningens punkt 2 lød:

«2. B forbys å oppsøke eiendommen X mens A oppholder seg der inntil partene er nådd enighet i skifteoppgjøret.»

Etter begjæring fra B ble det avholdt muntlig forhandling, og namsretten stadfestet 17. september 1999 besøksforbudet.

B påkjærte namsrettens kjennelse av 17. september 1999 til Agder lagmannsrett som 12. november 1999 avsa kjennelse der slutningens punkt 1 lød:

«1. Begjæringen tas ikke til følge for så vidt gjelder campingvogn og forbudet mot at B innfinner seg i X.»

Avgjørelsen for så vidt angår besøksforbudet ble begrunnet med at det allerede forelå besøksforbud etter straffeprosessloven §222a ilagt av politiet 31. juli 1999, og stadfestet av Y forhørsrett 9. august 1999.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun har anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved å legge til grunn at forhørsrettens avgjørelse etter straffeprosessloven §222a var av 31. juli 1999 i stedet for 9. august 1999.

I premissene viser retten til at forhørsrettsavgjørelsen allerede forelå ved behandlingen av besøksforbudet etter ekteskapsloven §92 annet ledd. Det riktige er at forhørsrettens avgjørelse først forelå den 9. august 1999, det vil si 6 dager etter namsrettens kjennelse.

Videre anføres at lagmannsretten gir uttrykk for feil lovanvendelse. Kjærende part legger til grunn at et besøksforbud etter ekteskapsloven §92 annet ledd stiller seg vesentlig annerledes enn et besøksforbud etter straffeprosessloven §222a, og for så vidt har berettigelse ved siden av dette. Besøksforbudet etter straffeprosessloven §222a er begrenset til et halvt år, i motsetning til besøksforbud etter ekteskapsloven §92 annet ledd som varer så lenge skiftet pågår. Kjærende part har ikke rådighet over hvorvidt et fornyet besøksforbud etter straffeprosessloven §222a skal komme for retten og bli stadfestet, men har bare anledning til å fremme en anmodning. Det må forstås slik at det for påtalemyndigheten må foreligge et fornyet grunnlag for å oppfylle straffeprosesslovens krav om særlige forhold. Kjærende part har heller ingen partsposisjon ved forhørsrettsbehandlingen.

Lagmannsrettens forståelse av straffeprosessloven §222a er også feilaktig når retten har lagt til grunn at det uten videre kan foretas en ny vurdering etter noen tid, og uttrykt at dette passende kan gjøres i forbindelse med utløpet av politiets besøksforbud. Det bestrides at §222a gir noen slik anledning uten aktualisering ved ny truende eller fullført gjerning.

Kjærende part kan ikke se av forarbeider, litteratur eller rettspraksis at anvendelse av straffeprosessloven §222a utelukker anvendelse av ekteskapsloven §92 annet ledd.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Agder lagmannsretts kjennelse i sak 99 - 01560 K for så vidt gjelder besøksforbud i X oppheves.

2\. Kjæremålsmotparten tilpliktes å dekke omkostninger ved dette kjæremål inklusive gebyr til retten.»

B har tatt til motmæle og anfører at lagmannsretten ikke har begått noen saksbehandlingsfeil. Lagmannsretten oppgir 31. juli 1999 som tidspunkt for politiets besøksforbud, hvilket er riktig. Kjærende part er ikke presis i sin gjengivelse av lagmannsrettens premisser. Lagmannsretten henviser til den av namsrettens påkjærte kjennelse, som ble avsagt 17. september 1999.

Det anføres videre at lagmannsretten har anvendt ekteskapsloven §92 annet ledd riktig når den la til grunn at det ikke forelå særlige grunner for besøksforbud. Både ekteskapsloven §92 annet ledd og straffeprosessloven §222a har som formål en rask avgjørelse i en aktuell, akutt situasjon. Foreligger en rettskraftig avgjørelse etter en av bestemmelsene, er det ikke lenger noe aktuelt behov for noen tilsvarende avgjørelse etter den annen. Besøksforbud er et meget inngripende tiltak i den personlige frihet, og det må foretas en konkret vurdering av den aktuelle situasjon når avgjørelse treffes. I begge lovbestemmelser er det derfor fastsatt at avgjørelsen må være tidsbegrenset. At vurderingen ved en tidsperiodes utløp foretas av påtalemyndigheten eller domstolene, uten at kjærende part har rådighet over om et fornyet besøksforbud etter straffeprosessloven §222a skal komme til behandling for retten, er i henhold til bl.a rettssikkerhetsgarantier naturlig og riktig. Det er nedlagt slik påstand:

«1. Agder lagmannsretts kjennelse i sak 99-01560 K stadfestes så langt den er påkjært.

2\. A tilpliktes å erstatte B sakens omkostninger.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset. Så langt kjæremålet gjelder saksbehandlingen ved lagmannsretten eller tolkingen av en lovforskrift, kan det prøves i et videre kjæremål, jf. tvistemålsloven §404 første ledd nr. 2 og nr. 3.

Den kjærende part anfører at lagmannsretten har lagt til grunn feil tidspunkt for når Y forhørsretts avgjørelse vedrørende straffeprosessloven §222a ble avsagt, og at kjennelsen først forelå seks dager etter at namsretten 3. august 1999 påla besøksforbud etter ekteskapsloven §92 annet ledd. Utvalget bemerker at den kjennelse lagmannsretten omtaler i kjennelsen side 8 første setning åpenbart må være den påkjærte kjennelse av 17. september 1999, hvor namsretten etter muntlig forhandling blant annet stadfestet kjennelsen av 3. august 1999. Den påkjærte kjennelse forelå etter at forhørsretten den 9. august stadfestet politiets besøksforbud 31. juli 1999, som lagmannsretten viste til. Kjæremålet vedrørende lagmannsrettens saksbehandling er således basert på feil forståelse av lagmannsrettens kjennelse.

Angrepet på lagmannsrettens tolking av ekteskapsloven §92 annet ledd er begrunnet i at et besøksforbud etter denne bestemmelse stiller seg vesentlig annerledes for den kjærende part enn et besøksforbud etter straffeprosessloven §222a på grunn av varigheten og fordi et forbud etter §222a ligger utenfor den kjærende parts rådighet. Lagmannsretten uttalte om besøksforbudet:

«Som nevnt foran hadde forhørsretten før namsretten avsa sin kjennelse stadfestet politiets besøksforbud for B av 31. juli 1999. Lagmannsretten kan derfor vanskelig se at det forelå slike særlige grunner som kreves etter ekteskapsloven §92 annet ledd for at også namsretten i medhold av ekteskapsloven §92 skulle forby B å innfinne seg på den tidligere felles bolig. Riktignok gjelder politiets besøksforbud bare for et halvt år mens namsrettens beslutning gjelder inntil skiftet er gjennomført. Som foran nevnt er nå boet begjært offentlig skiftet, og man må regne med at bobehandlingen kan ta forholdsvis lang tid. Etter lagmannsrettens oppfatning taler de beste grunner for at besøksforbudet bør vurderes på ny etter noen tid og at dette passende kan gjøres i forbindelse med utløpet av politiets besøksforbud.»

Utvalget bemerker at anvendelsesområdet for ekteskapsloven §92 annet ledd ikke er sammenfallende med straffeprosessloven §222a. §222a hjemler adgang for påtalemyndigheten til å forby en person å oppholde seg på et bestemt sted, forfølge eller på annet vis å kontakte en annen person etter begjæring fra den forbudet skal beskytte, eller når det finnes påkrevd av almene hensyn, for en bestemt tid for høyst ett år av gangen. Etter begjæring fra en ektefelle kan retten når særlige grunner tilsier det, etter ekteskapsloven §92 annet ledd midlertidig forby en ektefelle å komme til eiendommen eller boligen der den andre ektefellen oppholder seg.

Utvalget forstår lagmannsretten slik at retten har lagt til grunn at forbud etter ekteskapsloven §92 annet ledd kan ilegges også i de tilfeller påtalemyndigheten med forhørsrettens stadfestelse har nedlagt forbud etter straffeprosessloven §222a. Retten har imidlertid ut fra en konkret vurdering funnet at det ikke forelå slike særlige grunner som kreves etter §92 annet ledd, for at også namsretten skulle forby kjæremålsmotparten å innfinne seg på den tidligere felles bolig. Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens tolking av §92 annet ledd er uriktig. Den konkrete anvendelse av bestemmelsen kan ikke prøves i et videre kjæremål.

Utvalget tilføyer i anledning en anførsel i kjæremålet knyttet til lagmannsrettens påståtte uriktige forståelse av straffeprosessloven §222a, at rettens uttalelse om ny vurdering ved utløpet av politiets besøksforbud må forstås slik at dette gjelder en vurdering etter ekteskapsloven §92 annet ledd. Lagmannsretten hadde ingen foranledning til å gå inn på en mulig forlengelse av et forbud etter §222a.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremålsmotparten har krevd saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med 1 350 kroner. Påstanden tas til følge, jf. tvistemålsloven §180 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 1.350 kroner - ettusentrehundreogfemti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

