---
title: "HR-2000-193-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-02-17
publisert: "HR-2000-00193-K"
stikkord: "Sivilprosess, Barnevern, Omsorgsovertakelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett nr. 1999-05559 A/36 - Borgarting lagmannsrett LB-2000-137 K/04 - Høyesterett HR-2000-00193, sivil sak, kjæremål"
parter: "A og B (advokat Anette Lilleengen) mot X kommune (kommuneadvokaten i X v/advokatfullmektig Håvard Skogvoll)"
forfatter: "Gussgard, Stang Lund, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §403"
  - "§384"
  - "§396"
  - "§404"
  - "§481"
  - "§482"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-193-K"
censurert: false
---

# HR-2000-193-K

A og B har ved stevning 1. juni 1999 til X byrett saksøkt X kommune. De har nedlagt påstand om opphevelse av vedtak fattet av fylkesnemnda for sosiale saker i X og Y 10. mai 1999 om overtakelse av omsorgen for deres sønn, født xx.xx.1994, og subsidiært om samværsrett.

Hovedforhandling ble avholdt 14. - 16. desember 1999. Retten var satt med to sakkyndige meddommere. Fra hovedforhandlingens tredje dag er det protokollert at etter vitneførselen trakk rettens medlemmer seg tilbake for å vurdere om saken var tilstrekkelig opplyst. Partene fikk anledning til å uttale seg om dette. Deretter avsa byretten kjennelse med slik slutning:

«Hovedforhandling i sak nr. 99-05559 A/36 blir å utsette inntil en rettsoppnevnt sakkyndigs utredning foreligger.»

Kjennelsen ble avsagt under dissens, da en av meddommerne mente at det ikke var grunnlag for utsette saken. Rettens flertall fant derimot at saken ikke var tilstrekkelig opplyst, og anså det ikke forsvarlig å avgjøre saken uten ytterligere bevisførsel. Flertallet ønsket særlig en utredning av en rettsoppnevnt sakkyndig, men også flere vitneforklaringer i saken.

Saksøkerne påkjærte byrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett, som avsa kjennelse 17. januar 2000 med slik slutning:

«Byrettens kjennelse stadfestes.»

Saksøkerne har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i hovedsak anført:

Kjæremålet til lagmannsretten og tilsvaret ble sammen med sakens øvrige dokumenter sendt fra byretten til lagmannsretten 10. januar 2000. De kjærende parters prosessfullmektig mottok først 17. januar kopi av oversendelsesbrevet, der det blant annet sto at kjæremålstilsvaret var meddelt de kjærende parter. Dette var uriktig. Etter å ha orientert byretten om dette, mottok prosessfullmektigen kjæremålstilsvaret 19. januar. Anførslene der ble imøtegått ved prosesskrift 21. januar. Lagmannsrettens kjennelse var avsagt 17. januar.

Lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil ved at de kjærende parter ble gjort kjent med kjæremålstilsvaret først etter at retten hadde avsagt sin kjennelse.

Lagmannsretten har lagt til grunn at kommunens krav om at den ene meddommeren i saken er inhabil, sannsynligvis vil bli tatt til følge. Det er også en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten tar stilling til spørsmålet om habilitet før byretten har gjort det.

Det er nedlagt slik påstand:

«Borgarting lagmannsretts kjennelse av 17.01.00 i sak nr. LB-2000-00137 K/04 oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten for fornyet behandling.»

X kommune har inngitt tilsvar og i hovedsak anført:

Lagmannsretten har ikke begått noen saksbehandlingsfeil som kan ha virket avgjørende på avgjørelsens innhold, jf. tvistemålsloven §403 annet ledd, jf. §384 første ledd.

Kjæremålstilsvaret inneholdt ingen nye faktiske opplysninger av betydning. Lagmannsretten skulle ikke ta stilling til meddommerens habilitet, og retten har heller ikke brukt habilitetsspørsmålet som ledd i sin begrunnelse.

Det er nedlagt slik påstand:

«Kjæremålet forkastes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset som angitt i tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling som utvalget kan prøve.

Saken for byretten gjaldt gyldigheten av fylkesnemndas vedtak om overtakelse av omsorgen for et barn. I saker etter tvistemålsloven kapittel 33 skal retten prøve alle sider ved saken og er ubundet av partenes påstander, jf. §482. Etter §481 siste ledd har retten ansvar for at saken blir fullstendig opplyst.

Kjæremålet til lagmannsretten gjaldt byrettens skjønnsmessige vurdering av spørsmålet om utsettelse for å innhente ytterligere opplysninger.

Etter tvistemålsloven §396 kan en kjennelse ikke påkjæres dersom den etter sin art er uangripelig. Etter kjæremålsutvalgets syn må den kjennelsen en står overfor i denne saken, anses som en kjennelse som etter sin art ikke kan påkjæres for så vidt angår rettens skjønn - vurderingen av om det var nødvendig å utsette hovedforhandlingen for å få saken bedre opplyst. Dette skjønn kan ikke på forsvarlig måte utøves av overordnet instans. Når retten har ansvaret for at saken blir fullt opplyst, kan det ikke være slik at en kjæremålsinstans skal kunne fastsette at saken skal avgjøres på et grunnlag som den rett som har saken, finner utilstrekkelig. Utvalget finner støtte i [Rt-1955-638](Rt-1955-638 "wikilink"), jf. Schei II (1998) side 1054 og side 916 om forholdet ved reassumering for så vidt angår adgangen til å angripe det konkrete skjønn.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve, idet retten skulle ha avvist kjæremålet. Av praktiske grunner hjemvises saken til byretten til fortsatt behandling,

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken avvises fra lagmannsretten.

Saken hjemvises til byretten til fortsatt behandling.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

