---
title: "HR-2000-90"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-01-24
publisert: "HR-2000-00090"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt varetektsfengsling på grunnlag av gjentakelsesfare."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00090, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Arvid Sjødin) mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§226"
  - "§294"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "Menneskerettsloven (1999) EMKN A6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-90"
censurert: false
---

# HR-2000-90

Saken gjelder varetektsfengsling på grunnlag av gjentakelsesfare.

A, født xx.xx.1966, er siktet blant annet for overtredelse av straffeloven §260 første ledd, §162 første jf. femte ledd og §257, jf. §258. Han ble pågrepet natt til 11. januar 2000. Stavanger forhørsrett avsa samme dag kjennelse i medhold av straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3 om at A kan holdes varetektsfengslet i to uker, frem til 25. januar kl. 15.00.

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett. Han anførte at verken vilkåret om skjellig grunn til mistanke eller gjentakelsesfare var tilstede. Påtalemyndigheten påkjærte forhørsrettens kjennelse for så vidt gjaldt fengslingstidens lengde. Lagmannsretten forkastet begge kjæremål i kjennelse 14. januar 2000.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet angis å gjelde lovanvendelsen.

Det anføres at politiet bevisst har unnlatt å fremskaffe opplysninger som kunne svekke vilkåret om skjellig grunn til mistanke. Forhørsretten hadde en klar oppfordring til å avhøre et vitne som ville vise at bilen ikke var stjålet av siktede, jf. straffeprosessloven §226 tredje ledd og §294 og siktedes minsterettigheter etter EMK artikkel 6 nr. 3 bokstav d. Lagmannsretten har godtatt forhørsrettens unnlatelse.

Under enhver omstendighet kan ikke siktelsen indikere at siktede er inne i en aktiv kriminell periode. Det foreligger ikke ett registrert straffbart forhold siden oktober 1999. Lagmannsrettens og forhørsrettens kjennelser påstås opphevet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, men har ikke kommentarer ut over de som ble gitt i tilsvar til siktedes kjæremål over lagmannsrettens kjennelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalgs kompetanse er i det videre kjæremål begrenset som bestemt i straffeprosessloven §388. Kjæremålet angis å rette seg mot lagmannsrettens «lovanvendelse», som utvalget ikke kan prøve utover den lovtolkning som er lagt til grunn.

Kjæremålsutvalget finner enstemmig at kjæremålet må forkastes. Lagmannsretten har tatt standpunkt til om vilkårene for fengsling foreligger, og kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har bygget på feilaktig lovtolkning. Det som er anført vedrørende den konkrete lovanvendelse, kan utvalget, som nevnt, ikke prøve.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

