---
title: "HR-2000-1263"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-10-26
publisert: "HR-2000-01263"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-2000-309 - Høyesterett HR-2000-01263, straffeanke"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Holmøy, Gjølstad, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §314"
  - "§306"
  - "§319"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1263"
censurert: false
---

# HR-2000-1263

Frostating lagmannsrett avsa 8. september 2000 dom i straffesak mot A. Han var til stede ved domsavsigelsen, og tok betenkningstid.

A har den 22. september 2000 påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Ankeerklæringen lyder slik:

«Jeg inngir herved fullstendig anke over Frostating lagmannsretts dom av 8. september 2000.»

Ved brev av 27. september 2000 fra statsadvokaten ble A gjort oppmerksom på at lagmannsrettens dom ikke kan påankes til Høyesterett når det gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Han ble gitt en frist på 14 dager for å presisere hva anken gjelder. Kopi ble sendt til forsvareren. Brevet er ikke besvart.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Den ankende part har inngitt «fullstendig anke» til Høyesterett. Etter straffeprosessloven §306 annet ledd kan anke til Høyesterett over dom i straffesak ikke grunnes på feil ved bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Dette innebærer at en anke til Høyesterett enten må være begrunnet med at det er begått saksbehandlingsfeil, eller at det foreligger feil ved lovanvendelsen under skyldspørsmålet eller feil ved straffutmålingen. Det fremgår av §314 første ledd nr. 2 at ankeerklæringen må angi hvilken av disse ankegrunnene som påberopes. Den ankende part har ved brev fra statsadvokaten fått frist for å presisere hva anken gjelder, men brevet er ikke besvart. Anken må etter dette avvises, jf. straffeprosessloven §319 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

