---
title: "HR-2000-857 - Rt-2000-1271"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-07-20
publisert: "HR-2000-00857 - Rt-2000-1271 (297-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Advokatrett, Medunderskrift fra parten"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens avvisning av kjæremål på grunn av manglende medunderskrift fra parten."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00857, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Sigurd J. Klomsæt) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Stang Lund, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §319"
  - "§380"
  - "§100"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-857_-_Rt-2000-1271"
censurert: false
---

# HR-2000-857 - Rt-2000-1271

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens avvisning av kjæremål på grunn av manglende medunderskrift fra parten, jf. straffeprosessloven §380.

Advokat Sigurd Klomsæt anmodet i brev 10. april 2000 til Oslo forhørsrett om å bli oppnevnt som forsvarer for A, født \*.\*.1973, som for tiden sitter varetektsfengslet i Sønderborg, Danmark. Oslo forhørsrett besluttet den 30. mai 2000 å ikke ta begjæringen til følge etter straffeprosessloven §100 annet ledd. På vegne av A påkjærte advokat Klomsæt den 15. juni 2000 beslutningen til Borgarting lagmannsrett. En erklæring fra A datert 9. juni 2000, om at han ønsket advokat Klomsæt oppnevnt som forsvarer, var vedlagt kjæremålet. Borgarting lagmannsrett avsa kjennelse 28. juni 2000 om at kjæremålet avvises.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at han ikke forsto at hans erklæring 9. juni 2000 ikke fylte formkravene til et kjæremål, og viser til at han er tidligere ustraffet og derfor er ukjent med hvordan dette skal gjøres. Advokat Klomsæt har kommet med støtteskriv. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §380 feil. Det er vist til at straffeprosessloven ikke oppstiller nærmere krav til kjæremålserklæringens innhold, i motsetning til for en ankes vedkommende. Det eneste som kan forlanges er at retten kan se hvilken avgjørelse erklæringen er rettet mot. Erklæringen var vedlagt kjæremålet, slik at det ikke kunne være noen tvil om hvilken avgjørelse erklæringen var rettet mot. As erklæring er datert 9. juni, og på dette tidspunkt var A klar over Oslo forhørsretts beslutning. Erklæringen kan derfor ikke forstås på annen måte enn at denne var ment som en kjæremålserklæring. Videre vises til at ordlyden i erklæringen var utformet av en dansk advokat. Reglene om kjæremålserklæring er så vidt vites ulike i Norge og Danmark. Under enhver omstendighet må erklæringen tolkes som en skriftlig fullmakt til forsvareren, hvoretter det blant annet kan erklæres kjæremål. Subsidiært skulle det vært gitt frist for retting.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. Kjæremålet fremmes. Borgarting lagmannsrett må realitetsbehandle kjæremålet fra A.

2\. A tilkjennes saksomkostninger etter rettens skjønn.»

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388. Kjæremålet er angitt å rette seg mot lagmannsrettens lovtolking, og denne kan utvalget prøve, jf. §388 nr. 3.

I kjæremålet anføres at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §380 feil.

Etter å ha referert As erklæring av 9. juni d.å. om at han ønsker advokat Klomsæt beskikket som sin forsvarer, uttalte lagmannsretten:

«Erklæringen gir etter sin ordlyd kun uttrykk for at A ønsker advokat Klomsæt oppnevnt som forsvarer, og ikke at A også slutter seg til kjæremål over et avslag om forsvareroppnevnelse. Erklæringen er for øvrig datert seks dager forut for kjæremålserklæringen, og det er uklart om A da han undertegnet erklæringen hadde besluttet seg for å påkjære avslaget fra byretten, og om han hadde gitt noen instruks til advokat Klomsæt i så måte. Et ønske om kjæremål må tydeliggjøres adskillig bedre enn det som fremgår av den foreliggende erklæring fra A. Erklæringen fra A kan heller ikke oppfattes som noen fullmakt til å erklære kjæremål. Da A heller ikke på annen måte har gitt noen skriftlig tilslutning til kjæremålet, må kjæremålet avvises.»

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten ved disse bemerkninger har tolket straffeprosessloven §380 uriktig. Den konkrete bedømmelse av As erklæring kan utvalget ikke prøve.

Lagmannsretten viser riktig til at etter straffeprosessloven §380, jf. §319 annet ledd bør uforsettlige feil søkes avhjulpet. Deretter uttaler lagmannsretten at den «finner det usannsynlig at en så erfaren forsvarsadvokat som advokat Klomsæt ikke forsto at As erklæring av 9. juni 2000 ikke ga uttrykk for noe mer enn at A ønsket ham oppnevnt som forsvarer». Feilen ble således ikke ansett uforsettlig, og lagmannsretten fant derfor heller ingen grunn til å sette en frist for retting av feilen. Lagmannsretten synes her å ha lagt utslagsgivende vekt på om forsvarerens feiloppfatning var uforsettlig, mens det i forhold til §319 annet ledd er partens forhold som er avgjørende. Som ellers i straffeprosessen skal ikke forsvarerens eventuelle forsømmelser ramme siktede, jf. [Rt-1995-1140](Rt-1995-1140 "wikilink").

Utvalget er etter dette kommet til at lagmannsretten har tolket §380, jf. §319 annet ledd uriktig, og at dens kjennelse må oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

