---
title: "HR-2000-5"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-01-04
publisert: "HR-2000-00005"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00005, jnr. 722/1999, straffekjæremål"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Coward, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-5"
censurert: false
---

# HR-2000-5

Den 10. november 1999 avsa Agder lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Mandal herredsretts dom av 11. oktober 1999. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for så vidt gjelder tiltalebeslutningens post 2 a, saksbehandlingen og straffutmålingen. Han ble blant annet dømt for overtredelse av straffeloven §260 første jf. fjerde ledd til en straff av fengsel i 1 år og 1 måned som fellesstraff med tidligere dom.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av feil i saksbehandlingen. Det er anført at lagmannsretten har oversett begjæringen om å vente med å behandle anken inntil det forelå svar på anmeldelse til SEFO i forbindelse med etterforskningen. Lagmannsretten har også oversett at herredsretten godtok at forsvarets hovedvitne var lovformelig innstevnet til retten enda dette ble betvilt av forsvaret. Saken ble ferdigbehandlet uten dette vitnets forklaring. Lagmannsretten har heller ikke vurdert dette vitnets betydning.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget bare kan prøve lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

De forhold som ble påberopt i anken til lagmannsretten, herunder anmodningen om å utsette ankebehandlingen inntil klagen til SEFO var behandlet, antas å være vurdert av lagmannsretten. Det foreligger således ingen saksbehandlingsfeil.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

