---
title: "HR-2000-639"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-05-24
publisert: "HR-2000-00639"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Ringerike forhørsrett - Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00639, straffekjæremål"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Holmøy, Matningsdal, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "§22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-639"
censurert: false
---

# HR-2000-639

Kjæremålet gjelder førerkortbeslag, jf. vegtrafikkloven §33 nr. 5.

Ringerike politidistrikt har den 21. desember 1999 siktet A, født xx.xx.1971, for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd, jf. §22 første ledd. Grunnlaget er at siktede har ført motorvogn under påvirkning av berusende og/eller bedøvende middel i Hønefoss den 5. desember 1999. Siktedes førerkort ble beslaglagt samme dag som kjøringen fant sted. Siktede samtykket ikke i beslaget. Politiet innga 21. desember 1999 begjæring til Ringerike forhørsrett om fortsatt beslag av siktedes førerkort, jf. vegtrafikkloven §33 nr. 5 annet punktum. Siktede møtte til rettslig avhør i forhørsretten den 6. mars 2000.

I forhørsrettens rettsbok er opplyst at rettsmøtet var blitt utsatt etter ønske fra siktede på grunn av utenlandsopphold. Forhørsretten avsa kjennelse 8. mars 2000 med slik slutning:

«Politiets begjæring om fortsatt beslag i førerkortet tilhørende A, født xx.xx.1971 tas til følge. Førerkortet kan holdes beslaglagt inntil saken er endelig avgjort, men ikke utover 5. desember 2000.»

Siktede påkjærte forhørsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett, som avsa kjennelse 18. april 2000 med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Siktede har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har ikke begrunnet kjæremålet.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det dreier seg om et kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

Det er ikke gitt noen begrunnelse for kjæremålet fra siktede. Kjæremålet til lagmannsretten var begrunnet med at siktede hadde behov for førerkort i sitt arbeid som sjåfør. Lagmannsretten har etter omstendighetene ikke funnet at fortsatt beslag av førerkortet vil være et uforholdsmessig inngrep overfor siktede.

Utvalget kan ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens lovtolking eller saksbehandlingsfeil av betydning. Lagmannsrettens bevisvurdering og konkrete lovanvendelse kan ikke prøves av utvalget.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

