---
title: "HR-2000-517"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-04-19
publisert: "HR-2000-00517"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00517, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Svein Erling Jensen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gussgard, Coward, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§193"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-517"
censurert: false
---

# HR-2000-517

Saken gjelder fortsatt varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1964, er tiltalt for overtredelse av straffeloven §195 første og annet ledd og §193 første ledd, for gjentatt utuktig omgang med fem forskjellige barn under 10 år.

A ble varetektsfengslet ved Sandnes forhørsretts kjennelse 23. august 1999. Fengslingsfristen har senere vært forlenget flere ganger. Tiltalebeslutning ble tatt ut 29. mars 2000, og hovedforhandling er berammet til 14. august 2000.

Etter begjæring fra Sandnes politidistrikt avsa Sandnes forhørsrett 4. april 2000 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1964, kan i medhold av straffeprosessloven §185 jf. §184 jf. §171 nr. 3 holdes i varetekt inntil tirsdag 2. mai 2000 kl. 15.00.»

Tiltalte påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som ved kjennelse 7. april 2000 forkastet kjæremålet.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har vurdert de fremlagte opplysningene om hans helsetilstand feil. Det er videre opplyst at han nå er innlagt på Rogaland psykiatriske sykehus. På denne bakgrunn vil det være et uforholdsmessig inngrep å holde ham fengslet.

A har lagt ned slik påstand:

«A løslates.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388 til å prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling.

I kjæremålet er det anført at lagmannsretten har feilvurdert opplysningene om tiltaltes helsetilstand. Lagmannsrettens vurdering av helsetilstanden beror på en bevisvurdering som utvalget ikke kan overprøve. Opplysningen om at tiltalte er blitt overført til Rogaland psykiatriske sykehus er en ny opplysning som utvalget ikke kan ta i betraktning ved vurderingen av lagmannsrettens kjennelse. Dersom tiltaltes helsetilstand skulle være forverret, kan spørsmålet om fortsatt varetektsfengsling tas opp til ny vurdering, jf. straffeprosessloven §184 femte ledd.

Lagmannsretten synes bare å ha vurdert fengslingsspørsmålet i relasjon til kravet om fortsatt varetektsfengsling i 4 uker, ikke i relasjon til tidsrommet frem til hovedforhandling. Ut fra lagmannsrettens bemerkning om at forholdene muligens vil bli mer avklart når uttalelse fra en psykolog foreligger - en uttalelse forhørsretten hadde bedt om blir innhentet - anser utvalget det ikke som noen feil at forholdsmessighetsvurderingen ikke nå er foretatt på bakgrunn av en antatt fengslingstid frem til hovedforhandlingen.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

