---
title: "HR-2000-669-K - Rt-2000-1117"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-07
publisert: "HR-2000-00669-K - Rt-2000-1117 (243-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Bevisavskjæring"
sammendrag: "Saken gjaldt tvist om bevisavskjæring."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00669, sivilt kjæremål"
parter: "Hotvetveien 90-92 AS, Indtech eiendom AS, Svelvikveien 15 AS, Industriselskapet Nabbetorpvn 89 AS (advokat Tor Vale) mot Intercar AS, dets konkursbo (advokat Ivar Strømsjordet)"
forfatter: "Gussgard, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §375"
  - "§179"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-669-K_-_Rt-2000-1117"
censurert: false
---

# HR-2000-669-K - Rt-2000-1117

Saken gjelder tvist om bevisavskjæring, jf. tvistemålsloven §375.

Ved Drammen byretts dom 10. september 1998 ble Hotvetveien 90-92 AS, Indtech Eiendom AS, Svelvikveien 15 AS og Industriselskapet Nabbetorpveien 89 AS frifunnet for Intercar AS', dets konkursbos, omstøtelseskrav.

Konkursboet anket 12. november 1998 saken til Borgarting lagmannsrett. I brev av 12. mars 1999 satte forberedende dommer frist etter tvistemålsloven §375 til 9. april 1999. Fristen ble senere forlenget til 3. mai 1999. Hovedforhandling i ankesaken er berammet til 19. juni 2000.

I prosesskrift av 15. oktober 1999 fremla Intercar AS, dets konkursbo, i alt 25 bilag som bevistilbud. Ankemotpartene krevet disse bevisene tatt ut av saken under henvisning til tvistemålsloven §375 annet ledd. Forberedende dommer besluttet 25. januar 2000 at dokumentene kunne tillates som bevis.

I prosesskrift av 23. mars 2000 fremla ankemotpartene i alt 74 bilag som bevistilbud. Etter at partene hadde uttalt seg, besluttet forberedende dommer 15. mai 2000 å avskjære disse dokumentene som bevis.

Hotvetveien 90-92 AS, Indtech Eiendom AS, Svelvikveien 15 AS og Industriselskapet Nabbetorpveien 89 AS har i rett tid påkjært beslutningen og bedt om at kjæremålet gis oppsettende virkning. Begjæringen om oppsettende virkning ble avslått av lagmannsretten 26. mai 2000.

I kjæremålet er det i det vesentlig anført:

Fremleggelsen av nye bevis er foranlediget av konkursboets anførsler og nye bevis fremsatt med lagmannsrettens samtykke etter at fristen etter tvistemålsloven §375 var utløpt. Fristen etter §375 for å fremsette nye retts- og bevisfakta kan kun gjelde hvor grunnlaget for å påberope dem forelå ved utløpet av fristen. I tillegg protesterte de kjærende parter den gang mot konkursboets forsinkede bevisføring og varslet egen bevisførsel dersom lagmannsretten tillot den forsinkede bevisførsel.

Lagmannsrettens beslutning undergraver den kontradiktoriske behandling som er et grunnleggende element i rettssikkerheten. Det er dessuten selvmotsigende at lagmannsretten bare har besluttet å avskjære bevisene og ikke anførslene i det prosesskriftet som bevisene dokumenterer. Endelig pekes det på at de kjærende parter ikke var representert ved prosessfullmektig da fristen etter tvistemålsloven §375 utløp.

I prosesskrift av 6. juni 2000 har de kjærende parter blant annet frafalt krav om fremleggelse av nærmere angitte dokumentbevis.

Hotvetveien 90-92 AS, Indtech Eiendom AS, Svelvikveien 15 AS og Industriselskapet Nabbetorpveien 89 AS har lagt ned slik påstand:

«1. De kjærende parters bevistilbud fremlagt sammen med prosesskrift av 23. mai 2000 (dok. 68) tillates.

2\. De kjærende parter tilkjennes dekning av saksomkostninger ved kjæremålet med kr 3.000,-.»

Kjæremotparten har fastholdt at bevisene må avskjæres og har i hovedsak anført:

Det alt vesentlige av de nye bevisene gjelder saksforhold som ble behandlet i en tidligere sak for Drammen byrett med Intercar AS som part før konkursåpningen. Representanten for de kjærende parter representerte Intercar AS i den saken og har således hatt full anledning til å fremkomme med disse anførsler og bevis på et langt tidligere stadium.

Det medfører ikke riktighet at de bevisene som nå kreves avskåret, er nødvendiggjort ved de omstendigheter og bevis som ble påberopt av konkursboet i prosesskrift av 15. oktober 1999. Dette prosesskriftet var en nødvendig oppfølgning av anførsler og bevis som de kjærende parter hadde fremkommet med etter at fristen etter tvistemålsloven §375 utløp.

Intercar AS, dets konkursbo, har nedlagt slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts beslutning av 15.05.00 om å avskjære bevis stadfestes.

2\. Hotvetveien 90-92 AS, Indtech Eiendom AS, Svelvikveien 15 AS og Industriselskapet Nabbetorpveien 89 AS betaler saksomkostninger til Intercar AS, dets kokursbo med kr 3.000,-.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget har full kompetanse.

Etter tvistemålsloven §375 annet ledd kan nye bevistilbud ikke fremsettes etter at fristen etter §375 første ledd er utløpt, med mindre motparten samtykker eller retten finner at motparten ikke har rimelig grunn til å motsette seg dette. Bestemmelsen forutsetter som utgangspunkt og hovedregel at det enkelte bevistilbud vurderes separat i forhold til de angitte kriterier.

I vår sak ble de nye bevisene fremlagt ved prosesskrift av 23. mars 2000, og den ankende part motsatte seg fremleggelsen. Ankeforhandlingen skulle starte 19. juni 2000.

Forberedende dommer i lagmannsretten fant at den ankende part hadde rimelig grunn til å motsette seg at de nye bevisene ble ført. Avgjørelsen er begrunnet med at det dreier seg om 74 nye bevis, at 375-fristen var oversittet med nærmere ett år, og at dokumentene måtte antas å ha vært den ankende part i hende da anketilsvaret ble inngitt eller tidligere.

Utvalget forstår avgjørelsen slik at det ikke er foretatt noen individuell vurdering av det enkelte bevistilbud. Etter utvalgets syn var det imidlertid i den situasjon som forelå, ikke anledning til å unnlate dette. Utvalget peker på at det var relativt lang tid frem til ankeforhandlingen, og på at det var hevdet at de nye bevistilbudene var initiert av at den ankende part 25. januar 2000 var gitt anledning til å fremlegge 25 nye bevis.

Gjennomgangen av de enkelte bevistilbud og vurderingen av om de bør kunne fremlegges, bør av hensyn til overprøvingsadgangen foretas av lagmannsretten i første omgang. Lagmannsrettens avgjørelse om avskjæring blir å oppheve, og saken hjemvises til lagmannsretten til ny vurdering. Utvalget viser i denne forbindelse til innkommet prosesskrift av 6. juni 2000.

Omkostningsavgjørelsen utsettes til endelig avgjørelse av saken, jf. tvistemålsloven §179 første ledd.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning av 15. mai 2000 oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til ny behandling.

Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utsettes til endelig avgjørelse av saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

