---
title: "HR-2000-1074-K - Rt-2000-1555"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-09-29
publisert: "HR-2000-01074-K - Rt-2000-1555 (388-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Oppfriskning, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens tolking av Tvistemålsloven (1915) § 85 og saksbehandling i den forbindelse, og lagmannsrettens avgjørelse om saksomkostninger."
saksgang: "Oslo byrett nr. 2000-02582 A/26 - Borgarting lagmannsrett LB-2000-1657 K/04 - Høyesterett HR-2000-01074, sivilt kjæremål"
parter: "Autobjørn AS (advokat Tarjei Stensaasen) mot Inger Belle"
forfatter: "Coward, Aarbakke, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §85"
  - "§164"
  - "§172"
  - "§174"
  - "§180"
  - "§181"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1074-K_-_Rt-2000-1555"
censurert: false
---

# HR-2000-1074-K - Rt-2000-1555

Ved stevning av 6. januar 2000 tok Autobjørn AS ut søksmål mot Inger Belle med krav om betaling av 1.000 kroner med tillegg av renter og omkostninger. Kravet hadde sammenheng med heving av bruktbilkjøp. Inger Belle innga ikke tilsvar innen tilsvarsfristen, og Oslo byrett avsa 21. februar 2000 uteblivelsesdom der påstanden til Autobjørn AS ble tatt til følge.

Etter at uteblivelsesdommen var forkynt, møtte en representant for Inger Belle på rettens kontor for å få bistand til å angripe dommen. Med hjelp av en byrettsdommer ble det satt opp et skriv som ble benevnt «begjæring om oppfriskning», men som bygget på en sammenblanding av reglene om oppfriskning og oppreisning.

Oslo byrett avsa 23. mars 2000 kjennelse der kravet om oppfriskning ble tatt til følge. Kjennelsen bygget på en tilsvarende sammenblanding av reglene om oppfriskning og oppreisning som Belles begjæring.

Autobjørn AS påkjærte Oslo byretts kjennelse av 23. mars 2000 til Borgarting lagmannsrett.

Etter at kjæremålserklæringen var inngitt, avsa Oslo byrett 5. april 2000 ny kjennelse der den tidligere kjennelsen ble omgjort under henvisning til tvistemålsloven §164.

Autobjørn AS påkjærte også Oslo byretts kjennelse av 5. april 2000 til Borgarting lagmannsrett. Autobjørn AS fastholdt samtidig det første kjæremålet i saken.

Borgarting lagmannsrett tok stilling til begge kjæremålene i kjennelse 6. juli 2000 ( LB-2000-01657)7 , som har slik slutning:

«1. Byrettens kjennelse 23. mars 2000 oppheves, og saken hjemvises til byretten til fortsatt behandling.

2\. Byrettens kjennelse 5. april 2000 oppheves.

3\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Om saksforholdet for øvrig vises til lagmannsrettens kjennelse.

Autobjørn AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder slutningens punkt 1 og 3 i lagmannsrettens kjennelse.

Autobjørn AS har i hovedsak anført:

Det var feil av lagmannsretten å hjemvise saken til fortsatt behandling i byretten. Lagmannsretten har tolket tvistemålsloven §85 uriktig når den har kommet til at byretten ikke gikk utenom påstanden til Belle.

I den erklæringen som Belle innga etter uteblivelsesdommen, ble det lagt ned påstand om oppreisning - ikke oppfriskning. Dette er en vitterlig kjensgjerning. Etter tvistemålsloven §85 kan retten ikke gå utenfor partenes påstander. Byretten hadde således ikke anledning til å gi Belle oppfriskning.

Lagmannsretten har tolket bort begrensningen i tvistemålsloven §85. Lagmannsretten har gitt en uriktig beskrivelse av saken når det heter at Autobjørn AS har «anført» at Belles påstand går ut på oppreisning.

Subsidiært anfører Autobjørn AS at lagmannsrettens drøftelse av tvistemålsloven §85 er mangelfull, og at det derfor foreligger en saksbehandlingsfeil som må lede til opphevelse.

Lagmannsretten har under enhver omstendighet avgjort saksomkostningene i strid med loven når den ikke har tilkjent Autobjørn AS omkostninger i forbindelse med kjæremålet over byrettens kjennelse av 5. april 2000. I kjæremålet var det anført at tvistemålsloven §164 ikke ga hjemmel for omgjøring, og at kjennelsen derfor måtte oppheves. Lagmannsretten tok denne påstanden helt ut til følge. Retten skulle da ha tilkjent Autobjørn AS saksomkostninger. I stedet vurderte lagmannsretten omkostningsspørsmålet under ett for de to kjæremålene, og kom til at saken var dels vunnet, dels tapt. Dette er ikke riktig fremgangsmåte. Det forelå to kjæremålssaker, og i relasjon til omkostningsspørsmålet skulle kjæremålene ha vært behandlet hver for seg. Det vises til [Rt-2000-345](Rt-2000-345 "wikilink").

Autobjørn AS har lagt ned slik påstand:

«1. I lagmannsrettens kjennelse gjøres den endring at hjemvisningen av saken til byretten til fortsatt behandling i slutningens post 1 utgår.

2\. Inger Belle dømmes til å erstatte Autobjørn AS' omkostninger i anledning kjæremålet av 26.04.2000, med tillegg av 12 % rente fra kjennelsens oppfyllelsestidspunkt og til betaling skjer.

3\. Inger Belle dømmes til å erstatte Autobjørn AS' omkostninger i anledning kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg, med tillegg av 12 % rente fra kjennelsens oppfyllelsestidspunkt og til betaling skjer.»

Inger Belle har inngitt kjæremålstilsvar der Autobjørn AS sin fremgangsmåte i forbindelse med rettssaken kritiseres. Belle har lagt ned slik påstand:

«Lagmannsrettens kjennelse og slutning av 6. juli 2000 stadfestes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet dels gjelder lagmannsrettens tolking av tvistemålsloven §85 og saksbehandling i den forbindelse, begge anførsler som utvalget kan prøve i et videre kjæremål, og dels lagmannsrettens avgjørelse av spørsmålet om saksomkostninger. Her kan utvalget prøve om omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven, jf. tvistemålsloven §181 annet ledd 1. punktum.

Den kjærende part har anført at lagmannsrettens tolking av tvistemålsloven §85 er uriktig. Etter denne bestemmelsen kan retten bare avgjøre de krav partene bringer inn til pådømmelse, og avgjørelsen må ligge innenfor den rammen som er trukket opp gjennom partenes påstander. Slik kjæremålsutvalget ser det, har lagmannsretten riktig lagt dette utgangspunkt til grunn, og deretter foretatt en tolking av påstanden og er kommet til at byretten har holdt seg innenfor denne. Lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve. Angrepet på lagmannsrettens saksbehandling kan heller ikke føre frem. Det vises til at spørsmålet om §85 var til hinder for å gi oppfriskning, ble nevnt av lagmannsretten.

Når det gjelder saksomkostningsavgjørelsen anføres at lagmannsretten skulle ha vurdert saksomkostningene separat for hvert kjæremål jf. Schei: Tvistemålsloven 2. utgave side 548. Kjæremålsutvalget er enig i dette. Kjæremålet fører således frem på dette punkt. Dersom lagmannsretten hadde vurdert det siste kjæremålet separat, måtte konklusjonen ha blitt at dette kjæremålet førte frem, da det sentrale i dette kjæremålet var spørsmålet om tvistemålsloven §164 var til hinder for omgjøring. Dersom så var tilfelle, måtte kjennelsen av 5. april 2000 oppheves. Etter tvistemålsloven §172 første ledd skulle Autobjørn AS ha vært tilkjent saksomkostninger for dette kjæremålet. Autobjørn AS har nedlagt påstand om kr 2 500 samt rettsgebyr. Da det ikke er betalt mer enn ett samlet rettsgebyr for begge kjæremålene, er utvalget kommet til at dette må deles mellom de to. Nødvendige saksomkostninger for kjæremålet over byrettens kjennelse av 5. april 2000 tilkjennes med kr 500, til sammen kr 2.300. Rentepåstanden tas til følge.

Saksomkostninger for utvalget tilkjennes ikke, jf. tvistemålsloven §180 annet ledd jf. §174.

Kjennelsen er enstemmig.

Kjennelse:

1\. Lagmannsrettens kjennelse, slutningens punkt 3 oppheves.

2\. I saksomkostninger for lagmannsrettens betaler Inger Belle til Autobjørn AS 2.300 - totusentrehundre - kroner med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

3\. Kjæremålet for øvrig forkastes.

4\. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

