---
title: "HR-2000-1458-K - Rt-2000-2134"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-12-21
publisert: "HR-2000-01458-K - Rt-2000-2134 (519-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Ærekrenkelse, Bevisavskjæring, Bevis om rettssetninger"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om avskjæring av vitnebevis i ankesak for lagmannsretten."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01458, sivil sak, kjæremål"
parter: "Ingjald Ørbeck Sørheim (advokat Per Danielsen) mot TV 2 AS, Arne A. Jensen, Bjarne Berg (advokat Cato Schiøtz)"
forfatter: "Gussgard, Matningsdal, Frisak"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §189"
  - "§191"
  - "§180"
  - "Menneskerettsloven (1999) EMKN A10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1458-K_-_Rt-2000-2134"
censurert: false
---

# HR-2000-1458-K - Rt-2000-2134

Saken gjelder avskjæring av vitnebevis i ankesak for lagmannsretten.

Ved stevning til Oslo byrett 11. mars 1998 har Ingjald Ørbeck Sørheim reist sak mot TV 2 AS, Arne A. Jensen og Bjarne Berg med krav om oppreisning for ærekrenkende beskyldninger. Ved dom 12. juli 2000 ble TV 2 AS dømt til å betale 100.000 kroner i oppreisning og Arne A. Jensen og Bjarne Berg til å betale 10.000 kroner hver i oppreisning.

TV 2 AS, Arne A. Jensen og Bjarne Berg har anket dommen til Borgarting lagmannsrett på grunnlag av feil i byrettens lovanvendelse og bevisbedømmelse. I anken er generalsekretær Nils E. Øy i Norsk Redaktørforening ført opp som nytt vitne, og det opplyses at han skal forklare seg om «EMK-praksis når det gjelder sensur av det journalistiske arbeidet». I anketilsvaret og motanken anføres det at dette hører med til rettsanvendelsen, og under henvisning til tvistemålsloven §191 er vitnetilbudet krevd avskåret fordi vitneførsel om rettsanvendelsen ikke kan aksepteres. I motanken uttales det at vitnet «skal ikke uttale seg om rettsanvendelsesspørsmål. Et svært viktig punkt i henhold til EMD-praksis er en vurdering av det journalistiske arbeidet, jf. presseetiske krav til det journalistiske håndverket. Det er dette Nils E. Øy skal forklare seg om.»

Forberedende dommer i lagmannsretten har den 23. oktober 2000 besluttet å ikke ta begjæringen om bevisavskjæring til følge.

Ingjald Ørbeck Sørheim har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det er i hovedsak anført:

Vitnet Nils E. Øy skal forklare seg om forhold som hører til rettsanvendelsen - forhold som domstolen ikke har behov for bevismessig veiledning om. Domstolen vil selv ha full tilgang til rettskildene; EMK-praksis, juridisk teori, Pressens Faglige Utvalgs avgjørelser, Vær Varsom-plakaten mv. Et vitneprov fra generalsekretæren i Norsk Redaktørforening hvor han skal «veilede» retten på bakgrunn av sine personlige oppfatninger, kan på ingen måte aksepteres. Til sammenligning ville det heller ikke vært riktig å innkalle formannen i Den norske legeforening eller formannen i Advokatforeningen for å uttale seg om henholdsvis god legeskikk og god advokatskikk, knyttet til en konkret sak.

Det vises til beslutning av forberedende dommer i Høyesterett, lnr. 5C/1987, referert i Bøhn og Strenge Næss, Avgjørelser av Høyesteretts kjæremålsutvalg og forberedende dommer i Høyesterett, side 252. Der er det lagt til grunn at en part ikke hadde adgang til å føre en professor i rettsvitenskap som vitne i en sak om gyldigheten av et trygdevedtak.

Unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §191 tredje punktum kommer etter den kjærende parts mening ikke til anvendelse.

Det er lagt ned slik påstand:

«Vitnet Nils E. Øy avskjæres.»

I kjæremålstilsvar har TV 2 AS, Arne A. Jensen og Bjarne Berg lagt ned påstand om at kjæremålet forkastes.

Det er vist til at et avgjørende punkt ved vurderingen av fortolkningen av EMK artikkel 10 er om den journalistiske formidling tilfredsstiller akseptable krav til journalistisk håndverk. Det er i denne forbindelse vist til Tromsø-saken, hvor det fremgår at dersom formidlingen skjer i god tro i samsvar med journalistiske prinsipper, er formidlingen beskyttet av artikkel 10.

Generalsekretær Nils E. Øy er antakelig den person i Norge som har arbeidet mest med presseetiske spørsmål og hvilke krav som må stilles til en journalist.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes.

2\. Kjæremålsmotparten tilkjennes sakens omkostninger.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det i utgangspunktet har full kompetanse i saken, som ikke gjelder et videre kjæremål.

I kjæremålet er det riktig fremhevet at rettssetninger ikke trenger bevis, jf. tvistemålsloven §191 første punktum. Det er uklart om det anføres at dette innebærer at det overhodet ikke er adgang til å føre bevis om rettssetninger med mindre beviset gjelder «stedlig sedvaneret eller fremmed ret». Dersom kjæremålet skal forstås på denne måten, vil utvalget vise til at §191 tredje punktum uttrykkelig fastslår at denne adgangen står åpen, men bevisførselen krever rettens samtykke. I den grad kjæremålet angriper rettens vurdering av om tillatelse skal gis, bemerkes at lagmannsrettens skjønnsmessige vurdering er unndratt overprøving ved kjæremål, jf. Skoghøy, Tvistemål side 636 og Schei, Tvistemålsloven med kommentarer side 653-654.

Slik temaet for Øys forklaring er presisert i tilsvaret til motanken, og som er sitert foran, skal Øy ikke forklare seg om tolkingen av EMK artikkel 10, men om de presseetiske krav til journalistisk håndverk. Dette temaet kan nok retten til en viss grad skaffe seg innsikt i ved å studere Vær varsom-plakaten og avgjørelser fra Pressens Faglige Utvalg. Men det synes klart at en forklaring fra en sentral aktør i bransjen vil kunne utdype det materialet retten kan skaffe seg ved å studere disse skriftlige kildene. Etter det kjæremålsutvalget forstår vil forklaringen dels bestå i at det gis faktiske opplysninger om fremgangsmåten ved kritisk reportasje, og dels i at Øy skal gi sine vurderinger av hva god presseskikk krever. Det kan være et noe åpent spørsmål om adgangen til å føre Øy som vitne da reguleres av tvistemålsloven §189 eller av §191. Men etter utvalgets vurdering er det i alle fall naturlig at den del av forklaringen som inneholder faktiske opplysninger, reguleres av §189. Og lagmannsrettens skjønnsmessige vurdering av om det skal tillates bevisførsel om rettssetninger, kan som nevnt ikke overprøves ved kjæremål.

Den eventuelle avskjæringsgrunnen er at forklaringen «ikke kommer saken ved», jf. §189 første ledd nr. 1. Etter utvalgets vurdering er denne bestemmelsen åpenbart ikke anvendelig. I dommen i saken Bladet Tromsø og Stensaas mot Norge av 20. mai 1999 (EMD=REF00001216) fremhevet Den europeiske menneskerettighetsdomstol i avsnitt 65, under henvisning til tidligere avgjørelser, at «By reason of the «duties and responsibilities» inherent in the exercise of the freedom of expression, the safeguard afforded by Article 10 to journalists in relation to reporting on issues of general interest is subject to the proviso that they are acting in good faith in order to provide accurate and reliable information in accordance with the ethics of journalism ...». Dette temaet vil også stå sentralt i denne saken.

Lagmannsrettens beslutning må etter dette stadfestes.

Kjæremålet har vært forgjeves, og i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd må Ørbeck Sørheim erstatte kjæremålsmotpartene omkostningene ved kjæremålssaken. Beløpet settes til kr 3.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens beslutning stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ingjald Ørbeck Sørheim 3.000 - tretusen - kroner til TV 2 AS, Arne A. Jensen og Bjarne Berg i fellesskap innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

