---
title: "HR-2000-1158 - Rt-2000-1558"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-09-29
publisert: "HR-2000-01158 - Rt-2000-1558 (389-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Fristoversittelse, Oppreisning"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om oppreisning for oversittelse av fristen i Straffeprosessloven (1981) § 447 i forbindelse med krav om erstatning og oppreisning etter reglene i Straffeprosessloven (1981) kapittel 31."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01158, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Tore Ihlebæk) mot Staten v/Justisdepartementet"
forfatter: "Gjølstad, Aarbakke, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §318"
  - "§447"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1158_-_Rt-2000-1558"
censurert: false
---

# HR-2000-1158 - Rt-2000-1558

Saken gjelder krav om oppreisning for oversittelse av fristen i straffeprosessloven §447 i forbindelse med krav om erstatning og oppreisning etter reglene i straffeprosessloven kapittel 31.

A ble pågrepet 15. november 1998 og siktet for drap eller medvirkning til drap begått 14. november 1998. Sammen med en medsiktet ble han ved kjennelse av 17. november 1998 varetektsfengslet for fire uker. Fengslingen av A ble senere forlenget til 12. januar 1999. Riksadvokaten besluttet 24. mars 1999 å henlegge saken mot A etter bevisets stilling. Samtidig ble det besluttet at tiltale skulle utferdiges mot den andre siktede i saken; vedkommende ble domfelt av Oslo byrett 19. mai 1999 og etter anke av Borgarting lagmannsrett 10. mai 2000. Straffutmålingen i denne saken er senere anket til Høyesterett.

As forsvarer fremsatte 6. juni 2000 krav om erstatning og oppreisning på As vegne etter straffeprosessloven kapittel 31. Oslo forhørsrett avsa 27. juni 2000 kjennelse med slik slutning:

«Krav om erstatning og oppreisning fra A, født xx.xx.1979, avvises.»

A påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 14. juli 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I kjæremålet vises det til straffeprosessloven §388 første ledd nr. 3 og til det kjæremål som ble inngitt til lagmannsretten. I kjæremålet til lagmannsretten er det i korthet gjort gjeldende at saken mot A i henhold til straffeprosessloven §447 først er endelig avsluttet når lagmannsrettens dom er blitt rettskraftig, slik at fristen startet da, subsidiært at det må gis oppreisning for oversittelse av denne fristen etter straffeprosessloven §318 første ledd.

Det er lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt: Oslo forhørsretts avvisningskjennelse av 27.06.00 i sak nr. 00-05201 F/87 oppheves idet krav om erstatning og oppreisning av 6.6.00 anses rettidig fremmet, jf. straffeprosessloven §447 første ledd, 1, pkt.

Subsidiært: Oslo forhørsretts avvisningskjennelse av 27.06.00 i sak nr. 00-05201 F/87 oppheves slik at A innrømmes oppfriskning i forhold til et krav om erstatning/oppreisning, jf. straffeprosessloven §318 første ledd.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse i dette videre kjæremål er begrenset. Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens lovtolking, som utvalget kan prøve.

I sin tolking av fristbestemmelsen i straffeprosessloven §447 første ledd første punktum har lagmannsretten tatt utgangspunkt i «avgjørelse som endelig avslutter saken» og «har fått underretning». Dette er uttrykk for en riktig lovtolking. Det lagmannsretten deretter uttaler er subsumsjon, som utvalget ikke kan prøve.

Tilsvarende har lagmannsretten i sin anvendelse av straffeprosessloven §318 første ledd tatt utgangspunkt i om fristoversittelsen kan legges «den ankende til last», og i den forbindelse foretatt en bred og skjønnsmessig vurdering, jf. [Rt-1988-1168](Rt-1988-1168 "wikilink"). Også på dette punkt gir lagmannsretten uttrykk for en riktig lovtolking. Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at det er den ankende selv som må kunne legges noe til last. Subsumsjonen kan heller ikke på dette punkt prøves.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

