---
title: "HR-2000-241"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-01
publisert: "HR-2000-00241"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00241, straffekjæremål"
parter: "Påtalemyndigheten mot A (advokatfullmektig Thomas Larsen)"
forfatter: "Lund, Gussgard, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
  - "§218"
  - "§226"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-241"
censurert: false
---

# HR-2000-241

Drammen politidistrikt har siktet A, født xx.xx.1941, for overtredelse av straffeloven §317 første ledd ved at han i 1999 i Drammen skal ha mottatt og/eller ytet bistand til B med å oppbevare og/eller skjule og/eller overføre og/eller avhende utbytte av en straffbar handling.

Den 18. november 1999 besluttet politiet hefte i bankkontonummer - - - - .- - .- - - - - tilhørende A. Den 19. november 1999 besluttet politiet hefte i motorvogn med kjennemerke DJ - - - - -.

Det ble avholdt rettsmøte i Drammen forhørsrett den 10. desember 1999 angående opprettholdelsen av beslutningen om hefte, jf. straffeprosessloven §218. Forhørsretten avsa 14. desember 1999 kjennelse med slik slutning:

«1. Heftelsen i bankkonto nr. - - - - .- - .- - - - - oppheves.

2\. Heftelsen i personbil med kjennemerke DJ - - - - - oppheves.»

Drammen politidistrikt påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 8. februar 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Politiet påkjærte kjennelsen 14. februar 2000 og begjærte oppsettende virkning. Begjæringen om oppsettende virkning ble 15. februar 2000 tatt til følge.

Drammen politidistrikts kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg er rettidig. Det er her i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har begått feil ved saksbehandlingen idet den har bygget på uriktig faktum, jf. straffeprosessloven §388 nr. 2 og [Rt-1995-373](Rt-1995-373 "wikilink").

Lagmannsretten har konkludert med at det ikke er skjellig grunn til mistanke mot A for overtredelse av straffeloven §317. Politiet har imidlertid siktet A for overtredelse av straffeloven §317 fordi man har en begrunnet mistanke om at han har stilt sin konto og sitt navn til disposisjon for å skjule/oppbevare/avhende/latt investere utbytte fra straffbare handlinger begått av sønnen B. Mistanken er begrunnet med at det ikke kan ses at A har hatt frie midler til disposisjon til innkjøp av biler. Mistanken styrkes ved at A forklarte seg uriktig i forhørsretten.

I kjæremålet går påtalemyndigheten detaljert inn på en rekke punkter som man mener er uriktige. Dette gjelder hans forklaring vedrørende kjøp av en Chevrolet Tahoe som A hevdet var kjøpt for 240.000 kroner. Det gjelder videre hans forklaring om kjøp av en BMW, der politiet i ettertid har avdekket at kjøpesummen var langt høyere en A forklarte i retten, og det gjelder forklaringen om kjøp av en Mercedes SLK 200.

Også hans forklaring om bruk av banktjenester var uriktig. Det samme gjelder hans opplysninger om omfanget av hans kjøp og salg av kjøretøyer.

Et moment som ytterligere svekker As troverdighet, er at politiet etter at han avga forklaring i retten har funnet opplysninger i sønnens beslaglagte PC. Disse tyder på at A har kjøpt eller solgt flere kjøretøyer enn de som det ble redegjort for.

Lagmannsretten har ikke tilstrekkelig vektlagt at politiet har avdekket at sønnen kjøper og selger biler i farens navn. Fra farens side kan det ikke dokumenteres at han har frie midler til disposisjon for handelsvirksomheten. Siktelsene mot far og sønn bør ses i sammenheng. Sønnen har byttet navn to ganger og kan ikke lenger drive forretningsvirksomhet i eget navn.

As forklaring om inntekter fra det han kaller Norges største porselenssamling, er ikke dokumentert.

Politiet har plikt til å drive denne type etterforskning, jf. straffeprosessloven §34 og §226, vil det være uheldig dersom retten velger å legge vekt på forklaringer som mangler dokumentasjon. Lagmannsretten har ikke kommentert politiets anførsler når det gjelder As uriktige forklaring for retten. Dette kan ikke være av uvesentlig betydning.

Det er ikke nedlagt noen bestemt påstand.

A har i sitt tilsvar i det vesentlige gjort gjeldende:

Lagmannsretten har kommet til riktig resultat. Høyesteretts kjæremålsutvalg vil ved prøving av saken ha begrenset kompetanse, jf. straffeprosessloven §388 nr. 2 og 3.

Til kjærende parts fremhevelse av [Rt-1995-373](Rt-1995-373 "wikilink") bemerkes at det kun er i «særlige tilfelle» det vil kunne være en saksbehandlingsfeil i relasjon til §388 nr. 2 at det er bygget på uriktig faktum. At dette kun kan være aktuelt i unntakstilfelle, fremgår av lovens system. Det står da også i 1995-kjennelsen at «det faktiske grunnlag for lagmannsrettens avgjørelse kan kjæremålsutvalget imidlertid ikke overprøve».

All bevisvurdering vil være fastleggelse av hvilket faktum som skal legges til grunn. I denne saken knytter kjærende parts argumentasjon seg til den konkrete bevisbedømmelse i lagmannsrettens kjennelse. Lagmannsretten har tatt stilling til påtalemyndighetens anførsler om hva som skal begrunne mistanken mot A og hans sønn. Lagmannsretten har etter en samlet vurdering kommet til at det ikke er grunnlag for å konstatere skjellig grunn til mistanke overfor A. Denne vurderingen er kjæremålsutvalget avskåret fra å vurdere ved videre kjæremål.

Det er nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt: Kjæremålet avvises.

Subsidiært: Kjæremålet forkastes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling. Grunnlaget for dette er at retten hevdes å ha bygget på uriktig faktum og at det foreligge et særlig tilfelle der et uriktig faktum må anses som en saksbehandlingsfeil.

Utvalget bemerker at utvalget ikke kan prøve lagmannsrettens faktiske vurderinger. Unntak kan riktignok tenkes i særlige tilfeller, således der det faktum lagmannsretten legger til grunn er i strid med vitterlige kjensgjerninger og av betydning for avgjørelsens innhold, jf. [Rt-1995-373](Rt-1995-373 "wikilink"). Et slikt særlig tilfelle foreligger ikke her. Lagmannsretten har på grunnlag av sakens dokumenter, herunder politiets støtteskriv til kjæremålet over forhørsrettens avgjørelse, foretatt en vurdering av bevisene i saken, og er kommet til at det ikke foreligger skjellig grunn til mistanke. Kjæremålet er i stor utstrekning en gjentakelse og utdyping av det som ble anført for lagmannsretten.

Kjæremålet må forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

