---
title: "HR-2000-431 - Rt-2000-705"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-04-05
publisert: "HR-2000-00431 - Rt-2000-705 (166-2000)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt fortsatt varetektsfengsling i påvente av ankeforhandlinger i lagmannsretten."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00431, straffekjæremål"
parter: "A (advokat John Chr Elden), B (advokat Ellen Holager Andenæs) mot påtalemyndigheten"
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §187"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-431_-_Rt-2000-705"
censurert: false
---

# HR-2000-431 - Rt-2000-705

Saken gjelder fortsatt varetektsfengsling i påvente av ankeforhandlinger i lagmannsretten.

A og B ble ved Eiker, Modum og Sigdal herredsretts dom 29. februar 2000 dømt til en straff av fengsel i henholdsvis ett år og ni måneder og ett år og fire måneder blant annet for ran. Påtalemyndigheten har anket dommen til Borgarting lagmannsrett, fordi ranet etter påtalemyndighetens syn var grovt og fordi straffen er for mild. Påtalemyndighetens anke er besluttet fremmet for lagmannsretten. Også A har påanket dommen, fordi han mener seg uskyldig dømt blant annet hva gjelder ranet. Også hans anke er besluttet fremmet blant annet hva gjelder domfellelsen for ran. Ankeforhandling er ikke berammet ennå.

B og A ble fengslet første gang ved Eiker, Modum og Sigdal forhørsretts kjennelser 19. februar 1999. Etter at dom falt i herredsretten, begjærte B seg løslatt, uten at begjæringen ble tatt til følge. Den 27. mars 2000 begjærte Kongsberg politidistrikt fengsling for ytterligere fire uker, primært med sikte på å holde de domfelte fengslet fram til ankeforhandling i lagmannsretten, subsidiært til tiltalebeslutning og innkalling til ankeforhandling er forkynt.

Ved Eiker, Modum og Sigdal forhørsretts kjennelse 28. mars 2000 ble B og A løslatt. Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 30. mars 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1962, og B, født xx.xx.1975, kan holdes varetektsfengslet inntil retten eller påtalemyndigheten bestemmer noe annet, dog ikke utover tirsdag 25 april 2000.»

A og B har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De har anført at lagmannsretten har forstått loven feil, og at kjennelsesgrunnene er mangelfulle. Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at både A og B nå har vært varetektsfengslet så lenge at de etter vanlig praksis ville vært prøveløslatt av fengselsmyndighetene dersom de hadde sittet på soning av herredsrettens dom. I en slik situasjon må prinsippet i straffeprosessloven §187 annet ledd komme til anvendelse, slik at det må foreligge særlige grunner for fortsatt fengsling. Det er videre anført at det er uriktig lovanvendelse når lagmannsretten vurderer spørsmålet om forholdsmessighet ut fra den straffepåstand påtalemyndigheten nedla, og ikke også ut fra herredsrettens domsslutning. Dette må særlig gjelde når påtalemyndighetens straffepåstand ikke er basert på etablert rettspraksis, og den utmålte straff ikke er lavere enn det som følger av rettspraksis. Kjennelsesgrunnene er i alle fall mangelfulle på dette punktet, idet lagmannsretten burde redegjort nærmere for forventet straff.

Spørsmålet om unndragelsesfare er heller ikke tilstrekkelig begrunnet. Lagmannsretten har vist til begrunnelsen i lagmannsrettens kjennelse 16. mars 2000 hva gjelder B. Der ble det feilaktig lagt til grunn at B ikke er svensk, men iransk, statsborger. Dette har preget vurderingene til ugunst for de domfelte, idet statsborgerskapet har selvstendig betydning, jf. [Rt-1998-1292](Rt-1998-1292 "wikilink"). Det er videre anført at lagmannsretten burde kommentert om det vil bli vanskelig å forkynne tiltale og innkalling til ankeforhandling i Sverige. Lagmannsretten burde også begrunnet hvorfor fengsling anses nødvendig og surrogater ikke anses tilstrekkelig.

A og B har lagt ned påstander om at lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålene.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålene gjelder lagmannsrettens avgjørelse av kjæremål, og at utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388. Kjæremålene retter seg mot lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling, som utvalget kan prøve.

I kjæremålene er det for det første anført at lagmannsretten har tolket loven uriktig når retten har anvendt straffeprosessloven §187 første ledd og ikke §187 annet ledd andre punktum, som krever særlige grunner for fengsling blant annet når fengselsstraffen «er avsont ved varetektsfengsel». Det anføres at retten i forhold til det nevnte vilkåret skal ta hensyn til vanlig prøveløslatelsespraksis. Utvalget er ikke enig i dette. Det følger av kjæremålsutvalgets praksis at hele fengselsstraffen må være sonet for at bestemmelsen i annet ledd andre punktum kommer til anvendelse, se [Rt-1995-730](Rt-1995-730 "wikilink") og [Rt-1998-493](Rt-1998-493 "wikilink").

Det er videre anført at lagmannsretten har tolket loven uriktig ved at den har vurdert spørsmålet om forholdsmessighet - faren for oversoning - ut fra påtalemyndighetens påstand, og ikke ut fra herredsrettens dom. Kjæremålsutvalget bemerker at lagmannsretten må oppfattes som å gi uttrykk for sin selvstendige vurdering når retten uttaler at «... det er relativt nærliggende at de siktede blir domfelte for grovt ran, og at straffene blir økt i forhold til herredsrettens dom». Noen uriktig lovtolkning foreligger da ikke. Lagmannsrettens kjennelse gjelder fengsling i fire uker, og retten uttaler at det i løpet av denne perioden antas å kunne avklares om ankeforhandling lar seg beramme i løpet av våren 2000. I lys av dette tidsperspektivet anser utvalget lagmannsrettens begrunnelse av fengslingens forholdsmessighet som tilstrekkelig.

Utvalget kan heller ikke se at begrunnelsen er utilstrekkelig på de andre punktene som er tatt opp i kjæremålene. Utvalget nevner spesielt at når det gjelder unndragelsesfaren, har lagmannsretten vist til rettens tidligere kjennelse 16. mars 2000, men har nå korrekt lagt til grunn at begge de siktede er svenske statsborgere av utenlandsk opprinnelse, og at deres sentrale tilknytning må antas å være til Sverige.

Kjæremålene må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

