---
title: "HR-2000-143-K - Rt-2000-904"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-05-29
publisert: "HR-2000-00143-K - Rt-2000-904 (214-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Skjønnsprosess, Jordskifte, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over kjennelse av lagmannsretten om dekning av saksomkostninger ved et såkalt samferdselsjordskifte, dvs. et jordskifte som var holdt i forbindelse med ekspropriasjon av grunn til utvidelse av veg."
saksgang: "Østfold jordskifterett nr. 1992-21 A - Borgarting lagmannsrett LB-1999-2594 K/04 - Høyesterett HR-2000-00143, sivilt kjæremål"
parter: "Aksel Bylterud, Ragnhild Bylterud, Jørgen Gjersøe, Ingar J. Ihleby, Elisabeth Rosnes, Nils Olav Aakeberg, Steinar Strømnes, Rønnaug Weel, Steinar Weel, Lunds Bussruter AS, May Liss Borge Eskerud, Birgit Bjørnstad, Mary Nikolaysen, Asbjørn Bjørnstad, Solveig M. Minge, Liv Marta Kjær, Bjarne Bjørnstad, Ole Ringstad, Svein Bjørnstad, Johnny H. Moen, Knut Ødegård, Øivind Ramberg, Arve Slettevold, Østfold fylkeskommune, Arne J. Glomvik, Alma Bjørnlands arvinger, Arne Utne, Torbjørn Ryen, Reidar Ringsrød, Ole Kristian Ødegård, Ingeborg Bragvin, Berit Hellum, Kjell Å. Aspehjell, Niels J. Aarvik, Arne Isebakke, Jan Yngvar Hansen, Ruth Simensen, Morten Davidsen, Ragnar Utne, Bjørn A. Næss, Ivar Kristianslund, Statens vegvesen, Kjell Ellingsen, Vidar Antonsen, Terje Løkke, Norske Shell AS, Veikroer Holding AS, Vidar Amundsen, Sarpsborg kommune, Reidar Ørmen, Knut Gretland, Ester Gretland, Kåre Syversen, Anna Marie Sælid, Ragnar Hansen, Arne J. Borgebund (advokat Frithjof B. Sigmond) mot Staten v/Samferdselsdepartementet (advokat Ola Brekken)"
forfatter: "Holmøy, Flock, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1979) §6"
  - "§74"
  - "§81"
  - "Tvistemålsloven (1915) §403"
  - "§404"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §54"
  - "§54b"
  - "§58"
  - "Plenumsloven (1926) §6"
  - "LOV-1998-12-18-84"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-143-K_-_Rt-2000-904"
censurert: false
---

# HR-2000-143-K - Rt-2000-904

Saken gjelder videre kjæremål over kjennelse av lagmannsretten om dekning av saksomkostninger ved et såkalt samferdselsjordskifte, dvs. et jordskifte som er holdt i forbindelse med ekspropriasjon av grunn til utvidelse av veg, se jordskifteloven §6, jf. §81 annet ledd.

Østfold jordskifterett avsa 10. september 1998 skjønn med slik slutning:

«1. Staten v/Samferdselsdepartementet v/Vegsjefen i Østfold betaler til de saksøkte slik erstatning som er spesifisert foran for hvert enkelt partsnummer. Erstatningene tillegges 6% p.a. avsavnsrente fra tiltredelsestidspunktet til betaling skjer. Erstatningsbeløpene skal betales innen 15 - femten - dager etter at saken er rettskraftig. Samme oppfyllingsfrist skal gjelde for kjøp av tilleggsjord.

2\. Staten v/Samferdselsdepartementet v/Vegsjefen i Østfold betaler innen 2 uker - to uker - fra forkynning av denne saken, sakskostnader til prosessfullmektigene for de saksøkte, samt omkostninger for sakkyndig og tillitsmann.

Saksomkostningene er for

H.r.adv. F. B. Sigmond: kr 530 839.-

Adv. J. Lensebråten: kr 133 600.-

Sivilagronom S. Aalstad: kr 35 711.-

Tillitsmann A. Bylterud: kr 4 663.-

3\. Skjønnet er enstemmig.

4\. Ankefristen for skjønnet regnes fra forkynning av jordskiftesaken.

5\. Ved for sen utbetaling av de fastsatte beløp beregnes en rente på 6%.»

Staten v/Samferdselsdepartementet påkjærte skjønnet til Borgarting lagmannsrett for så vidt gjaldt slutningens punkt 2. Lagmannsretten avsa 23. desember 1999 kjennelse med slik slutning:

«1. Østfold jordskifteretts skjønn i sak nr. 21 A/1992 pkt 2 oppheves og hjemvises til ny behandling for så vidt gjelder saksomkostningene tilkjent h.r.advokat Frithjof B. Sigmond og advokat Jostein Lensebråten.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Staten v/Samferdselsdepartementet v/Vegsjefen i Østfold innen to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse til de parter som er representert ved høyesterettsadvokat Frithjof B. Sigmond 5.000 - femtusen - kroner og til de parter som er representert ved advokat Jostein Lensebråten 3.000 - tretusen - kroner.»

Om saksforholdet for øvrig og partenes anførsler for de lavere instanser vises til jordskifterettens og lagmannsrettens avgjørelser.

Aksel Bylterud med flere har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling.

De kjærende parter - Aksel Bylterud med flere - har i korte trekk anført:

Ved vurderingen av om grunneierne har krav på å få dekket utgifter til juridisk bistand under saken, har lagmannsretten ikke bare bygd på jordskifteloven §81 annet ledd annet punktum, jf. skjønnsloven §54, men også trukket inn jordskifteloven §81 første ledd og annet ledd 1. punktum. Etter de kjærende parters syn har lagmannsretten på denne måte blandet begrepene «jordskiftekostnadene» og «kostnader til sakkyndig hjelp». Lagmannsretten har også lagt til grunn at det må skilles mellom jordskiftedelen og skjønnsdelen av saken. Etter de kjærende parters oppfatning beror dette på en uriktig tolking av jordskifteloven §81. Lagmannsretten har på dette punkt også gått utenfor statens anførsler. Spørsmålet om grunneierne ved et samferdselsjordskifte har krav på å få dekket utgifter til sakkyndig bistand under saken, reguleres fullt ut av jordskifteloven §81 annet ledd 2. punktum, jf. skjønnsloven §54. Dette gjelder ikke bare for skjønnsdelen av saken, men også for jordskiftedelen. Bestemmelsen i jordskifteloven §81 annet ledd første punktum gjelder ikke utgifter til sakkyndig bistand, men bare de jordskiftekostnadene som ellers er omhandlet i jordskiftelovens kap. 8.

De kjærende parter har videre anført at lagmannsretten har tolket jordskifteloven §81 annet ledd annet punktum, jf. skjønnsloven §54 feil når den har lagt til grunn at grunneierne i foreliggende sak bare kan kreve erstattet nødvendige utgifter til juridisk bistand i den utstrekning det er årsakssammenheng mellom slike utgifter og ekspropriasjonstiltaket. Kriteriet etter skjønnsloven §54 er om utgiftene har vært nødvendige, og det er feil lovanvendelse å trekke inn et krav om årsakssammenheng mellom ekspropriasjonsinngrepet og jordskiftetiltaket.

Når det gjelder omfanget av de saksomkostninger som grunneierne har krav på å få dekket, har staten - slik de kjærende parter har oppfattet statens anførsler - hevdet at omkostningene skal fastsettes som om det ikke er tale om et samferdseljordskifte, men et vanlig ekspropriasjonsskjønn. Etter de kjærende parters oppfatning er dette ikke riktig. Poenget med et samferdselsjordskifte er å begrense skadevirkningen ved vegfremføringen og gi mulighet for å opprettholde forsvarlige driftsenheter etter ekspropriasjonen. Gjennom jordskifteplanen blir den ulempeserstatning som grunneierne ellers ville ha hatt krav på, begrenset. Etter de kjærende parters syn må det være åpenbart at en prosessfullmektig på et samferdselsjordskifte må være forpliktet til å følge med i utarbeidelsen av jordskifteplanen.

Fra statens side har det videre vært anført at det ikke kan anses nødvendig med advokatbistand når jordskifteretten behandler spørsmål som bare har betydning for jordskiftet. Staten har i denne forbindelse blant annet vist til at en felles advokat ikke kan bistå den enkelte grunneier i prosessen, idet partene i en slik prosess åpenbart har motstridende interesser. Til dette har de kjærende parter anført at når grunneierne på grunn av bestemmelsen i skjønnsloven §54 lojalt har engasjert en felles advokat, kan dette ikke benyttes som argument for å nekte å dekke grunneiernes utgifter til advokat.

Med hensyn til spørsmålet om hvilke omkostninger som skal anses nødvendige, har de kjærende parter anført at dette ikke alltid er så lett å forutse. Etter de kjærende parters syn må det alltid være nødvendig at ekspropriatadvokaten er med på befaringer, selv om det skulle vise seg at denne ikke har noe spesielt å anføre.

I tillegg til at lagmannsretten har tolket jordskifteloven §81 uriktig, anfører de kjærende parter at lagmannsretten ved behandlingen av kjæremålet har gått utenfor sin kompetanse. Lagmannsrettens kompetanse var begrenset til å prøve om jordskifteretten hadde avgjort saksomkostningene i strid med loven eller begått saksbehandlingsfeil. Etter de kjærende parters oppfatning har lagmannsretten ikke begrenset seg til dette, men også satt til side jordskifterettens faktiske og skjønnsmessige vurderinger. Dette gjelder blant annet for spørsmålet om hvorvidt staten har akseptert å dekke utgifter ved at prosessfullmektigene har møtt på rene skiftemøter, og hvor meget av det arbeid som har vært utført, som skal anses som nødvendig.

Antallet samferdselsjordskifter er stigende, og de spørsmål dette kjæremålet gjelder, har derfor stor betydning. På denne bakgrunn har de kjærende parter bedt om at kjæremålet blir behandlet muntlig ved at det avholdes rettsmøte for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 23.12.1999 i sak nr. 99-02599 K/04 oppheves og hjemvises til fornyet behandling ved lagmannsretten.

2\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger.»

Kjæremålsmotparten - staten v/Samferdselsdepartementet - har i korte trekk gjort gjeldende:

Lagmannsrettens kjennelse bygger på riktig lovforståelse, og etter statens syn foreligger det ikke noen saksbehandlingsfeil ved lagmannsretten som kan føre til opphevelse av kjennelsen.

Etter statens oppfatning kan det ikke ses å være grunnlag for de kjærende parters anførsel om at lagmannsretten har blandet sammen begrepene «jordskiftekostnadene» og «kostnadene til sakkyndig hjelp».

Det kan heller ikke ses å være grunnlag for anførselen om at lagmannsretten har gått utenfor det staten har påberopt. Det er for øvrig noe uklart om denne anførselen er å anse som et angrep på lagmannsrettens lovforståelse eller om den knytter seg til saksbehandlingen.

Lagmannsretten har forstått jordskifteloven §81 annet ledd slik at det må kreves årsakssammenheng mellom de utgifter til juridisk bistand som kreves dekket, og ekspropriasjonsvedtaket. Etter statens syn er det grunnlag for et slikt krav. Det dreier seg her om en slutning fra det mer til det mindre. Det er et ytterligere vilkår for å få dekket utgifter til sakkyndig bistand at utgiftene anses nødvendige, jf. skjønnsloven §54. Også skjønnsloven krever at utgiftene står i sammenheng med ekspropriasjonstiltaket.

Det er riktig at staten har pekt på forholdet mellom de saksomkostninger som er krevet dekket i denne saken, og påregnelig omkostningsnivå ved et ordinært vegskjønn. Staten har imidlertid ikke hevdet at man skal fastsette saksomkostninger som om det ikke er et samferdselsjordskifte. Sammenligningen med vegskjønn er imidlertid relevant, idet den illustrerer at den vesentlige del av omkostningene må anses å knytte seg til spørsmål av jordskiftemessig karakter.

En vesentlig del av jordskifterettens arbeid og møtevirksomhet i denne saken knytter seg til utarbeidelse av skifteplan. Etter statens syn er det i utgangspunktet ikke nødvendig med advokatbistand når det gjelder disse rent jordskiftemessige spørsmål. Det ligger dessuten i sakens natur at grunneierne ved behandlingen av disse spørsmålene har motstridende interesser, og de kan åpenbart ikke opptre med hver sin advokat og kreve utgiftene til dette dekket. Den felles advokat kan heller ikke bistå den enkelte som følge av de motstridende interesser som foreligger. Den adgang skjønnsloven §54 gir til å engasjere flere advokater, dersom det foreligger motstridende interesser, gjelder bare dersom interessene anses motstridende i forhold til eksproprianten, ikke grunneierne imellom.

De anførsler som de kjærende parter har fremsatt, retter seg for øvrig i hovedsak mot statens anførsler, og ikke mot lagmannsrettens lovforståelse. Statens anførsler kan kjæremålsutvalget ikke prøve. I den utstrekning de kjærende parters anførsler også innebærer et angrep på lagmannsrettens lovforståelse, gjør staten gjeldende at denne er korrekt.

Til de kjærende parters angrep på lagmannsrettens saksbehandling har staten anført at lagmannsrettens grunnlag for å oppheve jordskifterettens omkostningsavgjørelse er at jordskifterettens begrunnelse er for knapp og uklar til at tolkingen av saksomkostningsbestemmelsene kan prøves. Lagmannsretten har ikke gått ut over sin kompetanse når den på denne måten har prøvd begrunnelsen for jordskifterettens avgjørelse. I lagmannsrettens kjennelse uttales blant annet at lagmannsretten ikke har hatt grunnlag for å avgjøre om det foreligger noen relevant aksept fra Vegvesenets side. Slik staten ser det, dreier det seg her ikke om overprøving av jordskifterettens faktiske og skjønnsmessige vurderinger.

Etter statens oppfatning er det ikke noen grunn for å holde rettsmøte for behandlingen av kjæremålet.

Staten v/Samferdselsdepartementet har nedlagt slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 23. desember 1999 sak nr. 99-02599 K/04 stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kjæremålet er et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, se tvistemålsloven §404 første ledd.

Den kjærende part har bedt om at det blir avholdt muntlig forhandling ved behandlingen av kjæremålet. Etter tvistemålsloven §403 fjerde ledd kan det ikke holdes muntlig forhandling ved behandlingen for Høyesteretts kjæremålsutvalg, men utvalget kan når særlige grunner gjør det ønskelig, overføre saken til Høyesterett etter reglene i høyesterettsloven §6 annet ledd. Etter kjæremålsutvalgets oppfatning foreligger det ikke tilstrekkelig grunn til å overføre denne saken til Høyesterett.

Kjæremålsutvalget har kommet til at kjæremålet må tas til følge.

Jordskifteloven §81 annet ledd ble endret ved lov 18. desember 1998 nr. 84. Lovendringen trådte i kraft 1. januar 1999, se kgl.res. 18. desember 1998. Før lovendringen i 1998 lød jordskifteloven §81 slik:

«Vederlag for kostnader til sakkunnig hjelp i tvistar blir avgjorde etter reglane i kap. 13 i lov 13 august 1915 nr. 6 om rettergangsmåten for tvistemål.

Er jordskiftet kravt i samband med oreigning, skal oreignaren til vanleg bere jordskiftekostnadene, men det er og høve til å leggje slike kostnader på dei andre partane i skiftet dersom dei får netto nytte i høve til tilhøva før jordskiftet. I slike høve gjeld §54 og §58 i lov 1 juni 1917 nr. 1 om skjønn og ekspropriasjonssaker.»

Ved lovendringen ble bestemmelsens annet ledd endret til å lyde:

«Er jordskiftet kravt i samband med oreigning eller offentleg regulering av eigarrådvelde etter §6 første eller annet ledd, §43 annet ledd eller §44 tredje ledd, skal oreignaren til vanleg bere jordskiftekostnadene, men det er og høve til å leggje slike kostnader på dei andre partane i skiftet dersom dei får netto nytte i høve til tilhøva før jordskiftet. Det same gjeld saker etter §6 tredje ledd om avtale om at jordskifteretten skal halde skjønn. I sak etter §6 første, andre eller tredje ledd gjeld lov 1. juni 1917 nr. 1 om skjønn og ekspropriasjonssaker §42, §54 - §54b og §58 ved avgjerd i jordskifteretten og ved anke eller kjæremål jf. §61.»

I den foreliggende sak ble jordskifterettens skjønn avsagt 10. september 1998. Spørsmålet om dekning av saksomkostningene for jordskifteretten må da avgjøres på grunnlag av jordskifteloven §81 slik bestemmelsen lød før lovendringen i 1998.

Det fremgår av forarbeidene til bestemmelsen at uttrykket «jordskiftekostnadene» i §81 annet ledd første punktum ikke omfatter utgifter til sakkyndig bistand, for eksempel utgifter til advokat, se Ot.prp.nr.56 (1978-1979), side 92, jf. Ot.prp.nr.57 (1997-1998), side 59. Dette uttrykket omfatter bare behandlingsgebyr og rettslige sideutgifter, jf. jordskifteloven §74. Spørsmålet om hvorvidt grunneierne har krav på å få dekket utgifter til sakkyndig bistand ved samferdselsjordskifte, ble før lovendringen i 1998 regulert av jordskifteloven §81 annet ledd annet punktum, jf. skjønnsloven §54. Etter lovendringen blir spørsmålet regulert av jordskifteloven §81 annet ledd tredje punktum, jf. skjønnsloven §54. Dette gjelder ikke bare for skjønnsdelen, men også for jordskiftedelen av saken, se Ot.prp.nr.57 (1997-1998), side 59. Landbruksdepartementet uttaler her:

«Departementet legg til grunn at jordskiftelova §81 annet ledd er ein regel som gjeld både jordskifte og skjønnshandsaminga i slike kombinerte saker. Denne synsmåten synest å liggje til grunn for Frostating lagmannsrett i RG-1984-872 på s. 874. ...

Departementet byggjer dette synet og på at det kan vere vanskeleg å skille klårt mellom ein jordskiftedel og ein skjønnsdel i saker som dette. I eit jordskifte blir det blant anna tatt stilling til spørsmål som kan vere nødvendige for å gjennomføre skjønnet. ...

Regelen fører til at oreignaren som hovudregel må betale nødvendige kostnader til advokatutgifter både i jordskifte- og skjønnssaka. Departementet meiner det er grunn til å halde fast ved denne regelen i kombinerte jordskiftesaker.»

I den foreliggende sak har lagmannsretten om forståelsen av jordskifteloven §81 annet ledd uttalt:

«Regelen i jordskifteloven §81 annet ledd om saksomkostninger i saker etter lovens §6 (samferdselsjordskifte) er uklar. Meningen med bestemmelsen synes å ha vært at det i kombinerte jordskifte- og ekspropriasjonssaker kan bli aktuelt å skille ut de saksomkostninger som særskilt knytter seg til jordskiftedelen, idet slike omkostninger kan legges på andre parter enn eksproprianten dersom de «får netto nytte i høve til tilhøva før jordskiftet». Bestemmelsen må imidlertid forstås slik at en parts utgifter til juridisk bistand i jordskiftedelen ikke kan kreves dekket av andre parter, med mindre det foreligger tvist, jf §81 første ledd.

I den foreliggende sak kan grunneierne etter dette kreve erstattet nødvendige utgifter til juridisk bistand i den utstrekning det er årsakssammenheng mellom slike utgifter og ekspropriasjonstiltaket. Etter lagmannsrettens oppfatning vil det kunne være slik årsakssammenheng selv om vedkommende grunneiendom ikke berøres fysisk av veiplanene, men «bare» er trukket inn som part som følge av at veiplanene har foranlediget et jordskifte som berører eiendommen. Omvendt kan det - riktignok unntaksvis - tenkes tilfeller hvor det ikke foreligger årsakssammenheng mellom ekspropriasjonsinngrepet på en eiendom og det jordskiftetiltak som samme eiendom berøres av. I sistnevnte tilfelle vil vedkommende grunneier ha krav på å få dekket utgifter til juridisk bistand vedrørende ekspropriasjonsinngrepet, mens han ikke vil kunne kreve dekket utgiftene til advokatbistand vedrørende jordskiftetiltaket.»

Det fremgår av det kjæremålsutvalget har sagt ovenfor om hvordan jordskifteloven §81 annet ledd skal forstås, at den lovtolking lagmannsretten har lagt til grunn, ikke er riktig. Lagmannsrettens kjennelse må derfor oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

Etter dette er det ikke nødvendig å gå inn på de øvrige angrep som de kjærende parter har rettet mot lagmannsrettens kjennelse.

Kjæremålet har ført frem, og etter jordskifteloven §81 annet ledd tredje punktum (slik bestemmelsen lyder etter lovendringen i 1998), jf. skjønnsloven §54b, jf. §54 må staten pålegges å betale saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. De kjærende parter har bedt om at saksomkostningene blir fastsatt til kr 15000. Så vidt kjæremålsutvalget forstår, omfatter dette også kjæremålsgebyr. Omkostningskravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler staten v/Samferdselsdepartementet til de kjærende parter i fellesskap 15.000 - femtentusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

