---
title: "HR-2000-32-B - Rt-2000-1041"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2000-06-26
publisert: "HR-2000-00032-B - Rt-2000-1041 (227-2000)"
stikkord: "Strafferett, Straffutmåling, Promillekjøring til sjøs"
sammendrag: "Saken gjaldt straffutmåling ved promillekjøring til sjøs. Den domfelte hadde med en promille opp mot 2,5 kjørt en 14 fots plastbåt med 40 hestekrefters påhengsmotor. Det var ikke skjedd nooen ulykke eller noe vesentlig uhell. Forhørsretten fastsatte straffen til fengsel på vilkår i 21 dager med tillegg av en bot. Påtalemyndighetens anke til lagmannsretten ble forkastet. Høyesterett uttalte at føring av båt med en promille over 2 normalt representerer et slikt farepotensial at det må reageres med fengsel uten vilkår. Det forelå ikke særlige omstendigheter som gav grunnlag for å fravike utgangspunktet, og straffen ble satt til fengsel uten vilkår i 14 dager."
saksgang: "Nordfjord forhørsrett nr. 1999-00213 F - Gulating lagmannsrett LG-1999-1714 - Høyesterett HR-2000-00032B, snr. 5/2000"
parter: "Påtalemyndigheten (førstestatsadvokat Tor-Geir Myhrer) mot [A-mann] (advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Coward, Flock, Oftedal Broch, Tjomsland, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Fritids- og småbåtloven (1998) §33"
  - "§37"
  - "Straffeloven (1902) §422"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-32-B_-_Rt-2000-1041"
censurert: false
---

# HR-2000-32-B - Rt-2000-1041

Dommer <b>Coward</b>: Saken gjelder straffutmåling ved promillekjøring til sjøs - overtredelse av lov 26. juni 1998 nr. 47 om fritids- og småbåter §33 jf. §37.

Nordfjord forhørsrett avsa 25. august 1999 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. A, fødd \*.\*.1948, vert dømd for brot på lov om fritids- og småbåter av 26. juni 1998 nr. 47 §37 jf. §33 til ei straff av fengsel i 21 - tjueein - dagar. Straffa vert gjort betinga i medhald av straffelova §52, §53, §54 med ei prøvetid på 2 år.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A vert dømd til å betale ei ubetinga bot til statskassen, stor kr 10.000,- - kronertitusen 00/100 - subsidiært 15 - femten - dagar fengsel.»</span>

Påtalemyndigheten anket til Gulating lagmannsrett over straffutmålingen. Ved lagmannsrettens kjennelse 1. desember 1999 ble anken forkastet.

Påtalemyndigheten har anket også til Høyesterett, og anført at det må idømmes en ubetinget fengselsstraff.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken må tas til følge.</span>

Den domfelte er 51 år gammel, tidligere ustraffet, og arbeider som fisker. Han er dømt for en søndagskveld i juni 1999 å ha ført en fritidsbåt på sjøen utenfor Måløy til tross for at han var påvirket av alkohol. Forhørsretten har lagt til grunn at promillen var opp mot 2,5 da båtkjøringen tok til.

Hendelsesforløpet startet med at den domfelte fra ca kl. 18 denne dagen drakk alkohol sammen med to kamerater, for hans del et kvantum som er betegnet som å svare til seks «doble drammer» med 40 % alkohol. Ved 21-tiden bestemte de tre seg for å dra ut og fiske med den domfeltes båt, en nylig innkjøpt 14 fots plastbåt med en 40 hestekrefters påhengsmotor. De hadde ikke med alkohol i båten. Båtkjøringen foregikk under gode værforhold, og det var liten eller ingen båttrafikk i de ca to timene turen varte. Farten var i det vesentlige liten, fordi de dorget eller pilket, men den ble satt opp da de et sted krysset skipsleia. Det oppstod ikke uhell eller eller farlige situasjoner under kjøringen, bortsett fra et mindre uhell som følge av feilmanøvrering da de skulle legge til kaia i Måløy.

Politiet ble gjort oppmerksom på kjøringen ved en anonym oppringning. En blodprøve som ble tatt av den domfelte ca to og en halv time etter at båtkjøringen startet, viste en minsteverdi på 2,19 promille. I rapporten fra en lensmannsbetjent er den domfelte karakterisert som «beruset og i godt humør», men «ikke ... overstadig beruset», og det sies at han «sjanglet litt når han gikk, men han hadde ikke problemer med å holde seg oppreist og gå alene».

Dette er den første saken for Høyesterett om straffutmåling for overtredelse av forbudet mot båtføring i alkoholpåvirket tilstand etter loven av 26. juni 1998 nr. 47 om fritids- og småbåter. Når det gjelder grensen for når en båtfører skal regnes som påvirket, innebærer denne loven en skjerpelse, ved at lovens §33 fastsetter at føreren alltid skal regnes som påvirket ved en promille som er større enn 0,8. Tidligere gjaldt her bare straffeloven §422 annet ledd, som retter seg mot fører av skip som «beruser seg» under tjenesten. Bestemmelsen ble, til tross for at ordlyden retter seg mot fører av «skip», anvendt også for førere av fritidsbåter, og man opererte i rettspraksis med en veiledende promillegrense på ca 1,5.

Aktor for Høyesterett har pekt på forskjellige farer ved å kjøre båt i alkoholpåvirket tilstand: Man kan kollidere med andre, eller kjøre på land, grunner eller sjømerker. Føreren er dårligere egnet til å kompensere for andres feil, og til å redde seg ved uhell som skjer på grunn av andre forhold. Han er også mer utsatt for å falle overbord, og båt, motor eller utstyr kan bli behandlet slik at det oppstår vansker. Aktor har understreket betydningen av effektive straffereaksjoner overfor grove overtredelser, og ikke minst der hvor farepotensialet ikke har manifestert seg i en ulykke.

Vår sak gjelder spesielt grensen for når det må reageres med ubetinget fengselsstraff. Jeg kan ikke se at den nye loven eller forarbeidene til loven gir holdepunkter for en endring av straffenivået ved promillekjøring med fritidsbåter i de tilfellene som tidligere ble rammet etter straffeloven §422. Dette er for øvrig heller ikke anført fra påtalemyndighetens side.

Rettspraksis etter straffeloven §422 annet ledd har derfor fortsatt interesse. Både aktor og forsvarer har vist til Høyesteretts dom i [Rt-1995-690](Rt-1995-690 "wikilink"). Flertallet uttalte der generelt at reaksjonsvalget ved kjøring i beruset tilstand med typiske småbåter

<span id="rp-innrykk">«... må ... bero på en helhetsvurdering hvor graden av beruselse og forholdene ved kjøringen ses i forhold til båtens størrelse og fart. I de grovere tilfellene - som ved hensynsløs kjøring eller hvor det er spesielle faremomenter - må det reageres med ubetinget fengselsstraff.»</span>

Saken fra 1995 gjaldt kjøring med en 14 fots fritidsbåt med 9,9 hestekrefters påhengsmotor, promillen var ca en time etter kjøringen målt til 1,98, og kjøringen hadde ikke ført til noe uhell eller noen spesielt farlig situasjon. Høyesteretts flertall satte straffen til betinget fengsel i 21 dager med tillegg av en bot. Mindretallet - én dommer - mente at fengselsstraffen måtte gjøres ubetinget.

I vår sak står vi - som i 1995-saken - overfor et nokså rent tilfelle av båtføring i påvirket tilstand, i den forstand at det ikke foreligger skjerpende omstendigheter i form av uhell, ulykke eller noen helt konkret faresituasjon. På to punkter er vår sak alvorligere enn 1995-saken: Promillen er enda høyere, og båtmotoren er kraftigere - slik at farepotensialet er større.

Etter min mening representerer føring av båt med en promille på over 2 normalt et slikt farepotensial at det må reageres med ubetinget fengsel. Det at det ikke er skjedd noe uhell eller liknende, kan etter min mening ikke føre til et annet resultat, og i vår sak foreligger det heller ikke særlige omstendigheter som kan gi grunnlag for å fravike utgangspunktet. Jeg mener etter dette at fengselsstraffen må gjøres ubetinget, og at den da kan settes til 14 dager. Boten bør falle bort når fengselsstraffen gjøres ubetinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 14 - fjorten - dager.

Dommer <b>Flock</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Oftedal Broch</b>: Likeså.

Dommer <b>Tjomsland</b>: Likeså.

Dommer <b>Aasland</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 14 - fjorten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

