---
title: "HR-2000-673-K - Rt-2000-1268"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-07-21
publisert: "HR-2000-00673-K - Rt-2000-1268 (296-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over herredsrettens saksomkostningsavgjørelse."
saksgang: "Hedmarken herredsrett nr. 1999-00220 A - Eidsivating lagmannsrett LE-2000-191 K - Høyesterett HR-2000-00673, sivilt kjæremål"
parter: "Willy Fauchald, Ivar Helge Sagbakken (advokat Per Danielsen) mot Advokat Svein-Harald Foss (advokat Jan Aaltvedt)"
forfatter: "Stang Lund, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§181"
  - "§172"
  - "§179"
  - "§180"
  - "§404"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-673-K_-_Rt-2000-1268"
censurert: false
---

# HR-2000-673-K - Rt-2000-1268

Saken gjelder videre kjæremål over herredsrettens saksomkostningsavgjørelse.

Willy Fauchald og Ivar Helge Sagbakken anla søksmål mot advokat Svein-Harald Foss med krav om oppreisning for ærekrenkelser, jf. skadeserstatningsloven §3-6. Ærekrenkelsene skal ha vært fremsatt av advokat Foss under hovedforhandling i en tidligere sivil sak, der Foss representerte motparten. Hedmarken herredsrett frifant advokat Foss i dom av 4. februar 2000.

Advokat Foss hadde krevd saksomkostninger med 46.336 kroner for herredsretten, hvorav 22.000 kroner utgjorde salær til prosessfullmektigen og 20.500 kroner utgjorde godtgjørelse for advokat Foss' eget arbeid. Resten var ulike utgifter, herunder reiseutgifter for advokat Foss. Herredsretten tok kravet til følge etter tvistemålsloven §176 første ledd annet punktum. Retten la til grunn at saken ble anlagt til tross for at partene var klar over at anførselen om ærekrenkende beskyldninger ikke kunne bevises.

Fauchald og Sagbakken påkjærte saksomkostningsavgjørelsen til Eidsivating lagmannsrett, som 13. april 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. I saksomkostninger for herredsretten betaler Willy Fauchald og Ivar Helge Sagbakken in solidum til Svein-Harald Foss - 46.336 - førtisekstusentrehundreogtrettiseks - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Willy Fauchald og Ivar Helge Sagbakken in solidum til Svein-Harald Foss 4.000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.»

Lagmannsretten begrunnet avgjørelsen med at advokat Foss' arbeid hadde vært arbeidsbesparende for hans prosessfullmektig, og kom til at det ilagte omkostningsbeløp var «nødvendige» omkostninger etter tvistemålsloven §176 første ledd første punktum.

Fauchald og Sagbakken har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

I kjæremålet er det prinsipalt anført at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling, ved at retten har foretatt bevisbedømmelse som går utenfor rammene av tvistemålsloven §181 annet ledd. Lagmannsretten har bygget på at advokat Foss' arbeid har forenklet arbeidet til hans prosessfullmektig, uten at det finnes holdepunkter for dette i herredsrettens dom.

Subsidiært anføres det at lagmannsretten har tolket tvistemålsloven §176 første ledd feil. Det anføres at parten bare under særlige omstendigheter kan få godtgjørelse for eget arbeide, og at arbeidsfortjeneste parten har tapt ved å møte i saken ikke dekkes, jf. [Rt-1997-458](Rt-1997-458 "wikilink"). Det er også anført at det ikke foreligger noen særlige omstendigheter i denne saken som kan tilsi at kjæremålsmotpartens arbeid kan kreves dekket.

Under enhver omstendighet hevdes det at Hedmarken herredsretts avgjørelse bygger på feil lovforståelse. Det er ikke «mot bedre viten» at man er klar over at en anførsel ikke kan bevises. Kravet til «viten» må gå på om saksøker vet at det ikke er sant at saksøkte fremsatte de beskyldninger som søksmålet bygger på.

De kjærende parter har lagt ned slik påstand:

«1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 13. april 2000 i kjæremålssak nr. 00-00191 K ( LE-2000-00191) oppheves.

2\. Svein-Harald Foss tilpliktes å betale in solidum de kjærende parters omkostninger forbundet med kjæremålet til lagmannsretten med i alt kr 8.600,- (inkl. rettsgebyret) og omkostninger forbundet med dette videre kjæremålet med i alt kr 9.900,- (inkl. rettsgebyret).»

Kjæremålsmotparten har inngitt tilsvar hvor det anføres at lagmannsrettens avgjørelse er korrekt.

I forhold til de kjærende parters prinsipale påstand anføres det at lagmannsretten har anledning til å foreta en bevisvurdering som den foreliggende. Tvistemålsloven §181 annet ledd gjelder kun bevisbedømmelse som står i sammenheng med avgjørelsen av det omtvistede hovedspørsmål, og ikke bevisbedømmelse som utelukkende er nødvendig for omkostningsspørsmålet. Det er vist til avgjørelsen i [Rt-1995-1391](Rt-1995-1391 "wikilink"). Det gjøres også gjeldende at den bevisvurdering lagmannsretten har foretatt er korrekt.

I forhold til de kjærende parters subsidiære påstand vises det til lagmannsrettens avgjørelse hvor det er lagt til grunn at arbeidet som ble utført av advokat Foss var «nødvendig for å få saken betryggende utført», samtidig som det vises til at det samlede vederlag for arbeid ligger lavere enn det vederlaget som ble krevet av motpartens prosessfullmektig. Også på dette punktet slutter kjæremålsmotparten seg til lagmannsrettens vurdering.

Subsidiært gjøres det gjeldende at herredsrettens omkostningsavgjørelse må stadfestes. Herredsretten har funnet bevist at saken ble ført mot bedre vitende og at omkostningene med det arbeid som ble utført av advokat Foss kan kreves dekket etter tvistemålsloven §176 første ledd annet punktum. Bestemmelsen må også omfatte det tilfelle der partene er kjent med at de ikke kan føre bevis for sine påstander.

Kjæremålsmotparten har lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 7.000,-.

Subsidiært:

1\. Herredsrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 11.000,-.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404. Kjæremålet angir konkret å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, som utvalget kan prøve, jf. tvistemålsloven §404 nr. 2 og nr. 3.

Kjæremålets prinsipale anførsel er at lagmannsretten har foretatt en bevisbedømmelse som går utenfor rammen for tvistemålsloven §181 annet ledd, og at denne saksbehandlingsfeil må føre til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse. Utvalget viser til at herredsrettens saksomkostningsavgjørelse ble truffet i henhold til §176 første ledd annet punktum, idet retten la til grunn at de kjærende parter hadde ført saken «mot bedre vitende». Herredsretten tok ikke direkte stilling til om de omkostninger som motparten hadde krevet, kunne ilegges som «nødvendige» for å få saken betryggende utført etter §176 første ledd første punktum. Lagmannsretten derimot påla de kjærende parter ansvar for saksomkostningene etter §176 første ledd første punktum, uten å ta stilling til det grunnlag herredsretten bygde sin avgjørelse på.

Utvalget ser det slik at lagmannsretten derved overskred sin kompetanse som kjæremålsinstans etter tvistemålsloven §181 annet ledd. Lagmannsretten kunne i den foreliggende situasjon bare prøve om herredsrettens avgjørelse etter §176 første ledd annet punktum var i strid med loven. Retten kunne ikke som første instans ta stilling til hvilke omkostninger som var «nødvendige» etter skjønnstemaet i samme paragrafs første punktum. Selv om herredsretten hadde tatt stilling til dette spørsmål, ville det følge av §181 annet ledd at lagmannsretten ikke kunne prøve selve den skjønnsmessige vurdering av hvilke utgifter som har vært nødvendige, med mindre skjønnet måtte karakteriseres som klart uforsvarlig.

Kjæremålet har etter dette ført frem, og lagmannsrettens kjennelse må oppheves og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

De kjærende parter\* har i saksomkostninger krevet 8.600 kroner inkludert rettsgebyret i anledning kjæremålet til lagmannsretten og 9.900 kroner inkludert rettsgebyret for det videre kjæremål. Omkostningsansvaret for lagmannsretten vil avhenge av utfallet av den nye behandling i den instansen, og avgjørelsen av dette spørsmål utsettes i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd tredje punktum. Når det gjelder omkostningene for Høyesteretts kjæremålsutvalg, tas kravet til følge, jf. §180 annet ledd og §172 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til ny behandling.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Svein- Harald Foss til Willy Fauchald og Ivar Helge Sagbakken i fellesskap\* 9.900 - nitusennihundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

- Rettet i medhold av tvistemålsloven §164 tredje ledd annet punktum, jf. §156.

22\. august 2000

Eilert Stang Lund

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

