---
title: "HR-2000-129"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-02-02
publisert: "HR-2000-00129"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt førerkortbeslag."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00129, straffekjæremål"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Coward, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "§22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-129"
censurert: false
---

# HR-2000-129

Saken gjelder førerkortbeslag, jf. vegtrafikkloven §33 nr. 5.

A, født xx.xx.1949, er av Arendal politidistrikt siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd, jf. §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første og fjerde ledd, jf. §22 annet ledd, for føring av motorvogn i alkoholpåvirket tilstand og for alkoholinntak innen 6 timer etter kjøringen.

Det ble tatt beslag i siktedes førerkort den 3. oktober 1999. A samtykket ikke i beslaget. Politimesteren i Arendal begjærte samme dag rettens samtykke til beslag av siktedes førerkort frem til 2. oktober 2002, jf. vegtrafikkloven §33 nr. 5.

Ved Sand forhørsretts kjennelse av 27. oktober 1999 ble det gitt samtykke til beslag av As førerkort inntil saken er endelig avgjort, men ikke ut over 2. oktober 2000.

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett, som 1. desember 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet angis å gjelde lovanvendelsen og saksbehandlingen. Han anfører at saken er gått videre til retten uten at politiet har foretatt vitneavhør, hvilket snarest bør gjøres for å belyse saken ytterligere.

Politiet er kjent med kjæremålet, men har ingen kommentarer til det.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalget da bare kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning, jf. straffeprosessloven §388.

Utvalget ser det ikke som noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling at saken ble behandlet uten at politiet hadde foretatt vitneavhør. Lagmannsrettens bevisvurdering kan utvalget ikke prøve. Utvalget kan videre ikke se at det er noen feil ved lagmannsrettens lovtolkning. Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

