---
title: "HR-2000-478 - Rt-2000-856"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-05-12
publisert: "HR-2000-00478 - Rt-2000-856 (198-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Medunderskrift"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over beslutning om ikke å oppnevne forsvarer/prosessfullmektig etter Straffeprosessloven (1981) § 100 annet ledd i anledning krav om erstatning for uberettiget straffeforfølgning."
saksgang: "Oslo byrett nr. 1997-01381 M/47 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-1814 M/03 - Høyesterett HR-2000-00478, straffekjæremål. Begjæringen om omgjøring ikke tatt til følge HR-2000-672."
parter: "A (advokat Ellen Moen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Holmøy, Flock, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §380"
  - "§100"
  - "§319"
  - "§444"
  - "§445"
  - "§446"
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-478_-_Rt-2000-856"
censurert: false
---

# HR-2000-478 - Rt-2000-856

Saken gjelder kjæremål over beslutning om ikke å oppnevne forsvarer/prosessfullmektig etter straffeprosessloven §100 annet ledd i anledning krav om erstatning for uberettiget straffeforfølgning.

Ved Borgarting lagmannsretts dom av 17. september 1999 ble A. født \*.\*. 1961, frifunnet for en tiltalepost om overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jf. tredje ledd, jf. femte ledd.

I skriv av 17. desember 1999 fremsatte hans forsvarer, advokat Ellen Moen, på vegne av A krav om erstatning for uberettiget strafforfølgning, jf. straffeprosessloven §444, §445 og §446. Advokat Moen begjærte seg samtidig oppnevnt som prosessfullmektig i medhold av straffeprosessloven §100 annet ledd.

Borgarting lagmannsrett v/ lagdommer Petter A. Lossius etterlyste i brev av 6. januar 2000 til advokat Moen nærmere dokumentasjon for det fremsatte krav. Om spørsmålet om oppnevnelse av prosessfullmektig heter det i brevet:

«Spørsmålet om advokatbistand på det offentliges bekostning utstår inntil videre. Slik saken ligger an er det imidlertid ikke klart at vilkåret om særlige grunner er oppfylt, jf. straffeprosessloven §100 annet ledd.»

Ved svarbrev av 7. januar 2000 ba advokat Moen om at lagmannsretten vurderte spørsmålet om forsvareroppnevnelse på nytt. Det ble fremholdt at det er av stor betydning for A å få hjelp til å fremme erstatningskravet. Videre uttales det i brevet:

«A er for tiden svært syk, med langtfremskridende AIDS med forventet kort restlevetid, se i denne forbindelse vedlagt legeerklæring.

Saken er av stor personlig betydning for A, som opplevde straffeforfølgningen som svært tung og belastende. I tillegg til at han er meget syk, opplevde A at venner og familie snudde ham ryggen i forbindelse med saken.

A har ikke mulighet til selv å fremsette et krav om erstatning og ivareta sine interesser vedrørende dette og har heller ikke økonomi til å dekke eventuelle advokatutgifter i forbindelse med dette. Han lever av sosialstønad, med om lag 4.500 kr pr. måned.»

I brevet hevdes for øvrig at det skal foreligge praksis for oppnevnelse av forsvarer i lignende erstatningssaker for lagmannsretten.

Borgarting lagmannsrett v/lagdommer Lossius har ved brev av 25. januar 2000 til advokat Ellen Moen avslått begjæringen om oppnevnelse av forsvarer på det offentliges bekostning.

Ved «støtteskriv» av 8. februar 2000 har advokat Ellen Moen inngitt kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg over lagmannsrettens beslutning fremkommet i brevet av 25. januar 2000. Kjæremålsskrivet er undertegnet av advokatfullmektig Espen Refstie på vegne av advokat Moen. Det foreligger ingen medunderskrift fra A på kjæremålet. Det er heller ikke fremlagt noe annet skriftlig kjæremål med hans underskrift.

I «støtteskrivet» anføres i det vesentlige:

Det foreligger særlige grunner som tilsier at forsvarer skal oppnevnes i medhold av straffeprosessloven §100 annet ledd. Sakens store personlige betydning for A fremheves og understrekes. Han opplevde straffeforfølgningen og varetektsoppholdet i den forbindelse som svært tungt og belastende. Det vises også til at A er meget syk, med langt fremskredet AIDS.

A har ingen mulighet for å dekke utgifter som påløper til advokat i saken. På grunn av sin alvorlige sykdom er han ute av stand til å arbeide og skaffe seg inntekter. Han mottar sosialstønad. A er avhengig av advokathjelp for å fremme og underbygge sitt erstatningskrav. A har ikke mulighet for å kunne sette seg inn i saken og fremme sitt eget krav. Det kan ikke forventes at han har oversikt over relevante rettsregler og rettspraksis, eller over hva han bør kreve og hvordan han skal gå frem i saken. Videre har han heller ikke tilgang til sakens dokumenter.

I tillegg til As personlige forhold taler sakens alvor og omfang for oppnevnelse av forsvarer. Hvis A var blitt funnet skyldig i den tiltalepost han ble frifunnet for, ville straffen vært betydelig.

Selv om lagmannsretten finner saken oversiktlig og godt opplyst, vil det ikke være slik for A hvis han skulle måtte føre saken selv. For å kunne føre saken på en forsvarlig måte, vil han være avhengig av advokatbistand.

Det er nedlagt slik påstand:

«Borgarting lagmannsretts beslutning av 25. januar d.å. oppheves.

Advokat Ellen Moen oppnevnes som prosessfullmektig for A. jf. straffeprosessloven §100 annet ledd.»

Etter at kjæremålet ble inngitt har lagmannsretten tilskrevet advokat Moen et par ganger i sakens anledning. I brev av 2. mars 2000 uttales at retten i forbindelse med kjæremålet vil foreta en ny vurdering av oppnevnelsesspørsmålet. Det bes i den forbindelse om at ajourførte helseopplysninger for A fremlegges.

Ved brev av 24. mars 2000 satte lagmannsretten frist til 3. april for å innsende de opplysningene som retten hadde bedt om i brevet av 2. mars. For øvrig ble det bemerket at det ikke foreligger noen erklæring fra A selv med krav om erstatning, og at det heller ikke foreligger noe kjæremål undertegnet av ham.

Saken er oversendt til Høyesteretts kjæremålsutvalg fra Borgarting lagmannsrett 10. april 2000. Av oversendelsesbrevet fremgår at avslaget om ikke å oppnevne forsvarer opprettholdes.

Advokat Moen har ved brev av 19. april 2000 til kjæremålsutvalget kommentert uttalelser i lagmannsrettens oversendelsesbrev. Hun har blant annet opplyst at det ikke har lyktes henne å komme i kontakt med A for å få rettet på de forhold lagmannsretten har påpekt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Etter straffeprosessloven §380 kan kjæremål erklæres skriftlig eller muntlig for den rett hvis avgjørelse angripes. På samme måte som en ankeerklæring må en erklæring om kjæremål undertegnes eller medundertegnes av parten eller han må på annen måte skriftlig ha sluttet seg til kjæremålet, for eksempel gjennom en skriftlig fullmakt eller erklæring om at han tiltrer kjæremålet, jf. Bjerke/Keiserud: Straffeprosessloven med kommentarer, Bind II, 2. utg. (1996), side 921.

I det foreliggende tilfellet er kjæremålserklæringen ikke undertegnet eller medundertegnet av A. Han har heller ikke på annen måte gitt noen skriftlig tilslutning til kjæremålet. Etter dette må kjæremålet avvises.

Etter straffeprosessloven §380, jf. §319 annet ledd bør uforsettlige feil søkes avhjulpet. Det fremgår av advokat Moens brev av 19. april 2000 til Høyesteretts kjæremålsutvalg at hun er oppmerksom på feilen. Etter dette kan feilen ikke anses uforsettlig. Det er derfor ikke grunn til å sette frist for å rette feilen.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

