---
title: "HR-2000-343-K - Rt-2000-556"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-21
publisert: "HR-2000-00343-K - Rt-2000-556 (140-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Dommeres habilitet"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om inhabilitet for dommerne i Gulating lagmannsrett."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-2000-475 - Høyesterett HR-2000-00343, sivil sak - se også HR-2001-1137-K"
parter: "Eivind Stensholt (advokat Odd A. Drevland) mot Laszlo Csernai (advokat Per Magne Kristiansen)"
forfatter: "Gjølstad, Tjomsland, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-343-K_-_Rt-2000-556"
censurert: false
---

# HR-2000-343-K - Rt-2000-556

Førstelagmannen i Gulating lagmannsrett har i brev 10. mars 2000 forelagt for Høyesteretts kjæremålsutvalg spørsmålet om inhabilitet for dommerne i Gulating lagmannsrett i medhold av domstolloven §117 annet ledd.

Bergen byrett avsa 16. desember 1999 kjennelse med slik slutning:

«1. Begjæring om gjenopptakelse av Bergen byretts dom av 19. juni 1995 i sak 94-2674 A/01 forkastes så langt gjelder domsslutningen punkt 4 og 5.

2\. I gjenopptakelsessaken ved byretten betaler Eivind Stensholt saksomkostninger til Laszlo Csernai med kr 26.324,- -kronertyvesekstusentrehundreogtyvefire-. Oppfyllelsesfrist er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.»

Eivind Stensholt har påkjært byrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett. I kjæremålet gjøres det gjeldende at Gulating lagmannsrett må anses inhabil til å behandle kjæremålet og at det derfor må behandles av en settedomstol. Det vises til at Gulating lagmannsrett i den aktuelle gjenopptakelsessak tidligere har behandlet et kjæremål over en kjennelse av byretten 14. august 1998 som gjaldt habiliteten til dommeren i den sak som begjæres gjenopptatt. Det varsles at den kjærende part vil kreve en ny behandling av denne dommers habilitet. Ved denne ventede habilitetsvurdering vil kjærende part påstå at Gulating lagmannsrett er inhabil. Byretten oppfattes av den kjærende part som en domstol med sin egen interesse i utfallet av en habilitetsvurdering av en av sine egne ledere. I den nye habilitetsvurderingen må Gulating lagmannsrett anses som inhabile. Det vises til at det kollegiale dommerfellesskap på Tinghuset omfatter dommere fra flere domstoler, og kollegaforholdet forsterkes ved at mange dommere regelmessig møter både i byretten og lagmannsretten. På grunn av de kollegiale forbindelsene gjelder argumentene mot byrettens habilitet også for lagmannsretten. På grunn av den slagside gjenopptakelsessaken har fått ved byrettens kjennelse 16. desember 1999, er det ikke lenger mulig å skille mellom denne saken og den ventede nye habilitetsvurderingen. Det riktige må da være også å la det foreliggende kjæremål bli behandlet ved en annen lagmannsrett.

I tilsvaret viser kjæremålsmotparten til at spørsmålet om inhabilitet, også for de punkter som ble avgjort ved byrettens kjennelse 16. desember 1999, er avgjort ved byrettens kjennelse 14. august 1998. Denne kjennelsen ble opprettholdt ved Gulating lagmannsretts kjennelse 1. desember 1998, og videre kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg ble forkastet ved utvalgets kjennelse 4. februar 1999 ([HR-1999-68-K](HR-1999-68-K "wikilink")). At Gulating lagmannsrett skal anses inhabil, vil være i direkte motstrid med sistnevnte kjennelse.

Førstelagmannen i Gulating lagmannsrett har på grunnlag av innsigelsene i kjæremålserklæringen forelagt spørsmålet om habilitet for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han gir selv uttrykk for at han ikke ser grunn til at saken overføres en annen lagmannsrett.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Den kjærende part gjør gjeldende at alle dommerne ved Gulating lagmannsrett er inhabile ved behandlingen av hans kjæremål over Bergen byretts kjennelse av 16. desember 1999 i gjenopptagelsessak. Det vises til habilitetsinnsigelse mot dommerne ved byretten, lagmannsrettens avgjørelse av et tidligere kjæremål fra den kjærende part og til kollegiale forhold i Tinghuset i Bergen.

Utvalget bemerker at alminnelige kollegiale forhold mellom dommere i første og annen instans ikke fører til inhabilitet for dommerne i annen instans ved behandling av anke eller kjæremål over avgjørelse i førsteinstansen. Heller ikke det som ellers er anført av den kjærende part, kan etter utvalgets syn medføre inhabilitet - på generelt grunnlag - for dommerne i lagmannsretten i den foreliggende sak.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Dommerne i Gulating lagmannsrett er ikke ugilde som dommere i lagmannsrettens sak LG-2000-00475.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

