---
title: "HR-2000-381"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-04-06
publisert: "HR-2000-00381"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00381, straffekjæremål"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-381"
censurert: false
---

# HR-2000-381

Saken gjelder kjæremål etter straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Alstahaug herredsrett avsa 26. november 1999 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §5 første ledd, jf. skiltforskriftenes §8 jf. skilt nr 362 «Fartsgrense», til en straff av ubetinget bot stor kr 1.300,- - ettusentrehundre-kroner 00/100 -, subsidiært en straff av fengsel i 5 - fem - dager.

2\. A dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr 2.000,- - kronertotusen 00/100.»

Domfelte påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett, som ved beslutning 20. januar 2000 nektet anken fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 første ledd.

Domfelte har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har særlig anført at det så vel under herredsrettens som lagmannsrettens behandling av saken er skjedd vesentlige saksbehandlingsfeil. Lagmannsretten har sett bort fra at herredsretten har unnlatt å undersøke og føre bevis for avgjørende deler av hendelsesforløpet i forbindelse med den påståtte fartsoverskridelse. Lagmannsretten har ikke undersøkt og vurdert om herredsretten har begått saksbehandlingsfeil. Det foreligger særlige grunner som tilsier en ankebehandling av saken.

Påtalemyndigheten har inngitt tilsvar og har blant annet påpekt at kjæremålet ikke knytter seg til noen saksbehandlingsfeil, men til bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet slik dette er vurdert av herredsretten. Dette er ikke en kjæremålsgrunn etter loven, og kjæremålet må derfor bli å forkaste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Utvalget forstår kjæremålet slik at det hevdes at lagmannsretten ikke har foretatt en tilstrekkelig vurdering av saken. Utvalget kan imidlertid ikke se at det er holdepunkter for at det foreligger noen slik feil ved behandlingen. Lagmannsrettens vurdering av om vilkårene for å tillate anken fremmet er oppfylt, kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir derfor å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

