---
title: "HR-2000-1330-K - Rt-2000-1926"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-11-14
publisert: "HR-2000-01330-K - Rt-2000-1926 (470-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Familierett, Bevisavskjæring i barnefordelingssak"
sammendrag: "Saken gjaldt avskjæring av bevistilbud etter Tvistemålsloven (1915) § 375 annet ledd i barnefordelingssak."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01330, sivilt kjæremål"
parter: "A (advokat Odd A. Drevland) mot B (advokat Morten Harsvik)"
forfatter: "Gjølstad, Tjomsland, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §375"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1330-K_-_Rt-2000-1926"
censurert: false
---

# HR-2000-1330-K - Rt-2000-1926

Saken gjelder avskjæring av bevistilbud etter tvistemålsloven §375 annet ledd i barnefordelingssak.

X herredsrett avsa 10. november 1999 dom i sak mellom A og B. Dommen ble påanket av A til Gulating lagmannsrett. Lagmannsretten satte først fristen etter tvistemålsloven §375 til 6. mars 2000, men denne ble etter begjæring fra A forlenget til 20. mars 2000. Ankeforhandlingen er berammet til 27. og 28. november 2000. I prosesskrift av 17. oktober 2000 ble det tilbudt vitneforklaringer av fem vitner fra As side. B samtykket ikke fremleggelse av bevisene etter at fristen etter tvistemålsloven §375 annet ledd var utløpt.

Forberedende dommer besluttet den 24. oktober 2000 ikke å tillate de nye bevis ført.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun har anført at dette er en indispositiv sak hvor retten våker over sakens opplysning. Tvistemålsloven §375 gjelder i disse sakene, men dette må veies opp mot rettens ansvar for sakens opplysning. Vitnebevisene er av betydning for saken. A har ikke fått oversikt over de vitnene hun ville føre tidligere. Det må også tas hensyn til at hun ikke fikk medhold i at det skulle oppnevnes ny sakkyndig for lagmannsretten. Selv om saken muligens må utsettes, må dette hensyn vike for kravet om rettens selvstendige ansvar for sakens opplysning.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

«De vitnebevis som er tilbudt i As prosesskrift av 17. oktober 2000, dok nr. 36, tillates ført.»

B har anført det samme som i prosesskrift av 19. oktober 2000 til lagmannsretten. Han viser til at vitnelisten kunne vært fremlagt på et langt tidligere tidspunkt, og mener at det ikke bør gis samtykke til fremleggelse av nye bevis. Det vil ikke bli tid til å føre alle de nye vitnene, og ankeforhandlingen må enten omberammes eller utvides med en dag. Hvis nye bevis tillates, må B gis anledning til å føre bevis om det samme.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

«1. De bevis som er tilbudt i As prosesskriv av 17. oktober 2000, dok. nr. 36, tillates ikke ført.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke:

Etter utløpet av frist satt i medhold av tvistemålsloven §375 kan en part ikke komme med nye bevistilbud mv med mindre motparten samtykker eller retten finner at han ikke har rimelig grunn til å motsette seg endringen. Fristen etter tvistemålsloven §375 var her 20. mars 2000. B har protestert mot at fem vitner som er oppgitt av A etter fristens utløp, føres. Spørsmålet er da om B har rimelig grunn til å motsette seg bevisførselen.

Utvalget bemerker at da fristen etter tvistemålsloven §375 utløp, var As begjæring om oppnevning av ny sakkyndig for lagmannsretten ikke avgjort. Begjæringen ble avslått av lagmannsretten 8. juni 2000. Senere synes det å ha vært noe uklart om den sakkyndige for herredsretten skulle møte og forklare seg for lagmannsretten. Lagmannsretten har 24. oktober 2000 av eget tiltak innkalt ham til ankeforhandlingens første dag, slik at partene og retten får anledning til å stille spørsmål til ham.

De oppgitte vitner skal forklare seg om sitt kjennskap til A, og om «opplevelser i forbindelse med telefonsamtaler m.v. etter herredsrettens dom», jf. prosesskriftet av 17. oktober 2000. Av de fem nye vitner som er påberopt i prosesskriftet, oppfatter utvalget det slik at C, D og E er ment å skulle forklare seg om det førstnevnte tema. Utvalget bemerker at As livssituasjon vil bli belyst blant annet ved hennes partsforklaring, datterens vitneforklaring og den sakkyndiges forklaring. Ytterligere vitneførsel på dette punkt burde ha vært anmeldt tidligere, og hensynet til sakens oppklaring taler etter utvalgets syn ikke avgjørende imot at de vitner som er påberopt for å belyse dette nærmere, avskjæres. Utvalget finner at B har rimelig grunn til å motsette seg at de tre nevnte vitner føres, og at lagmannsrettens beslutning så langt må bli å stadfeste.

Utviklingen i forholdet mellom partene etter herredsrettens dom - telefonsamtaler mv - antas å bli tema i As partsforklaring og prosedyre. Det er ikke lagt opp til at den sakkyndige skal avgi tilleggserklæring. Hensynet til sakens opplysning tilsier etter utvalgets syn at A bør gis anledning til å føre de to vitner som er oppgitt om dette tema, F og G. Selv om også disse to vitnene burde ha vært påberopt tidligere, er utvalget under tvil blitt stående ved at B ikke har rimelig grunn til å motsette seg at de blir ført. Utvalget bemerker at denne begrensede utvidelse av vitneførselen neppe bør være til hinder for at ankeforhandlingen kan avvikles innenfor de to dagene som er avsatt, selv om den kan medføre en viss utvidelse av Bs bevistilbud. Utvalget forutsetter derfor at lagmannsretten om mulig søker å opprettholde berammelse 27. og 28. november 2000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

F og G tillates ført som vitner i saken. For øvrig stadfestes lagmannsrettens beslutning.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

