---
title: "HR-2000-1058-K - Rt-2000-1684"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-10-10
publisert: "HR-2000-01058-K - Rt-2000-1684 (416-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om dekning av sakskostnader for selvprosederende part."
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01058, sivilt kjæremål"
parter: "A mot B (advokat Ingrid Hoøen)"
forfatter: "Lund, Coward, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§180"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1058-K_-_Rt-2000-1684"
censurert: false
---

# HR-2000-1058-K - Rt-2000-1684

I sak om tvangsfullbyrdelse av samværsrett avsa X namsrett 3. april 2000 kjennelse med slik slutning:

«1. B betaler løpende tvangsmulkt til Staten med 2.000 - totusen kroner for hver dag det ikke er samvær med A og hans barn, C og D, i henhold til vedtak av fylkesmannen i Nord-Trøndelag datert 10. juli 1997, stadfestet av Barne- og Familiedepartementet 8. desember 1997.

2\. B plikter å erstatte As saksomkostninger med 3.000 - tretusen kroner.»

B påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett, som 30. juni 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. X namsretts kjennelse av 3. april 2000 slutningens pkt 1 stadfestes, dog slik at tvangsboten begrenses til en periode av 1 - ett - år fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.

2\. B betaler i saksomkostninger for namsretten 1.200 - ettusentohundre - kroner til A innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke for lagmannsretten.»

De tilkjente saksomkostninger for namsretten gjelder utgifter til rettsgebyr. For øvrig ble A, som er selvprosederende, ikke tilkjent saksomkostninger for eget arbeid med saken.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, slutningens punkt 2 og 3, til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han kan ikke se at det er noe til hinder for at han etter tvistemålsloven §176 kan få dekket sine arbeidstimer med saken. Han har brukt tid på saken, og har hatt tapt arbeidsfortjeneste som følge av det.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. ...

2\. A tilkendes sagsomkostninger med kr 3000,00 og kr 570,00 for retsgebyr i Namsretten og sagsomkostninger med kr 1.500,00 for Lagmannsretten.»

B har anført at lagmannsrettens kjennelse er riktig når godtgjørelse for eget arbeid ikke er dekket. Tapt arbeidsfortjeneste er ikke relevant, og er heller ikke dokumentert. Når det gjelder rettsgebyret kan det ikke settes høyere enn 600 kroner som A ble avkrevd av namsretten og faktisk har betalt.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

«1. Frostating lagmannsretts kjennelse av 30.06.00 pkt 2 og 3 stadfestes, men dog slik at beløpet i pkt 2 korrigeres til kr 600,-.

2\. B tilkjennes saksomkostninger med kr 800,- for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve hvorvidt avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet er i strid med loven, jf. tvistemålsloven §181 annet ledd, likevel slik at det også kan prøves om det foreligger saksbehandlingsfeil ved avgjørelsen, jf. [Rt-1999-1255](Rt-1999-1255 "wikilink").

Kjæremålsutvalgets flertall - dommerne Coward og Bruzelius - kan ikke se at lagmannsretten har avgjort saksomkostningsspørsmålet i strid med loven, når den uttaler:

«Bs kjæremål har vært forgjeves, jf. tvistemålsloven §180 første ledd. A har krevd saksomkostninger for lagmannsretten. Omkostningene synes utelukkende å være godtgjørelse for eget arbeid. Etter tvistemålsloven §176 og gjeldende rettspraksis kan slike kostnader normalt ikke kreves dekket. For lagmannsretten har A heller ikke hatt gebyrutgifter. Lagmannsretten finner at saksomkostninger ikke blir å ilegge i anledning behandlingen av kjæremålet.

As saksomkostninger for namsretten gjelder i hovedsak også eget arbeid. Han tilkjennes ikke saksomkostninger for namsretten ut over gebyret,...»

Lagmannsretten har riktig tatt utgangspunkt i tvistemålsloven §180 første ledd, hvoretter den som forgjeves har anvendt kjæremål, skal ilegges saksomkostninger ved behandlingen av saken i den høyere instans. Lagmannsretten har deretter med hjemmel i tvistemålsloven §176 første ledd 1. punktum konstatert at det bare er partens nødvendige saksomkostninger som kan kreves dekket, og at lovforarbeider samt foreliggende rettspraksis tilsier at partens eget arbeid med saken bare kan kreves godtgjort av motparten i sjeldne tilfeller, se Schei, Tvistemålsloven, 2. utgave side 580-81. En part må i atskillig utstrekning finne seg i å arbeide med egen sak uten at dette kan kreves dekket av motparten.

Mindretallet, dommer Lund, bemerker at det i tvistemålsloven §176 annet ledd er forutsatt at en part kan kreve godtgjøring for sitt arbeid i anledning saken. I Ot.prp.nr.30 (1972-1973) side 14 er det gitt uttrykk for at parten i atskillig utstrekning må finne seg i å bruke tid på rettssak om sine private affærer uten å få noen godtgjøring for det, og at grunnlag for å kreve godtgjøring først og fremst er til stede der det er tale om mer omfattende arbeid, og da særlig hvis parten er selvprosederende. Selv om dette innebærer at det som utgangspunkt ikke er grunnlag for å tilstå en part godtgjøring for eget arbeid med saken, vil det - avhengig av de nærmere omstendigheter - måtte foretas en vurdering der arbeidets art og omfang, og betydningen av at parten ikke har prosessfullmektig, trekkes inn. I vurderingen vil det etter forholdene også være naturlig å se hen til om en part vinner frem også i rettsmiddelinstansen, og om det var åpenbart urimelig av den annen part eller mot bedre vitende å føre saken eller bruke rettsmidler, jf. prinsippet i tvistemålsloven §176 første ledd 2. punktum. Dette tilsier etter mindretallets oppfatning at lagmannsretten, slik denne sak ligger an, hadde foranledning til å gi en nærmere begrunnelse for saksomkostningsavgjørelsen.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste i samsvar med flertallets standpunkt.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Det samlede kjæremålsutvalg finner etter omstendighetene i saken å burde frita den kjærende part for erstatningsplikten.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

