---
title: "HR-2000-250 - Rt-2000-520"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-10
publisert: "HR-2000-00250 - Rt-2000-520 (126-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Besøksforbud"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om besøksforbud etter Straffeprosessloven (1981). Saken hadde bakgrunn i en langvarig konflikt mellom A og B om samvær med deres to felles barn."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00250, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Truls Ø. Lea) mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Lund, Stang Lund, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §222a"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-250_-_Rt-2000-520"
censurert: false
---

# HR-2000-250 - Rt-2000-520

Kjæremålet gjelder spørsmål om besøksforbud etter straffeprosessloven. Saken har bakgrunn i en langvarig konflikt mellom A og B om samvær med deres to felles barn.

Med hjemmel i straffeprosessloven §222a traff Haugesund politidistrikt 17. januar 2000 beslutning om at A, født xx.xx.1954, forbys å oppsøke, forfølge og på noe vis å ta kontakt med B. Forbudet skulle gjelde frem til rettskraftig avgjørelse av samværsrett forelå.

Karmsund herredsrett avsa 4. februar 2000 kjennelse med slik slutning:

«Beslutning av 17 01 00 truffet av politimesteren i Haugesund politidistrikt i medhold av straffeprosessloven §222a, om forbud for A, født xx.xx.1954 mot å oppsøke B og/eller hennes husstand, opprettholdes, likevel ikke utover mandag 05 06 00 kl. 1500.»

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 10. februar 2000 traff kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, på grunnlag av uriktig lovforståelse av lagmannsretten. Han har i hovedsak anført:

B har konsekvent nektet A enhver kontakt med, og enhver opplysning om sønnene. Hun har sabotert samværsretten siden juni 1999, og avskåret ham fra de rettigheter han har i form av at han har del i foreldreansvaret. B har gjentatte ganger anmeldt A. Han er verken domfelt eller siktet for overgrep mot henne.

Lagmannsretten har lagt vekt på Bs subjektive frykt og uttaler at det objektivt sett kan være usikkert om det er grunnlag for en slik frykt, ut fra de opplysninger som foreligger. Det gjøres gjeldende at retten må forholde seg til det objektive og beviselige faktum for å kunne anvende besøksforbud.

Lagmannsretten har lagt til grunn at A har oppsøkt barna for å få samvær, men dette kan neppe hentes ut av sakens faktum.

Kravet til «skjellig grunn til mistanke», jf. straffeprosessloven §222a, med henvisninger, kan ikke være oppfylt.

Det er lagt ned påstand om at Gulating lagmannsretts kjennelse oppheves.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, og påstår det forkastet. Det vises til at lagmannsretten har funnet at det er «overveiende sannsynlig at det foreligger risiko». Med andre ord mener lagmannsretten at det i saken foreligger mer enn «skjellig grunn til mistanke».

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens tolking av straffeprosessloven §222a ved at det er stilt for små krav til mistanken om at A vil krenke Bs fred dersom han ikke pålegges besøksforbud; bestemmelsen krever skjellig grunn til mistanke.

Utvalget bemerker at lovens krav om at «det på grunn av særlige forhold antas å foreligge en risiko» er forstått slik at det må dreie seg om en nærliggende og reell risiko. Sannsynlighetsovervekt kreves ikke, jf. [Rt-1998-1638](Rt-1998-1638 "wikilink"). Lagmannsretten har uttalt at den «\[e\]tter en samlet vurdering finner ... det overveiende sannsynlig at det foreligger en risiko for at A vil krenke Bs fred dersom det ikke blir nedlagt besøksforbud». Uttalelsen, som isolert sett reiser tvil om hvilket beviskrav lagmannsretten har lagt til grunn, må ses i sammenheng med rettens konkrete vurdering der det vises til den betydelige konflikten mellom partene, og til at A «i løpet av den tiden det sivile samværsforbudet har vært i kraft, beviselig har oppsøkt B ved flere anledninger i den hensikt å oppnå samvær med barna». Retten har videre lagt til grunn at B har opplevet dette som fredskrenkende. Utvalget antar på denne bakgrunn at lagmannsretten korrekt har lagt til grunn at lovbestemmelsen krever at det må foreligge en konkret og nærliggende risiko for at A vil krenke Bs fred. Lagmannsrettens konkrete bevisvurdring kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

