---
title: "HR-2000-588 - Rt-2000-1236"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-07-12
publisert: "HR-2000-00588 - Rt-2000-1236 (284-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Pålegg om taushetsplikt"
sammendrag: "Saken gjaldt lagmannsrettens beslutning om å fastholde pålegg om taushetsplikt om innholdet av dokumenter utlevert fra Justisdepartementet i forbindelse med behandlingen av begjæring om gjenopptakelse av straffesak."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00588, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Erling Moss) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Lund, Flock, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §117"
  - "§118"
  - "§210"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "Fengselsloven (1958) §7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-588_-_Rt-2000-1236"
censurert: false
---

# HR-2000-588 - Rt-2000-1236

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens beslutning om å fastholde pålegg om taushetsplikt om innholdet av dokumenter utlevert fra Justisdepartementet i forbindelse med behandlingen av begjæring om gjenopptakelse av straffesak.

A fremsatte 17. september 1997 begjæring om gjenopptakelse av Eidsivating lagmannsretts dom 16. juni 1958. I dommen ble A blant annet dømt for overtredelse av straffeloven §233 første og annet ledd til fengsel på livstid og sikring i inntil ti år.

Gjenopptakelsesbegjæringen er for tiden til behandling i Borgarting lagmannsrett.

Den 13. desember 1999 fremsatte As forsvarer, advokat Erling Moss, begjæring om at lagmannsretten skulle pålegge Justisdepartementet å utlevere saksdokumenter fra 1958 i forbindelse med benådningssøknader fra B. B forklarte seg som vitne i straffesaken mot A i 1958. Advokat Moss har anført at B forklarte seg falskt, og at saksdokumentene angående benådningssøknadene kan kaste lys over dette forholdet.

Forberedende dommer i Borgarting lagmannsrett besluttet 9. mars 2000 under henvisning til [Rt-1992-904](Rt-1992-904 "wikilink") i medhold av straffeprosessloven §210 å pålegge Justisdepartementet å utlevere de omtalte dokumentene.

Fra lagmannsrettens beslutning siteres:

«Lagmannsretten er etter omstendighetene kommet til at hensynet til taushetsplikten bør vike. Det er imidlertid ved denne vurdering forutsatt at partene bevarer taushet i forhold til utenforstående m h t innholdet av disse dokumenter, jf strpl §118 tredje ledd sammenholdt med §117 annet ledd.»

Borgarting lagmannsrett mottok dokumentene fra Justisdepartementet 16. mars 2000. Den 20. mars 2000 ble dokumentene oversendt partene, og retten besluttet samtidig å pålegge partene taushetsplikt om innholdet av dokumentene.

Advokat Erling Moss begjærte 23. mars 2000 omgjøring av rettens beslutning om taushetsplikt. Påtalemyndigheten motsatte seg begjæringen.

Borgarting lagmannsrett, ved forberedende dommer, besluttet 26. april 2000 ikke å ta begjæringen om omgjøring til følge.

A, ved advokat Erling Moss, har i rett tid påkjært beslutningen om å nekte omgjøring til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse.

I kjæremålet anføres i hovedsak:

Det bør sondres mellom ulike opplysninger i dokumentene i forhold til spørsmålet om taushetsplikt. Opplysninger om vitnet Bs personlige forhold må være underlagt taushetsplikt i samme grad som taushetsplikt følger av fengselsloven §7. Opplysninger om hva ulike offentlige tjenestemenn visste om Bs mange søknader bør derimot være fritatt for taushetsplikt. Flere tjenestemenn visste at han hadde et motiv for å forklare seg falskt under rettssaken mot A.

Under enhver omstendighet må taushetsplikt være utelukket fordi Justisdepartementet ikke har krevd at dokumentene underlegges taushetsplikt, jf. straffeprosessloven §117 annet ledd.

Vitnet Bs mange søknader om benådning og løslatelse kom ikke frem under straffesaken. Dersom dette underlegges taushetsplikt i dag, blir taushetsplikten i realiteten likestilt med taushetsplikt for statshemmeligheter. Det er ikke akseptabelt.

Kjærende part har lagt ned slik påstand:

«1. Bs (- - s) søknader om benådning og soningsutsettelse i tiden januar 1958-januar 1959, samt saksbehandlingsdokumenter i tilknytning til disse sakene, er ikke underlagt taushetsplikt.

2\. Opplysninger i disse dokumentene om Bs samt hans hustru og barns økonomiske forhold, bolig- og helseforhold er underlagt taushetsplikt i den utstrekning de ikke har vært offentliggjort tidligere.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget i dette kjæremålet har full kompetanse til å overprøve lagmannsrettens avgjørelse.

Lagmannsretten har som nevnt besluttet at partene har taushetsplikt om innholdet i de dokumenter som Justisdepartementet har utlevert etter pålegg fra retten med hjemmel i straffeprosessloven §210, jf §118 annet ledd. Beslutningen er truffet i henhold til hovedregelen i §118 tredje ledd, jf. §117 annet ledd om at opplysningene bare kan gis retten og partene. Lagmannsretten har ikke funnet grunn til å gi ytterligere fritak for taushetsplikten. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det hefter feil ved lagmannsrettens rettsanvendelse eller bevisbedømmelse.

Kjæremålet synes i hovedsak å gjelde spørsmål om hvorledes taushetsplikten skal avgrenses. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har hatt foranledning til å ta dette opp ut over det som fremgår av rettens brev til advokat Moss av 26. april 2000. Her pekes det på at taushetsplikten ikke gjelder forhold som allerede er alminnelig kjent, og at hensynet til å ivareta As interesser er oppfylt ved at opplysningene fullt ut kan brukes i saken.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

