---
title: "HR-2000-726"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-07-10
publisert: "HR-2000-00726"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Sunnmøre herredsrett nr 99-01332 A - Frostating lagmannsrett LF-2000-19 K - Høyesterett HR-2000-00726, privat straffesak, kjæremål"
parter: "A mot B"
forfatter: "Lund, Flock, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §325"
  - "§123"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-726"
censurert: false
---

# HR-2000-726

Saka gjeld avvising av privat straffesak.

A reiste 3. desember 1999 sak ved Sunnmøre heradsrett mot politimeister B med krav om at B skal dømmast etter straffelova §325 (grov uforstand i tenesta) og §123 første og annet ledd (misbruk av stilling). A la også ned påstand om at han skulle tilkjennast erstatning for tort og svie.

Saka er knytt til ulike tilhøve i perioden april 1981 til 1986 og til telefonsjikane sidan 1985. Som ei følgje av disse tilhøva skal A ha lidt eit økonomisk tap på 3,6 millioner kroner i tillegg til tap som følgje av opphøyr av ein avtale gjort som ledd i næringsverksemd.

Sunnmøre heradsrett sa 14. desember 1999 orskurd med slik slutning:

«Sak nr. 99-1332 A ved Sunnmøre herredsrett avvises.»

A påkjærte orskurden til Frostating lagmannsrett, som 27. april 2000 sa orskurd med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens orskurd til Høgsteretts kjæremålsutval. Han har i det vesentlege gjort gjeldande:

Lagmannsretten har feilaktig lagt til grunn at A ikkje vart utsett for ulike strafflagde tilhøve under politimeisterens ansvar. A har som følgje av dei strafflagde tilhøva vorte 100% ufør. Dei melde tilhøva er så alvorlege og har eit slikt omfang at det vil vere naturleg å føre saka for retten. Dette må også reknast å vere ei offentleg interesse.

A har i prosesskrift til kjæremålsutvalet gitt eit oversyn over sitt økonomiske tap. Summen er avgrensa til 30 millionar kroner.

A har lagt ned slik påstand:

«Saks nr. 00-00019 K føres».

Politimeister B held seg til lagmannsrettens orskurd. Konklusjonen i orskurden er korrekt.

Høgsteretts kjæremålsutval viser til at kjæremålet gjeld lagmannsrettens forkasting av eit kjæremål over heradsrettens avvising av saka på grunn av oversitjing av søksmålsfrist og at utvalet då berre kan prøve lovtolking og saksførehaving hos lagmannsretten, jf. straffeprosesslova §388.

Utvalet finn at kjæremålet ikkje er retta mot lovtolking eller saksførehaving hos lagmannsretten.

Etter dette må kjæremålet avvisast.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Kjæremålet vert avvist.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

