---
title: "HR-2000-1480-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-12-19
publisert: "HR-2000-01480-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-2000-01315 K - Høyesterett HR-2000-01480"
parter: "Kjell Tønnesen (advokat Jostein Dalane) mot Igland Invest AS"
forfatter: "Flock, Matningsdal, Frisak"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§403a"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1480-K"
censurert: false
---

# HR-2000-1480-K

Kjell Tønnesen har erklært kjæremål over Agder lagmannsretts kjennelse av 12. oktober 2000 i sak 00-01315 K mot Igland Invest AS.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at de anførsler i kjæremålet som gjelder lagmannsrettens saksbehandling, ikke kan føre frem. Det som ellers er påberopt i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget, jf. tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet blir derfor å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for namsretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg. Utvalget er enig med lagmannsretten i at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for namsrett og lagmannsrett og viser til lagmannsrettens begrunnelse. For kjæremålsutvalget settes beløpet til 800 kroner med tillegg av renter.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Kjell Tønnesen til Igland Invest AS 800 - åttehundre - kroner innen 2 - to-uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

