---
title: "HR-2000-86-K - Rt-2000-366"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-02-25
publisert: "HR-2000-00086-K - Rt-2000-366 (94-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjenopptagelse, Dommeres habilitet"
sammendrag: "Saken gjelder begjæring om gjenopptakelse av kjennelse som avviste gjenopptakelse."
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1998-825 A - Høyesterett HR-2000-00086K, jnr 434/1999"
parter: "Oddmund Fossum v/Gunnar Pettersen mot Knut Håvard Skaugen (advokat Knut Røstum)"
forfatter: "Lund, Stang Lund, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§108"
  - "Tvistemålsloven (1915) §415"
  - "§180"
  - "§405"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-86-K_-_Rt-2000-366"
censurert: false
---

# HR-2000-86-K - Rt-2000-366

Saken gjelder begjæring om gjenopptakelse av kjennelse som avviste gjenopptakelse.

Frostating lagmannsrett avviste i kjennelse 25. februar 1999 i sak nr. 98-825 A Oddmund Fossums begjæring om gjenopptakelse av lagmannsrettens dom 4. juni 1993 om eiendomsretten til et utmarksområde.

Fossum krevde i juni 1999 gjenopptakelse av kjennelsen 25. februar 1999 fordi en dommer, lagdommer Ivar Oftedal, etter Fossums mening var inhabil, jf. tvistemålsloven §405 første ledd og domstolloven §106 nr. 9. Det ble anført at lagdommeren var samboer med sorenskriver Kari Johanne Bjørnhøy som hadde pådømt en etterfølgende sak om fjerning av ulovlig oppsatt bygning på det tidligere omtvistede utmarksområdet. Denne dom ble anket, og lagmannsretten påla i dom 11. juni 1997 Fossum å fjerne bygningen og planere terrenget innen 31. august samme år.

Frostating lagmannsrett avsa 27. august 1999 kjennelse med slik slutning:

«Begjæringen om gjenopptakelse av Frostating lagmannsretts sak nr 98-825 A forkastes.»

Lagmannsrettens flertall kom til at lagdommer Oftedal ikke var inhabil. Kjennelsen 25. februar 1999 gjaldt gjenopptakelse av lagmannsrettens dom 4. juni 1993 om i endomsretten til utmarksområdet. Den avgjørelse som lagdommerens ektefelle hadde pådømt, var ikke krevd gjenopptatt. Mindretallet ville avvise begjæringen med den begrunnelse at det ikke kan begjæres gjenopptakelse av en kjennelse som avviser en begjæring om gjenopptakelse, jf. tvistemålsloven §415 og Tore Schei, «Tvistemålsloven med kommentarer» bind II s 1119 med videre henvisninger.

Oddmund Fossum har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes at lagdommer Oftedahl var inhabil i sak 98-825 A, og at dette kan ha hatt innvirkning på avgjørelsens innhold, jf. tvistemålsloven §405 første ledd. Årsaken til at Oftedahl var inhabil er at han er gift med sorenskriver Bjørnøy som gjorde tjeneste som settedommer i Orkdal herredsrett i sak om riving av et påstått ulovlig oppført seterhus i det omstridte området.

Det er nedlagt slik påstand:

«Frostating lagmannsretts kjennelse i sak nr. 98-825 A oppheves.»

Knut Håvard Skaugen, som var motpart i den opprinnelige eiendomstvisten, har tatt til motmæle. Det anføres at domstolsloven §106 nr 9 ikke kommer til anvendelse i det Bjørnøy ikke har vært dommer i den saken som kreves gjenopptatt. I saken om riving av seterhuset hadde Bjørnøy bygd på lagmannsrettens dom fra 1993 om hvem som eier det omstridte området. Dette kan ikke innebære at Oftedahl er inhabil etter domstolsloven §108 i saken om gjenopptakelse av dommen fra 1993.

Skaugen er for øvrig enig med lagmannsrettens mindretall i at begjæringen om gjenopptakelse skulle vært avvist etter tvistemålsloven §415.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Frostating lagmannsretts kjennelse av 27 august 1999 stadfestes.

2\. Knut Håvard Skaugen tilkjennes sakens omkostninger.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Tvistemålsloven §415 fastslår at kjennelser avsagt av Høyesterett eller Høyesteretts kjæremålsutvalg, eller som kan ankes eller avviser eller hever en sak, kan kreves gjenopptatt etter reglene for dommer. Bestemmelsen har vært forstått slik at det ikke er adgang til gjenopptakelse av en kjennelse som avviser eller ikke tar til følge en begjæring om gjenopptakelse, jf. [Rt-1995-776](Rt-1995-776 "wikilink") og [Rt-1988-1421](Rt-1988-1421 "wikilink"). Begjæring om gjenopptakelse som retter seg mot lagmannsrettens kjennelse 25. juni 1999 om ikke å ta til følge Fossums krav om å få gjenopptatt lagmannsrettens dom 4. juni 1993, må etter dette avvises.

Utvalget tilføyer at lagdommer Oftedal ikke kan anses inhabil ved pådømmelsen av Fossums begjæring om gjenopptakelse av lagmannsrettens dom 4. juni 1993 om eiendomsretten til et utmarksområde. Domstolloven §106 nr. 9 fastslår blant annet at en dommer er inhabil når ektefellen har vært dommer i saken i lavere rett. Bestemmelsen må - anvendt på det foreliggende saksforhold - forstås slik at den gjelder saken begjæringen om gjenopptakelse retter seg mot. Oftedals ektefelle har ikke deltatt i pådømmelsen av denne sak. Det foreligger heller ikke særegne omstendigheter, som er skikket til å svekke tilliten til Oftedals uhildethet, jf. samme lov §108.

Kjæremålet har ikke ført fram, og Skaugen tilkjennes saksomkostninger med 3 000 kroner for Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf. tvistemålsloven §180 første ledd.

Slutning:

Begjæringen om gjenopptakelse avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Oddmund Fossheim til Knut Håvard Skaugen 3.000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

