---
title: "HR-2000-820"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-30
publisert: "HR-2000-00820"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00820, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Christian Wiig) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gussgard, Flock, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §184"
  - "§171"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-820"
censurert: false
---

# HR-2000-820

Saka gjeld kjæremål over lagmannsrettens orskurd i sak om varetektsfengsling.

A, fødd \*.\*.1977, er av Trondheim politidistrikt 16. juni 2000 sikta for brot på straffelova §162 første og annet ledd jf. femte ledd. Ein kamerat av A, B, er sikta for det same tilhøvet.

Det faktiske grunnlaget er i siktinga skildra slik:

«Lørdag 27. mai 2000 i - - bakken 1 i Oslo, overdro han/hun ca 167 gram amfetamin og ecstasytabletter oppveid til ca 67 gram til C.»

Trondheim politidistrikt kravde 16. juni 2000 rettsleg orskurd for at A og B kunne haldast fengsla i fire veker med brev- og besøkskontroll. Kravet vart sett fram i medhald av straffeprosesslova §184 jf. §171 første ledd nr. 2.

Trondheim forhøyrsrett sa 16. juli 2000 orskurd med slik slutning:

«B, født \*.\*.1976, kan holdes i fengslig forvaring, dog ikke ut over fredag 14. juli 2000 kl. 1500. Han skal i varetektstiden være undergitt brev- og besøkskontroll.

A, født \*.\*.1977, kan holdes i fengslig forvaring, dog ikke ut over fredag 30. juni 2000 kl. 1500. Hun skal i varetektstiden være undergitt brev- og besøkskontroll.»

A påkjærte orskurden til Frostating lagmannsrett, som 27. juni 2000 sa orskurd med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens orskurd til Høgsteretts kjæremålsutval. Kjæremålet gjeld tolkinga av straffeprosesslova §171 første ledd nr. 2. Ho gjer gjeldande at lagmannsretten har tolka regelen i strid med kva som følgjer av [Rt-2000-343](Rt-2000-343 "wikilink").

Påtalemakta er kjend med kjæremålet.

Høgsteretts kjæremålsutval viser til at fengslingsfristen etter orskurden i forhøyrsretten går ut i dag, 30. juni 2000. A har difor ikkje lenger rettsleg interesse i kjæremålet over lagmannsrettens orskurd.

Kjæremålet skal såleis avvisast.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Kjæremålet vert avvist.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

