---
title: "HR-2000-208-K - Rt-2000-361"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-02-24
publisert: "HR-2000-00208-K - Rt-2000-361 (92-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Advokatrett, Tilbakekall av advokatbevilling, Utsatt virkning"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om utsatt virkning av Advokatbevillingsnemndens vedtak om tilbakekall av advokatbevilling."
saksgang: "Oslo byrett nr. 1999-10051 A/79 - Borgarting lagmannsrett LB-2000-373 K/04 - Høyesterett HR-2000-00208, sivilt kjæremål"
parter: "A (advokat Geir Hatling) mot Staten v/Advokatbevillingsnemnden (regjeringsadvokaten v/assisterende regjeringsadvokat Tolle Stabell)"
forfatter: "Lund, Gussgard, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §230"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§230"
  - "§404"
  - "Forvaltningsloven (1967) §40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-208-K_-_Rt-2000-361"
censurert: false
---

# HR-2000-208-K - Rt-2000-361

Saken gjelder spørsmål om utsatt virkning av Advokatbevillingsnemndens vedtak om tilbakekall av advokatbevilling, jf. domstolloven §230 første ledd siste punktum.

Advokatbevillingsnemnden fattet 27. oktober 1999 vedtak om tilbakekall av As advokatbevilling i medhold av domstolloven §230 første ledd nr. 3. A anla sak mot staten v/Advokatbevillingsnemnden for Oslo byrett med påstand om at vedtaket om tilbakekall ble opphevet. Han begjærte oppsettende virkning av søksmålet slik at tilbakekallet ikke fikk virkning før saken var avgjort.

Oslo byrett avsa dom i saken 26. januar 2000 med slik domsslutning:

«1. Staten v/Advokatbevillingsnemnden frifinnes.

2\. As begjæring om utsatt gjennomføring av Advokatbevillingsnemndens vedtak av 27. oktober 1999 inntil rettskraftig dom foreligger, tas ikke til følge.

3\. A betaler innen 2 - to - uker sakens omkostninger til Staten v/Regjeringsadvokaten med kr 18 000,- - kroner attentusen 00/100.»

A har 31. januar 2000 erklært kjæremål over domsslutningens punkt 2 og for øvrig påanket dommen til Borgarting lagmannsrett. Han begjærte oppsettende virkning av kjæremålet.

Forberedende dommer i lagmannsretten besluttet 2. februar 2000 å ikke utsette gjennomføring av tilbakekallsvedtaket inntil kjæremålet var behandlet.

Borgarting lagmannsrett avsa kjennelse 8. februar 2000 med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har påkjært lagmannsrettens avgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg både mot beslutningen av forberedende dommer og kjennelsen. A har også begjært utsettelse av gjennomføringen av tilbakekallsvedtaket til kjæremålet er behandlet.

Den kjærende part har i hovedsak anført:

Både forberedende dommers beslutning av 2. februar og kjennelsen av 8. februar er beheftet med saksbehandlingsfeil og rettsanvendelsesfeil. Ingen av avgjørelsene er tilstrekkelig begrunnet.

Den mangelfulle begrunnelsen i kjennelsen gjør det umulig å prøve om rettsanvendelsen er riktig. Kjennelsen inneholder ingen drøftelse av den kjærende parts anførsler om at vedtaket er fattet i strid med advokatforskriften av 20. desember 1996 §6-4 og forvaltningsrettslige regler om kontradiksjon og saksopplysning. På dette punkt er det ikke engang vist til byrettens avgjørelse. Det samme gjelder for anførselen om at vesentlighetskravet som gjelder for pålegg av ekstraordinære revisjonsfrister, ikke er oppfylt. Kjennelsens slutning er at kjæremålet forkastes, noe som indikerer at lagmannsretten har ansett seg avskåret fra å prøve den konkrete subsumsjon. En viss realitetsprøving er likevel foretatt, men denne er ikke mulig å etterprøve. Kjennelsens begrensede begrunnelse og innhold gjør det umulig å fremme konkrete anførsler i relasjon til den skjønnsutøvelse som er foretatt.

Lagmannsrettens avgjørelse nødvendiggjør at det tas stilling til hvorvidt søksmålet kan føre frem. I den forbindelse gjengir kjæremålet de lovtolkingsrelaterte anførsler som ble fremmet for lagmannsretten. Den sentrale anførsel er at Advokatbevillingsnemnden har begått saksbehandlingsfeil ved ikke å følge reglene om partens rett til å uttale seg før vedtaket om tilbakekall ble fattet, jf. advokatforskriften §6-4 og forvaltningsloven §40.

Det er nedlagt slik påstand:

«I begjæringen:

Gjennomføring av Advokatbevillingsnemndas vedtak av 27.10.99, utstår til kjæremålet er behandlet av Høyesteretts kjæremålsutvalg.

I kjæremålet:

Prinsipalt:

Borgarting lagmannsretts kjennelse av 08.02.00, oppheves og hjemvises.

Subsidiært:

Gjennomføring av Advokatbevillingsnemndas vedtak av 27.10.99, utstår til hovedsaken er rettskraftig avgjort.

Atter subsidært:

Gjennomføring av Advokatbevillingsnemndas vedtak av 27.10.99, utstår til lagmannsrettens dom er avsagt.

I begge tilfeller:

Saksomkostningsspørsmålet utstår til hovedsaken.»

Staten v/Advokatbevillingsnemnden har inngitt tilsvar og i hovedsak anført:

Det hefter ingen feil ved lagmannsrettens kjennelse som kan lede til at den oppheves. Etter tvistemålsloven §404 første ledd har kjæremålsutvalget ikke kompetanse til å beslutte at gjennomføringen av Advokatbevillingsnemndens vedtak utstår inntil lagmannsretten har avsagt dom, eventuelt inntil hovedsaken er rettskraftig avgjort. Den kjærende part har ikke rettslig interesse i å påkjære forberedende lagdommers beslutning av 2. februar. Beslutningen hadde ikke lenger rettslig betydning etter at kjennelsen av 8. februar forelå.

Lagmannsrettens rettsanvendelse i kjennelsen er riktig. Med utgangspunkt i en grundig byrettsdom, der alle As materielle argumenter er fremstilt og vurdert, har lagmannsretten tatt standpunkt til hans kjæremål etter tvistemålsloven §230 første ledd siste punktum. Lagmannsretten har veiet de relevante motstridende hensyn mot hverandre. På den ene siden hensynet til As levebrød og til hans klienter. På den andre siden hensynet til effektivitet i tilsyns- og reaksjonssystemet og de forhold som i det konkrete tilfellet begrunnet tilbakekallet. Det er ikke uriktig rettsanvendelse å legge vekt på at A har unnlatt å ta skritt med sikte på forsvarlig avvikling av sine saker, for det tilfellet at han ikke ville oppnå oppsettende virkning. For øvrig angir ikke kjæremålet noe prinsipielt rettsspørsmål med utspring i en lovbestemmelse. Gjengivelsen fra argumentasjonen i anken innebærer anførsler mot bevisvurderinger og mot skjønnsmessige vurderinger, som kjæremålsutvalget ikke kan prøve. Som eksempel nevnes anførselen om ikke tilstrekkelig kontradiksjon før Advokatbevillingsnemnden trakk bevillingen tilbake.

Kjennelsesgrunnene er tilstrekkelige.

Vedrørende begjæringen om oppsettende virkning til kjæremålsutvalget har behandlet kjæremålet, er nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt: Begjæringen avvises.

Subsidært: Begjæringen tas ikke til følge.»

For øvrig er det nedlagt slik påstand:

«I kjæremålet:

Kjæremålet forkastes.

I begge tilfeller:

Saksomkostningsspørsmålet utstår til ankesaken avgjøres.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. tvistemålsloven §404.

Utvalget bemerker videre at den kjærende parts rettslige interesse i å påkjære lagmannsrettens beslutning av 2. februar falt bort da lagmannsretten avsa kjennelse 8. februar 2000 om det samme kravet. Kjæremålet over beslutningen må følgelig avvises.

Utvalget er kommet til at kjæremålet over kjennelsen av 8. februar 2000 ikke fører frem.

Den kjærende part har gjort gjeldende at lagmannsretten ikke har drøftet om Advokatbevillingsnemndens vedtak er truffet i strid med bestemmelsen i advokatforskriften §6-4 første ledd annet punktum, eventuelt at rettens tolking av denne bestemmelsen er uriktig. Utvalget bemerker at lagmannsretten har ansett det som mest sannsynlig at lagmannsretten i ankesaken vil komme til samme resultat som byretten. Lagmannsretten har vist til byrettens begrunnelse. Av byrettens begrunnelse fremgår det at retten har forstått advokatforskriften §6-4 første ledd annet punktum slik at den ikke stiller krav om at nemnden i et tilfelle som dette, der advokaten tidligere har uttalt seg overfor tilsynsrådet, skal gi advokaten adgang til å uttale seg om tilsynsrådets forslag før vedtak treffes. Utvalget antar at byrettens forståelse av bestemmelsen ikke er riktig. Etter ordlyden skal advokaten gis anledning til å uttale seg dersom rådets forslag «fremmes til behandling». Ved siden av å gi sikkerhet for at alle sider ved saken blir tilfredsstillende belyst, gir dette også advokaten mulighet for å uttale seg om det bør avholdes muntlig forhandling, jf. §6-3.

Selv om det legges til grunn at lagmannsretten ved å henvise til byrettens premisser har tolket forskriften §6-4 første ledd annet punktum feil, kan imidlertid ikke dette føre til at lagmannsrettens kjennelse oppheves. Etter domstolloven §230 første ledd annet punktum har domstolene full kompetanse i saken. En eventuell saksbehandlingsfeil begått i forbindelse med Advokatbevillingsnemndas vedtak vil normalt bli reparert ved behandlingen i domstolene der alle sider ved saken prøves. Det er også det som her er skjedd i byretten. At byretten har feiltolket §6-4 første ledd annet punktum i advokatforskriften er således uten betydning for byrettens resultat, og det er på tilsvarende måte uten betydning for lagmannsretten, som har sluttet seg til byrettens samlede begrunnelse. De konkrete vurderinger i byrettens og lagmannsrettens premisser kan utvalget ikke prøve i et videre kjæremål.

Utvalget kan ikke se at de øvrige saksbehandlingsfeil som gjøres gjeldende i kjæremålet har noe for seg. Når det gjelder anførselen om at lagmannsretten har ansett seg avskåret fra å prøve subsumsjonen, bemerkes at selv om lagmannsretten skulle ha stadfestet byrettens avgjørelse, i stedet for å forkaste kjæremålet, fremgår det klart av rettens begrunnelse at den har ansett seg for å ha full kompetanse i saken.

Utvalget avgjør med denne kjennelse kjæremålet vedrørende kravet om utsatt virkning av Advokatbevillingsnemndens vedtak. Det er da ikke grunn til å ta stilling til den kjærende parts begjæring om oppsettende virkning av kjæremålet.

Kjæremålet blir å forkaste. Overensstemmende med kjæremålsmotpartens påstand utsettes saksomkostningsspørsmålet til den avgjørelse som avslutter saken, jf. tvistemålsloven §179.

Slutning:

1\. Kjæremålet over lagmannsrettens beslutning av 2. februar 2000 avvises.

2\. Kjæremålet over lagmannsrettens kjennelse av 8. februar 2000 forkastes.

3\. Spørsmålet om saksomkostninger utsettes til den avgjørelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

