---
title: "HR-2000-744"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-15
publisert: "HR-2000-00744"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-2000-00744, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Harald Otterstad) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gussgard, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§162"
  - "§229"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§317"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-744"
censurert: false
---

# HR-2000-744

A, født xx.xx.1983, er siktet for overtredelse av straffeloven §229 2. straffalternativ, §257 jf. §258, §257, §147 første og annet ledd, 1. straffalternativ, §317 første ledd, §162 første ledd jf. femte ledd og legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd jf. §24 første ledd.

Fredrikstad forhørsrett avsa 22. mai 2000 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1983, blir å holde i varetektsfengsel inntil retten eller påtalemyndigheten bestemmer noe annet - dog ikke utover 19 juni 2000 kl 1500.»

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett som 31. mai 2000 forkastet kjæremålet.

A har ved forkynnelsen påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Støtteskriv er ikke innkommet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

Kjæremålet er ikke begrunnet. Utvalget kan ikke se at det hefter noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking. Den konkrete bedømmelse av om vilkårene for varetektsfengsling er tilstede og om varetektsfengsling bør benyttes, kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

