---
title: "HR-2000-457 - Rt-2000-713"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-04-06
publisert: "HR-2000-00457 - Rt-2000-713 (169-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Oppsettende virkning"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00457, straffekjæremål"
parter: "A (advokat John Chr. Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-457_-_Rt-2000-713"
censurert: false
---

# HR-2000-457 - Rt-2000-713

A, født xx.xx.1953, ble ved Borgarting lagmannsretts dom av 9. februar 2000 dømt til fengsel i 8 år og 6 måneder for narkotikalovbrudd. Han har påanket dommen til Høyesterett, og har etter lagmannsrettens dom vært undergitt varetektsfengsling. Fengslingsfristen utløp 5. april 2000, og politiet begjærte fortsatt fengsling. Oslo forhørsrett avsa 5. april 2000 kjennelse om at A blir å løslate mot meldeplikt. Aktor påkjærte på stedet kjennelsen til Borgarting lagmannsrett og bad om at kjæremålet ble gitt oppsettende virkning. Forhørsretten besluttet at oppsettende virkning ikke gis.

Påtalemyndigheten begjærte i skriv til lagmannsretten samme dag omgjøring av forhørsrettens avgjørelse om ikke å gi kjæremålet oppsettende virkning. Forsvareren ble kjent med begjæringen samme dag ca kl. 14., og henvendte seg da til lagmannsretten, som gav ham anledning til å kommentere påtalemyndighetens begjæring. Skriv fra forsvareren ble sendt lagmannsretten på telefax kl. 14.46. Lagmannsretten ved kst. lagmann Omsted avsa kl. 15.30 beslutning om at påtalemyndighetens kjæremål gis oppsettende virkning.

Siktede har ved sin forsvarer påkjært beslutningen. Det gjøres gjeldende at det foreligger saksbehandlingsfeil ved at retten ikke var kjent med skrivet fra forsvareren da beslutningen ble truffet. Videre hevdes det at beslutningen bygger på uriktig lovanvendelse.

Kst. lagmann Omsted har i anledning av kjæremålet gitt uttalelse i skriv til Høyesteretts kjæremålsutvalg med kopi til forsvareren. Det heter her blant annet:

«Jeg bemerker at det er korrekt som anført av forsvareren at jeg ikke var kjent med hans første telefaksbrev av i går da politiets begjæring om oppsettende virkning ble behandlet. Grunnen til dette var at brevet ikke var sendt til det telefaksnummer som kjæremålsavdelingen benytter og som fremgår av lagmannsrettens brevhode. Avdelingens sekretær opplyser for øvrig at hun over telefon uttrykkelig ba om at en eventuell uttalelse fra forsvareren ble sendt til dette telefaksnummeret.

...

Jeg har vurdert det som er anført fra advokat Elden, men har ikke funnet grunn til å omgjøre beslutningen om å gi politiets kjæremål oppsettende virkning.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at en beslutning om å gi et kjæremål oppsettende virkning i utgangspunktet må anses uangripelig etter sin art, jf. straffeprosessloven §377. Dette hindrer imidlertid ikke at det kan være en viss adgang til å angripe avgjørelsen på grunnlag av saksbehandlingsfeil. I det foreliggende tilfelle er det i og for seg skjedd en saksbehandlingsfeil ved at lagmannsretten - av grunner som fremgår av uttalelsen fra kst. lagmann Omsted - ikke var kjent med skrivet fra forsvareren da den avsa sin kjennelse. Denne feilen må imidlertid anses avhjulpet ved at retten etter å ha mottatt skrivet har vurdert spørsmålet om oppsettende virkning på ny, og ikke har funnet grunnlag for å omgjøre sin avgjørelse.

Angrepet på lagmannsrettens lovanvendelse finner utvalget ikke å kunne prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

