---
title: "HR-2000-493"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-05-18
publisert: "HR-2000-00493"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00493, straffekjæremål"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Holmøy, Flock, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-493"
censurert: false
---

# HR-2000-493

Den 17. februar 2000 avsa Frostating lagmannsrett i medhold av straffeprosseloven §321 første ledd beslutning om å nekte anke fremmet fra A over Trondheim byretts dom av 17. desember 1999. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Han ble dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §5 første ledd til en straff av 1.300 kroner i bot. Han ble dessuten dømt til å betale 1.000 kroner i saksomkostninger.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling ved at retten ikke har tatt hensyn til hans økonomiske situasjon.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet retter seg i realiteten mot lagmannsrettens bevisvurdering og anvendelse av kriteriene i straffeprosessloven §321 første ledd, noe som ikke kan prøves i et kjæremål.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

