---
title: "HR-2000-541"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-15
publisert: "HR-2000-00541"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-2000-679 K/04 - Høyesterett HR-2000-00541, straffekjæremål"
parter: "A"
forfatter: "Skoghøy, Utgård, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §379"
  - "§318"
  - "Domstolloven (1915) §38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-541"
censurert: false
---

# HR-2000-541

A har for Asker og Bærum forhørsrett fremsatt krav om tilbakelevering av gjenstander, delvis etter beslag i straffesak, delvis eiendeler han savner og hevder politiet har tatt hånd om.

Asker og Bærum forhørsrett avsa 8. juni 1998 avvisningskjennelse, som ble opphevet av Borgarting lagmannsrett på grunn av saksbehandlingsfeil. Forhørsretten avsa ny kjennelse om avvisning 7. april 1999. Denne kjennelsen ble opphevet ved lagmannsrettens kjennelse av 14. juni 1999 på grunn av mangelfulle kjennelsesgrunner.

I forbindelse med forhørsrettens fortsatte behandling har A påstått at samtlige dommere ved Asker og Bærum herredsrett er inhabile, og bedt om at saken overføres til annen domstol, jf. domstolloven §38.

Saken er oversendt fra Asker og Bærum herredsrett til Borgarting lagmannsrett til avgjørelse av disse spørsmål.

Borgarting lagmannsrett avsa 8. mars 2000 kjennelse med slik slutning:

«1. As krav om inhabilitetsavgjørelser avvises.

2\. As begjæring om overføring til annen domstol tas ikke til følge.»

Kjennelsen er forkynt for A den 24. mars 2000 ved stevnevitnet i Asker.

A har inngitt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er udatert. Det er stemplet innkommet Borgarting lagmannsrett 13. april 2000. Subsidiært søker A om oppreisning for fristoversittelse. I den forbindelse anfører han at siden hans tidligere advokat i saken har trukket seg, har han selv måttet utarbeide kjæremålet. Han anfører videre at kjæremålet er blitt forsinket fordi han ikke har fått oversendt saksdokumenter fra lagmannsretten.

Førstelagmannen i Borgarting lagmannsrett har tilskrevet A den 25. april 2000. Brevet lyder slik:

«Jeg viser til Deres kjæremålserklæring vedrørende Borgarting lagmannsretts kjennelse av 8. mars 2000 i ovennevnte sak. Kjæremålserklæringen er ikke datert, men stemplet innkommet her 13. april 2000. Kjennelsen er forkynt for Dem personlig fredag 24. mars 2000. Som De kjenner godt til, er kjæremålsfristen to uker. Fristen løp således ut fredag 7. april 2000. Det må således regnes med at kjæremålsfristen er oversittet.

Subsidiært har De begjært oppreisning for eventuell fristoversittelse. Jeg gjør i den anledning oppmerksom på at domstollovens bestemmelser om oppreisning ikke gjelder i straffesaker. Etter straffeprosessloven §379 første ledd jf. §318 første ledd kan imidlertid en kjæremålserklæring som er fremsatt etter at fristen løp ut tas under behandling såfremt retten finner at oversittelsen ikke bør legges den kjærende part til last. Dette er en avgjørelse som hører inn under Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Saken er i dag oversendt Høyesteretts kjæremålsutvalg for avgjørelse.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Som det fremgår av det ovenfor gjengitte brevet fra førstelagmannen til A, er kjæremålsfristen oversittet.

Utvalget finner at A kan lastes for at kjæremålsfristen er oversittet. Kjæremålet blir da å avvise, jf. straffeprosessloven §379 første ledd, jf. §318 første ledd første punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

