---
title: "HR-2000-826-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-10-05
publisert: "HR-2000-00826-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett nr. 1998-00776 A - Borgarting lagmannsrett LB-1999-367 A/01 og LB-1999-790 A/01 - Høyesterett HR-2000-00826, sivil sak, anke"
parter: "Else M. Lund, Janne Lund, Grete Hannisdal, Sissel Johansen, Britt Westbye, Grete Renolen (advokat Erik Blaker) mot Drammen Røntgeninstitutt AS, Aksel Strømme (hjelpeintervenient) (advokat Fred Arne Gade)"
forfatter: "Dolva, Oftedal Broch, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "§161"
  - "§366"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-826-K"
censurert: false
---

# HR-2000-826-K

Else M. Lund, Janne Lund, Grete Hannisdal, Sissel Johansen, Britt Westbye og Grete Renolen har erklært anke over Borgarting lagmannsretts dom av 30. mars 2000 i sak nr. 99-00367 A/01 og sak nr. 99-00790 A/01 mot Drammen Røntgeninstitutt AS.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig klart at anken vedrørende ankemotpartens erstatningsansvar (punkt 2 i påstanden i anken) bør nektes fremmet i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 4, jf. §161 og §366 annet ledd. Videre finner utvalget det enstemmig klart at anken vedrørende spørsmålet om det var inngått bindende avtale mellom de ankende parter og ankemotparten (punkt 3 i påstanden i anken) bør nektes fremmet i samsvar med tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 4.

De ankende parter har fått adgang til å uttale seg om dette.

Saksomkostninger i tilknytning til kjæremålsutvalgets behandling av ankesaken tilkjennes ikke.

Slutning:

Anken henvises til Høyesterett for så vidt gjelder spørsmålet om lagmannsrettens rettsanvendelse og bevisbedømmelse vedrørende Drammen Røntgeninstitutt AS plikt til å innbetale arbeidsgiverandelen av pensjonspremien til Pensjonsordningen for sykepleiere. For øvrig nektes anken fremmet.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

