---
title: "HR-2000-991"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-09-04
publisert: "HR-2000-00991"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00991, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Ellen Moen v/advokatfullmektig Thomas Larsen) mot Staten v/Justisdepartementet"
forfatter: "Dolva, Oftedal Broch, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §444"
  - "§388"
  - "§445"
  - "§446"
  - "Straffeloven (1902) §174"
  - "§176"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-991"
censurert: false
---

# HR-2000-991

Saken gjelder krav om erstatning i anledning av forfølging, jf. straffeprosessloven kap. 31.

A ble pågrepet 19. august 1996 og satt deretter varetektsfengslet til 20. september 1996. Hun satt dessuten varetektsfengslet i Ålborg fra 28. juli 1996 til 31. juli 1996. Hun ble av norsk påtalemyndighet siktet for pengefalsk etter straffeloven §174 og §176 og for overtredelse av narkotikalovgivningen. Saken vedrørende pengefalsk ble henlagt etter bevisets stilling 14. oktober 1998, mens saken vedørende narkotikalovbruddene ble henlagt etter bevisets stilling 4. desember 1998.

A fremsatte hhv. 14. april 1999 og 5. mars 1999 krav overfor staten v/Justisdepartementet om erstatning og oppreisning etter straffeprosessloven §444, §445 og §446 i anledning hver av sakene. Kristiansand forhørsrett avsa 6. desember 1999 kjennelse med slik slutning:

«Staten v/Justisdepartementet frifinnes.»

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett som 2. mars 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens lovtolking i det den «har tolket bevisbyrden i straffeprosessloven §444 og §446 for strengt». Kjæremålet viser til støtteskriv i anledning saken for lagmannsretten, der det bl.a er vist til avgjørelsen i [Rt-1995-2023](Rt-1995-2023 "wikilink"). Det er lagt ned slik påstand:

«Staten ved Justisdepartementet tilpliktes å betale til A:

a\) Erstatning for lidd økonomisk tap på kr 2.500,-.

b\) Oppreisning begrenset oppad til kr 100.000,-.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet og ber om at det forkastes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål som retter seg mot lagmannsrettens lovtolking. Dette kan prøves av kjæremålsutvalget, jf. straffeprosessloven §388 første ledd nr 3.

Det anføres at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §444 og §446 feil for så vidt gjelder bevisbyrdekravet, herunder betydningen av de muligheter som den siktede har for å sannsynliggjøre at hun ikke har foretatt handlingene.

Kjæremålsutvalget viser til at lagmannsretten har redegjort for lovbestemmelsene og drøftet siktedes muligheter for sannsynliggjøring. Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens avgjørelse av erstatningsspørsmålet gir grunnlag for å anta at den har tolket reglene uriktig. Den konkrete anvendelsen av bevisbyrdereglene kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

