---
title: "HR-2000-692 - Rt-2000-1111"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-05
publisert: "HR-2000-00692 - Rt-2000-1111 (240-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00692, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Sigbjørn Sigurdson Mygland) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Rieber-Mohn, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-692_-_Rt-2000-1111"
censurert: false
---

# HR-2000-692 - Rt-2000-1111

A, født xx.xx.1965, er av Statsadvokatene i Oslo 9. februar 2000 tiltalt for overtredelse av straffeloven §162 første og tredje ledd jf. femte ledd. Tiltalen gjelder innførsel av ca 5,8 kilo amfetamin og ca 237 gram hasj fra Polen via Sverige til Norge 3. mai 1999.

Tiltalte har vært varetektsfengslet i anledning saken siden 7. mai 1999. Hovedforhandling i saken er berammet til 25. september 2000.

Oslo politidistrikt begjærte 26. april 2000 fengslingsfristen forlenget med åtte uker i medhold av straffeprosessloven §185 jf. §184 jf. §171 første ledd nr. 1.

Oslo forhørsrett avsa 3. mai 2000 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1965, blir fortsatt å holde i varetektsfengsel inntil annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, men ikke utover 28. juni 2000.»

Tiltalte påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 9. mai 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Tiltalte har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er inngitt støtteskriv fra tiltaltes forsvarer. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking.

Tiltalte har i hovedsak anført:

Lagmannsretten har tolket Den europeiske menneskerettighetskonvensjon (EMK) art. 5 nr. 3 uriktig. Bestemmelsen gir tiltalte krav på hovedforhandling innen rimelig tid eller til løslatelse under saksforberedelsen. Bestemmelsen krever at det skjer en sammensatt vurdering, jf. [Rt-1993-112](Rt-1993-112 "wikilink"). I denne saken vil varetektstiden bli 17 måneder før dom i første instans. Dette er på grensen av hva som aksepteres selv i alvorlige straffesaker. Etterforskningen er i hovedsak avsluttet for lenge siden, og tidsbruken kan ikke bebreides tiltalte. Saksforholdet er ikke komplisert. Det vises til Toth-dommen, Series A No. 224 A 1992, fra Den europeiske menneskerettighetsdomstol (EMD=REF00000295).

Tiltalte har lagt ned slik påstand:

«Borgarting lagmannsretts kjennelse oppheves.»

Påtalemyndigheten har påstått kjæremålet forkastet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kjæremålet er et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, se straffeprosessloven §388.

Kjæremålsutvalget har kommet til at kjæremålet ikke kan føre frem.

Etter EMK artikkel 5 nr. 3 har enhver som er pågrepet, blant annet «rett til hovedforhandling innen rimelig tid eller til løslatelse under saksforberedelsen».

Når det gjelder spørsmålet om varetektsfengsling frem til hovedforhandlingen vil være i strid med denne bestemmelsen, har lagmannsretten vist til lagmannsrettens kjennelse av 10. mars 2000. I denne kjennelse har lagmannsretten uttalt:

«Fortsatt fengsling er vurdert mot EMK art 5 nr 3, men kan ikke ses å stride mot denne bestemmelsen.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg har i kjennelse i [Rt-1993-112](Rt-1993-112 "wikilink") uttalt at spørsmålet om tiltalte etter EMK artikkel 5 nr. 3 har krav på å bli løslatt fordi hovedforhandling ikke kan avholdes innen rimelig tid, må avgjøres på grunnlag av en sammensatt vurdering, hvor det ikke bare tas hensyn til tidsforløpets lengde, men blant annet også til årsakene til at det trekker ut med pådømmelsen, og til hvor sterkt behovet for fengsling gjør seg gjeldende. Ved vurderingen av behovet for fengsling må det blant annet legges vekt på sakens alvor.

I lagmannsrettens kjennelse av 10. mars 2000 er det som begrunnelse for at varetekt frem til hovedforhandling ikke vil representere et uforholdsmessig inngrep, anført:

«Saken dreier seg om innførsel av ca 5,8 kg amfetamin og ca 237 gram hasjisj og er således meget alvorlig. Siktede vil kunne påregne en fengselsstraff av betydelig lengde og det foreligger ingen fare for oversoning. Unndragelsesfaren er betydelig i det siktede er polsk statsborger uten tilknytning til Norge. Etter lagmannsrettens syn er det ikke tilstrekkelig sikkerhet for at siktede vil møte til hovedforhandlingen at han samtykker til utlevering fra Polen og til å melde seg på ambassaden.»

Kjæremålsutvalget kan på denne bakgrunn ikke se at det beror på noen uriktig tolking av EMK artikkel 5 nr. 3 når lagmannsretten har kommet til at varetektsfengsling frem til hovedforhandling ikke er i strid med denne bestemmelsen. Den konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

