---
title: "HR-2000-7"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-01-04
publisert: "HR-2000-00007"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00007, jnr. 664/1999, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Cristian Wiig) mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §379"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-7"
censurert: false
---

# HR-2000-7

I sak anlagt av A om erstatning for uberettiget forfølgning avsa Hålogaland lagmannsrett 13. august 1999 kjennelse med slik slutning:

«Staten v/Justisdepartementet frifinnes.»

Kjennelsen ble forkynt for A 25. august 1999. I telefaks 9. september 1999 stilet til Høyesteretts kjæremålsutvalg, senere sendt Hålogaland lagmannsrett, skrev forsvareren advokat Cristian Wiig, som følger:

«Kjæremålsfristen utløper visstnok i dag. A har ringt meg og meddelt at han påkjærer kjennelsen. Jeg tillater meg på dette grunnlag å be nærværende skriv betraktet som et kjæremål fra A. Det har ikke vært mulig for meg å innhente As underskrift på kjæremålet. Underskrift vil bli fremskaffet samtidig med begrunnelse. Dette vil bli innsendt via Hålogaland lagmannsrett tirsdag 14. september 1999.»

I brev av 29. oktober 1999 fra Hålogaland lagmannsrett til advokat Wiig gjøres det oppmerksom på at kjæremålsfristen synes å være oversittet. Advokat Wiig ble gitt frist til 8. november 1999 med å opplyse hva han ønsket at lagmannsretten skulle gjøre med saken.

I brev av 19. november 1999 fra Hålogaland lagmannsrett til Høyesteretts kjæremålsutvalg opplyses det at det ikke er innkommet bemerkninger fra advokat Wiig.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke: Kjæremålsfristen er to uker regnet fra forkynnelsen, jf. straffeprosessloven §379 første ledd. Fra 25. august til 9. september 1999 er det 15 dager. Fristen må etter dette ansees for oversittet.

Kjæremålet må da avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

