---
title: "HR-2000-742-K - Rt-2000-1494"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-09-04
publisert: "HR-2000-00742-K - Rt-2000-1494 (361-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Tvangsfullbyrdelse, Ankefrist, Oppreisning, Stadfestelse av auksjonsbud"
sammendrag: "Saken gjaldt stadfestelse av bud i forbindelse med tvangssalg av fast eiendom."
saksgang: "Karmsund namsrett - Gulating lagmannsrett LG-1999-707 - Høyesterett HR-2000-00742, sivil anke"
parter: "Kai Miljeteig (advokat Trym Landa) mot Sparebanken Rogaland (advokat Stein Nygaard)"
forfatter: "Stang Lund, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-34"
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "Tvistemålsloven (1915) §360"
  - "§373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-742-K_-_Rt-2000-1494"
censurert: false
---

# HR-2000-742-K - Rt-2000-1494

Saken gjelder stadfestelse av bud i forbindelse med tvangssalg av fast eiendom.

Sparebanken Rogaland hadde panterett i Kai Miljeteigs eiendom gnr. 72, bnr. 125, snr. 1 i Tysvær kommune og begjærte på dette grunnlag tvangsdekning. Karmsund namsrett besluttet 23. september 1996 at tvangssalg skulle gjennomføres. Sparebanken avga bud på 700.000 kroner og begjærte budet stadfestet.

Karmsund namsrett avsa 12. februar 1997 kjennelse med slik slutning:

«1. Bud stort kr 700.000,- - syvhundretusen - avgitt av Sparebanken Rogaland, for eiendommen gnr. 72, bnr. 125, snr. 1 i Tysvær kommune, stadfestes.

2\. Ved tvangssalg av eiendommen gnr. 72, bnr. 125, snr. 1 i Tysvær kommune, fordeles kjøpesummen, kr 700.000,-, som følger:

1\. Rettsgebyret kr 4.950,-2. Godtgjørelse til medhjelperen, fastsatt i hht. forskrift, samt omkostninger v/salget kr 23.619,-3. 1. pr. pant, Sparebanken Rogaland kr 671.431,-Tilsammen kr 700.000,-»

Miljeteig påanket kjennelsen punkt 1 til Gulating lagmannsrett som 6. mars 2000 i sak 99-00707 A avsa dom med slik slutning:

«1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Innen 2 - to - uker regnet fra denne doms forkynnelse betaler Kai Miljeteig kr 25.517 - kronertjuefemtusenfemhundre-ogsytten - til Sparebanken Rogaland til dekning av saksomkostninger for lagmannsretten.»

Lagmannsrettens dom ble forkynt for Miljeteigs prosessfullmektig 8. mars 2000 og anken er datert 8. mai 2000. Høyesteretts kjæremålsutvalg tilskrev prosessfullmektigen 3. august 2000 og reiste spørsmål om anken var for sent fremsatt. Det ble gitt frist til 17. august 2000 for eventuelle bemerkninger.

I prosesskrift av 16. august 2000 har Miljeteig gjort gjeldende: Gulating lagmannsretts avgjørelse er betegnet som dom, slik at ankefristen er to måneder etter tvistemålsloven §360.

Tvangsfullbyrdelsesloven §11-34 sier ikke selv noe om den gjelder ved lagmannsrettens behandling av saker. Bestemmelsen må imidlertid tolkes i lys av lovens øvrige regler, særlig kapittel 6, som bare viser til namsrettens behandling. Dette tilsier at de prosessuelle regler som fremgår av loven kun gjelder for namsretten, mens de alminnelige prosessuelle regler må gjelde for lagmannsretten.

Alle involverte parter har antatt at det er tvistemålslovens saksbehandlingsregler som har vært gjeldende for lagmannsrettens behandling av tvisten.

I den utstrekning ankefristen følger av tvangsfullbyrdelsesloven §11-34, begjæres oppreisning for fristoversittelse i medhold av domstolloven §153.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Anken retter seg mot lagmannsrettens stadfestelse av bud avgitt i forbindelse med tvangssalg av fast eiendom. Utvalget har i kjennelse gjengitt i [Rt-1996-1321](Rt-1996-1321 "wikilink") lagt til grunn at den særskilte ankefristen på én måned i tvangsfullbyrdelsesloven §11-34 annet ledd 1. punktum gjelder ved anke over lagmannsrettens avgjørelser, se også [Rt-1996-1752](Rt-1996-1752 "wikilink"), [Rt-1997-261](Rt-1997-261 "wikilink") og [Rt-2000-181](Rt-2000-181 "wikilink"). Anken er etter dette for sent fremsatt.

Den ankende part har i prosesskrift av 16. august 2000 begjært oppreisning for oversittelse av ankefristen, jf. domstolloven §153, for det tilfelle at anken er for sent fremsatt. Utvalget finner at det ikke er grunn til å gi oppreisning for fristoversittelsen. Som nevnt foreligger det en klar rettspraksis for at ankefristen er én måned også i forhold til lagmannsrettens avgjørelse, og ankende part kan bebreides at han ikke har kjennskap til denne.

Anken må etter dette avvises, jf. tvistemålsloven §373 første ledd nr. 1, jf. annet ledd.

Saksomkostninger tilkjennes etter omstendighetene ikke.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

