---
title: "HR-2000-359"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-04-04
publisert: "HR-2000-00359"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00359, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Bjarne Gjørven) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gjølstad, Tjomsland, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-359"
censurert: false
---

# HR-2000-359

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet etter straffeprosessloven §321 annet ledd.

A, født xx.xx.1972, ble av Nedenes herredsrett 26. august 1999 dømt for overtredelse av straffeloven §229 første ledd til fengsel i 45 dager. Dommen ble av A påanket til Agder lagmannsrett, som nektet anken fremmet ved beslutning av 1. februar 2000. Lagmannsretten kom enstemmig til at det var klart at anken ikke ville føre frem, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsretten har gjort en saksbehandlingsfeil i det retten har sett bort fra at det i anken til lagmannsretten er påberopt et nytt vitne. Lagmannsretten har ikke kjent til hva det nye vitne vil forklare, og rettens beslutning er således fattet uten at retten har hatt kjennskap til samtlige bevis i saken.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Utvalget finner ikke å kunne legge til grunn at det var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten i dette tilfellet ikke foranlediget at det nye vitnet ble avhørt før den besluttet å nekte å fremme anken. Tilbudet om nye opplysninger fra det nye vitnet må antas vurdert i sammenheng med det øvrige bevismaterialet i saken. Denne bevisvurderingen kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

