---
title: "HR-2000-1285"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-11-02
publisert: "HR-2000-01285"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-2000-2609 M/04 - Høyesterett HR-2000-01285, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Ståle Arvesen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gjølstad, Tjomsland, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1285"
censurert: false
---

# HR-2000-1285

Saken gjelder førerkortbeslag.

Den 19. september 2000 ble A av Ringerike politidistrikt siktet for kjøring med moped i påvirket tilstand. Han samtykket ikke i beslag av førerkortet, og Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett avsa 3. oktober 2000 kjennelse med slik slutning:

«Politiet kan i medhold av vegtrafikkloven §33 nr. 5, holde førerkortet til A, født \*.\*.1971, beslaglagt inntil saken mot ham er endelig avgjort, dog ikke utover 3. februar 2001.»

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett som 6. oktober 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved ikke avvente avhør av flere personer før kjæremålet ble avgjort. Samtidig som han påkjærte forhørsrettens kjennelse på stedet forlangte han at politiet foretok avhør av flere navngitte personer. Bakgrunnen for dette var at det var en annen person som kjørte mopeden. Saksbehandlingsfeilen har således hatt stor betydning for sakens utfall.

Det er lagt ned slik påstand:

«Borgarting lagmannsretts kjennelse av 06.10.00 i sak nr. LB-2000-02609 M/04 oppheves.

Kjærende part tilkjennes omkostninger fra det offentlige.»

Politiet har opprettholdt begjæringen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset, jf. straffeprosessloven §388 første ledd. Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve.

Siktede gjør gjeldende at han da forhørsrettens kjennelse ble forkynt for ham, forlangte at politiet skulle foreta avhør av B og navngitte personer som var til stede på den fest hvor han deltok 13. august 2000. Rettsboken viser at siktede påkjærte kjennelsen på stedet, men det er ikke anmerket at han ba om at politiet foretok avhør av vitner.

Av sakens dokumenter fremgår imidlertid at det allerede ved forhørsrettens behandling av saken forelå politiforklaring fra B. Verken forhørsretten eller lagmannsretten la til grunn siktede og Bs forklaring om at det var B som førte mopeden. Forhørsretten har ved sin bevisbedømmelse bygget på observasjoner fra politiet i dok 02 og blodprøveresultatet, og lagmannsretten har sluttet seg til dette.

Etter det som foreligger, finner utvalget at det ikke kan være en saksbehandlingsfeil som kan ha hatt betydning for resultatet, når lagmannsretten avgjorde saken på det grunnlag som forelå. Det er etter utvalgets syn ikke grunn til å tro at lagmannsretten ville ha foranlediget ytterligere avhør dersom den hadde vært kjent med siktedes anmodning om politiavhør av vitner. Utvalget legger i denne forbindelse vesentlig vekt på at Bs politiforklaring forelå for lagmannsretten.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

