---
title: "HR-2000-700"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-07-08
publisert: "HR-2000-00700"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00700, straffekjæremål"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Lund, Flock, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §196"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-700"
censurert: false
---

# HR-2000-700

Saka gjeld kjæremål over lagmannsrettens vedtak om å nekte fremje av anke i straffesak, jf. straffeprosesslova §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1975, vart ved Trondheim byretts dom 11. januar 2000 dømt for brot på straffelova §196 første ledd til ei straff av fengsel i 30 dagar. Anken frå A vart ved Frostating lagmannsretts vedtak av 29. mars 2000 nekta fremja i medhald av straffeprosesslova §321 annet ledd.

A påkjærte lagmannsrettens vedtak til Høgsteretts kjæremålsutval. Det vart vist til at det av lagmannsrettens vedtak berre gjekk fram at han hadde anka over bevisvurderinga under skuldspørsmålet, medan anken prinsipalt var sagt å gjelde feil i saksførehavinga. Lagmannsretten har ved mottakinga av kjæremålet funne å kunne ta opp til førehaving anken over saksførehavinga då dette ved ein feil ikkje var gjort tidlegare. I vedtak 4. mai 2000 har lagmannsretten samrøystes kome til at også anken over saksførehavinga må nektast fremja i medhald av straffeprosesslova §321 annet ledd.

A har påkjært dette vedtaket til Høgsteretts kjæremålsutval på grunn av feil i lagmannsrettens saksførehaving. Det vert gjort gjeldande at han finn det «besynderlig» at lagmannsretten her gjorde feil første gongen det vart gjort vedtak.

Påtalemakta er kjent med kjæremålet.

Høgsteretts kjæremålsutval viser til at kjæremålet gjeld lagmannsrettens vedtak om å nekte anken fremja. Utvalet kan då berre prøve saksførehavinga i lagmannsretten, jf. straffeprosesslova §321 sjette ledd.

Det er ein saksførehavingsfeil at lagmannsretten i sitt vedtak av 29. mars 2000 ikkje også har vurdert spørsmålet om fremje av anken over saksførehavinga. Ved mottak av kjæremålet vart lagmannsretten merksam på feilen. Lagmannsretten gjorde 4. mai 2000 eit nytt vedtak i høve til anken over saksførehavinga, og anken vart nekta fremja også i høve til denne ankegrunnen. Kjæremålet er ikkje grunngjeve ut over at kjæreparten finn feilen hos lagmannsretten «besynderlig». Utvalet peikar på at feilen i vedtaket av 30. mars vart reparert ved lagmannsrettens førehaving av kjæremålet. Utvalet kan ikkje sjå at det vart gjort andre feil ved lagmannsrettens saksførehaving.

Kjæremålet må etter dette forkastast.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Kjæremålet vert forkasta.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

