---
title: "HR-2000-728 - Rt-2000-1253"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-07-13
publisert: "HR-2000-00728 - Rt-2000-1253 (291-2000)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om delvis å nekte fremme av anke i straffesak."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-2000-1573 M/04 - Høyesterett HR-2000-00728, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Ole Petter Drevland) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Lund, Flock, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§324"
  - "§343"
  - "Straffeloven (1902) §223"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§317"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-728_-_Rt-2000-1253"
censurert: false
---

# HR-2000-728 - Rt-2000-1253

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om delvis å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd.

Oslo byrett avsa 26. april 2000 dom med slik domslutning i punkt 1:

«1. A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jf. §257, straffeloven §267 jf. §268 annet ledd, straffeloven §223, §229 2. straffalternativ jf. §232, straffeloven §317 første ledd, vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd jf. §22 første ledd og §24 første ledd 1. punktum, alt sammenholdt med straffeloven §263, §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 4 - fire - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 296 - tohundreognittiseks - dager for utholdt varetekt, jf. straffeloven §60.»

Ved byrettens dom ble A for øvrig frifunnet for en overtredelse av straffeloven §255 jf. §256. Han ble ellers dømt til å tåle inndragning av gullsmykker og andre verdigjenstander, og til å betale erstatning og oppreisning.

A påanket byrettens dom ved domsavsigelsen. Anken omfattet en domfellelse for et grovt tyveri av grafikk og malerier til en verdi av 800.000 kroner (tiltalebeslutning av 16. september 1998 post II), domfellelse for grovt ran, frihetsberøvelse og legemsbeskadigelse (tiltalebeslutning av 16. november 1999 post I, II og III) og domfellelse for heleri av gullsmykker til en verdi av ca 70.000 kroner (tiltalebeslutning av 16. november 1999 post V b). Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for alle forhold. Anken ble nærmere begrunnet i skriv fra forsvarer 9. mai 2000. Oslo byretts dom ble også påanket av to andre tiltalte i samme sakskompleks.

I påtegning 21. mai 2000 kommenterte Oslo statsadvokatembeter anførslene fremsatt av As forsvarer i skriv av 9. mai 2000. Påtegningen ble oversendt Borgarting lagmannsrett sammen med dokumentene i straffesaken. Påtegning er stemplet innkommet til lagmannsretten 23. mai 2000.

Borgarting lagmannsrett avsa 25. mai 2000 beslutning med slik slutning:

«As, Bs og Cs anker vedrørende post I-III i tiltalebeslutning av 16. november 1999 henvises til ankeforhandling. For øvrig nektes As anke fremmet.»

As anke vedrørende tiltalebeslutningen 16. september 1998 post II og tiltalebeslutningen 16. november 1999 post V b ble nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg for så vidt gjelder nektelsen etter §321 annet ledd. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling.

I kjæremålet er det i hovedsak anført:

Lagmannsrettens saksbehandling er vilkårlig. Behandlingen kan ikke ha vært forsvarlig på bakgrunn av den korte tiden som gikk før lagmannsrettens beslutning ble truffet. Straffesaken var svært omfangsrik med en betydelig mengde saksdokumenter. Den korte behandlingstiden må anses som en saksbehandlingsfeil som kan ha virket inn på lagmannsrettens beslutning, jf. straffeprosessloven §343 første ledd.

Det foreligger dessuten saksbehandlingsfeil i lagmannsretten i form av manglende kontradiksjon. Påtalemyndighetens påtegning 21. mai 2000 ble først mottatt av forsvareren samme dag som lagmannsrettens beslutning ble avsagt. Forsvareren burde ha vært gitt anledning til å kommentere påtalemyndighetens anførsler. I påtegningen kom påtalemyndigheten med momenter og opplysninger som ikke var oppe under hovedforhandlingen i byretten, og som heller ikke fremgår av saksdokumentene.

I forhold til tiltalebeslutningen 16. november 1999 post V b anførte påtalemyndigheten flere nye omstendigheter i påtegningen. Det ble uttalt at den personen som A mottok smykkene fra, var en kjent narkoman med flere vinningsdommer på rullebladet. Det ble vist til en dom fra Oslo byrett 29. april 1997 der vedkommende person skal ha fått inndratt betydelige mengder tyvgods i form av smykker og gullgjenstander. I påtegningen ble det også uttalt at A kjente den omtalte personen godt, og visste at vedkommende var alvorlig syk som følge av narkotikamisbruk.

De nye omstendighetene angående tiltalen for heleri, har betydning i tilknytning til bevisførselen om As forsett. Manglende kontradiksjon er en saksbehandlingsfeil som kan ha innvirket på lagmannsrettens beslutning.

Påtalemyndigheten kom også med nye opplysninger i tilknytning til domfellelsen for grovt tyveri, tiltalebeslutningen av 16. september 1998 post II. Påtalemyndigheten uttalte at en av As medtiltalte, C, fremstod som lite troverdig i omtalen av dette tyveriet i byretten. Cs troverdighet var helt sentral i forhold til domfellelsen av A, og forsvareren burde derfor fått anledning til å kommentere påtalemyndighetens argumentasjon. Forsvareren skulle også fått anledning til å kommentere påtalemyndighetens omtale av forklaringen til innehaveren av den kunstforretningen som ble utsatt for tyveriet.

A har lagt ned slik påstand i kjæremålet:

«Borgarting lagmannsretts kjennelse av 25. mai 2000, sak nr. 00-01573 M/04, oppheves.»

Oslo statsadvokatembeter har i påtegning 26. juni 2000 kommentert kjæremålet. Påtalemyndigheten har i hovedsak anført:

Saksbehandlingstiden i lagmannsretten tyder ikke på at det har blitt gjort noen feil. Saksdokumentene for de punktene som ble nektet fremmet, utgjør bare en mindre del av sakens totale dokumenter.

Heller ikke argumentasjonen i tilknytning til påstått manglende kontradiksjon kan føre frem. Når det gjelder domfellelsen for heleri, er det riktig at Oslo byretts dom av 29. april 1997 ikke ble nevnt under hovedforhandlingen. Aktor påpekte imidlertid flere ganger under hovedforhandlingen at A hadde mottatt smykkene fra en kjent, narkoman vinningskriminell. Heller ikke i forhold til denne personens sykdom inneholdt påtegningen 21. mai 2000 nye anførsler fra påtalemyndigheten.

Når det gjelder domfellelsen for grovt tyveri, tok påtegningen 21. mai 2000 opp påtalemyndighetens vurdering av den medtiltalte Cs troverdighet i retten. Cs forklaring stod i direkte motstrid med det resultat byretten kom til. På denne bakgrunn hadde As forsvarer all mulig grunn til å ta opp Cs troverdighet allerede i anken. Påtalemyndighetens uttalelser i påtegningen 21. mai 2000 er derfor ikke noen ny anførsel.

Påtalemyndigheten har lagt ned slik påstand:

«Kjæremålet forkastes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning om å nekte fremmet en anke i straffesak bare kan påkjæres på grunn av feil ved lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Utvalget finner det klart at anførselen om vilkårlig saksbehandling ikke kan føre frem. Derimot finner utvalget at lagmannsrettens beslutning må oppheves så langt den er påkjært fordi A ikke fikk anledning til å imøtegå påtalemyndighetens uttalelse av 21. mai 2000 før avgjørelse ble truffet.

Det må legges til grunn at As forsvarer først mottok påtalemyndighetens uttalelse 25. mai 2000, samme dag som lagmannsrettens beslutning ble truffet, og at forsvareren derved var avskåret fra å kommentere innholdet i påtegningen.

Etter straffeprosessloven §324 annet ledd skal motparten underrettes når en uttalelse til anken innholder nye faktiske opplysninger som ikke åpenbart er uten betydning. Også mer vurderingspregete uttalelser vil etter omstendighetene måtte forelegges motparten, jf. [Rt-1999-1408](Rt-1999-1408 "wikilink"). I forhold til post V b i tiltalebeslutning av 16. november 1999 inneholdt påtalemyndighetens uttalelse av 21. mai 2000 den uomstridt nye faktiske opplysning at den person A mottok smykkene fra, var dømt til å tåle inndragning av samme typen gjenstander i 1997. For øvrig er det omstridt om uttalelsen inneholder nye opplysninger. Utvalget bemerker at påtalemyndigheten i sin uttalelse i første rekke går inn på spørsmål vedrørende troverdigheten til personer hvis forklaringer er av betydning for de tiltaleposter kjæremålet gjelder - blant annet hvorledes disse fremtrådte i byretten. Utvalget finner at dette er opplysninger av en karakter som tilsier at motparten skulle vært gitt mulighet for å imøtegå dem. Det er derfor en saksbehandlingsfeil at dette ikke skjedde. Feilen kan ha innvirket på innholdet i lagmannsrettens beslutning, jf. straffeprosessloven §343 første ledd, og beslutningen blir derfor å oppheve.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning oppheves for så vidt As anke er nektet fremmet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

