---
title: "HR-2000-186"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-02-11
publisert: "HR-2000-00186"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00186, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Arvid Sjødin) mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gussgard, Coward, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §231"
  - "§232"
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-186"
censurert: false
---

# HR-2000-186

A, født xx.xx.1970, er siktet for overtredelse av straffeloven §231 1. straffalternativ, jf. §232, m.v. Han har vært varetektsfengslet siden 28. desember 1999. Ved Stavanger forhørsretts kjennelse av 25. januar 2000 ble fengslingsfristen forlenget til 22. februar 2000. Fengslingsgrunnlaget er straffeprosessloven §172. Forhørsrettens kjennelse ble påkjært til Gulating lagmannsrett, som forkastet kjæremålet ved kjennelse 31. januar 2000. En lagdommer dissenterte, idet han ikke fant at det var tilstrekkelig overvekt av sannsynlighet for at siktede hadde handlet forsettlig.

Siktede har påkjært lagmannsrettens kjennelse, og forsvareren har inngitt støtteskriv. Det er i hovedsak anført at lagmannsrettens flertall har en mangelfull drøftelse av hvorvidt det foreligger forsett i forhold til overtredelse av straffeloven §231. Det vises til den drøftelse som er gjort av mindretallet. Det er nedlagt påstand om at forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelser oppheves.

Påtalemyndigheten har inngitt tilsvar, og har i hovedsak anført at det er tilstrekkelig bevisgrunnlag for at mistanken er av slik styrke som straffeprosessloven §172 krever. Det er nedlagt påstand om at kjæremålet forkastes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det her gjelder et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset som angitt i straffeprosessloven §388 til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

Kjæremålet er noe uklart. I hovedsak er det lagmannsrettens - flertallets - bevisbedømmelse som angripes. Denne kan utvalget ikke prøve, heller ikke rettsanvendelsen. I den utstrekning kjæremålet er ment å gjelde lagmannsrettens saksbehandling - mangelfulle kjennelsesgrunner - kan det ikke føre frem. Flertallets drøftelse anses tilstrekkelig i forhold til de krav som kan stilles.

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

