---
title: "HR-2000-365 - Rt-2000-549"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-20
publisert: "HR-2000-00365 - Rt-2000-549 (137-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Brev- og besøksforbud"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om brev- og besøksforbud under varetektsfengsling."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00365, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Kaj Wigum) mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Aasland, Tjomsland, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §186"
  - "§170a"
  - "§171"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-365_-_Rt-2000-549"
censurert: false
---

# HR-2000-365 - Rt-2000-549

Kjæremålet gjelder spørsmålet om brev- og besøksforbud under varetektsfengsling.

A ble 8. mars 2000 siktet og begjært varetektsfengslet for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd jf. femte ledd og §162 første ledd jf. femte ledd. Siktelsen gjelder erverv, oppbevaring og salg av heroin.

Bergen forhørsrett behandlet begjæringen for lukkede dører av hensyn til etterforskningen og avsa 8. mars 2000 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1962, kan holdes i varetekt med brev- og besøksforbud frem til 05.04.2000, kl. 15:00 så fremt ikke annet av retten eller påtalemyndigheten bestemmes.»

Siktede påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett forsåvidt angår bestemmelsen om brev- og besøksforbud. Lagmannsretten forkastet kjæremålet ved kjennelse 9. mars 2000.

Siktede har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har funnet brev- og besøksforbud nødvendig i stedet for bare brev- og besøkskontroll, som er mindre inngripende. Det er imidlertid ikke gitt noen begrunnelse fra påtalemyndigheten eller andre for at det er nødvendig med forbud i stedet for kontroll, som i kjæremålet til lagmannsretten ble anført å være tilstrekkelig. Dette er derfor ikke vurdert av lagmannsretten, hvilket er en saksbehandlingsfeil. Siktede har nedlagt slik påstand:

«Gulating lagmannsretts kjennelse oppheves.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset etter straffeprosessloven §388 til å prøve lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling.

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling. Det anføres - som nevnt - at lagmannsretten ikke har begrunnet hvorfor den fant det nødvendig med brev- og besøksforbud i stedet for brev- og besøkskontroll. Kjæremålsutvalget finner det klart at denne anførselen ikke kan føre frem. Lagmannsretten uttaler:

«Lagmannsretten finner likeledes som forhørsretten at det er nærliggende fare for at A vil forspille bevis, jf. Straffeprosessloven §171 første ledd nr. 2. Etterforskningen er i en innledende fase, andre personer er varetektsfengslet i samme sak og det kan bli tale om flere pågripelser. Av samme grunn gis påtalemyndigheten medhold i at A ilegges brev- og besøksforbud. Det understrekes at det er hensynet til etterforskningen som begrunner forbudet. Saken befinner seg etterforskningsmessig i et tidlig stadium og flere pågripelser kan som nevnt komme på tale. Dette er grunnen til å at en nå finner å kunne akseptere den strenge sensur som brev- og besøksforbud representerer.

Med henvisning til sakens alvorlige karakter og hva som ovenfor er anført vedrørende bevisforspillelsesfaren og stadium av etterforskning, fremstår heller ikke fengsling med nevnte restriksjoner som et utforholdsmessig inngrep, jf. straffeprosessloven §170a.

Lagmannsretten er enig med forsvarer i at en slik tvungen isolasjon kan være meget belastende. Slik saken nå står, anses dette imidlertid nødvendig av hensyn til etterforskningen. Lagmannsretten forutsetter imidlertid at påtalemyndigheten har dette spørsmålet til løpende vurdering, og at nevnte sensur lempes til kontroll eller bortfaller så snart dette måtte finnes forsvarlig av hensyn til etterforskningen og As situasjon.»

Lagmannsretten har her gitt en utførlig begrunnelse for hvorfor den har funnet det nødvendig med brev- og besøksforbud.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

