---
title: "HR-2000-646 - Rt-2000-1201"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-27
publisert: "HR-2000-00646 - Rt-2000-1201 (275-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Erstatning, Uberettiget straffeforfølgelse"
sammendrag: "Saken gjaldt erstatning for uberetiget straffeforfølgelse."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00646, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Ben Fegran v/adv.flm. Anita Wirak) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gussgard, Rieber-Mohn, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §381"
  - "§343"
  - "§385"
  - "§388"
  - "§445"
  - "Straffeprosessloven (1887) §409"
  - "Tvistemålsloven (1915) §399"
  - "LOV-1917-12-14"
  - "LOV-1963-06-21-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-646_-_Rt-2000-1201"
censurert: false
---

# HR-2000-646 - Rt-2000-1201

Saka gjeld skadebot for urettkomen forfølgjing.

A vart 25. mars 1999 sikta for brot på narkotikalovgivinga og sat i denne samanhengen varetektsfengsla i 93 dagar. Siktinga mot han vart lagt bort 5. oktober 1999 etter bevisets stilling. A sette 2. desember 1999 fram krav om skadebot for urettkomen forfølgjing og Kristiansand forhøyrsrett sa 28. januar 2000 orskurd med slik slutning:

«A, født xx.xx.xx, tilkjennes i medhold av straffeprosessloven §445 erstatning fra det offentlige med kr 30.000,- - trettitusen -.»

Påtalemakta påkjærte orskurden til Agder lagmannsrett, som 24. mars 2000 sa orskurd med slik slutning:

«Staten frifinnes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens orskurd til Høgsteretts kjæremålsutval. Han gjer gjeldande at det ligg føre slike saksførehavingsfeil at orskurden må opphevast etter straffeprosesslova §343 første ledd. Saksførehavingsfeilen er at verken A eller hans prosessfullmektig var kjende med kjæremålet frå påtalemakta og derfor ikkje har hatt høve til å imøtegå dette. Den eineste orienteringa A har fått om kjæremålet er kopi av oversendingsbrevet frå Kristiansand byrett til Agder lagmannsrett av 23. februar 2000, utan vedlegg. Når det har vorte sagt orskurd utan at A har hatt høve til å gjere sitt syn gjeldande, inneber det eit brot på det kontradiktoriske prinsipp, og dette må reknast å ha innverka på lagmannsretten si avgjerd.

I prosesskrift av 23. mai 2000 vert det gjort gjeldande at kjæremålet framleis ikkje er forkynt eller sendt A eller hans prosessfullmektig. As prosessfullmektig har ikkje motteke lagmannsrettens brev av 28. februar 2000 der det var sett frist på to veker for merknader.

A har lagt ned slik påstand:

«1. Agder lagmannsretts kjennelse av 24. mars 2000 oppheves.»

Påtalemakta gjer gjeldande at lagmannsretten ikkje har gjort nokon feil ved saksførehavinga. As prosessfullmektig fekk kopi av Kristiansand byretts oversendingsbrev av 23. februar 2000 til Agder lagmannsrett, der det gjekk fram at kjæremål med vedlegg var oversendt. Vidare sende lagmannsretten den 28. februar 2000 brev til As prosessfullmektig der det vart opplyst at kjæremålet frå påtalemakta var kome inn og der det vart sett ein frist på to veker frå 28. februar 2000 for merknader til kjæremålet. As prosessfullmektig hadde med det fått tilstrekkeleg varsel - ikkje minst ved at lagmannsretten har sett frist for merknader.

Påtalemakta har lagt ned slik påstand:

«Kjæremålet forkastes.»

Høgsteretts kjæremålsutval viser til at kjæremålet gjeld lagmannsrettens avgjerd av eit kjæremål, og at utvalet då har avgrensa kompetanse, jf. straffeprosesslova §388. Kjæremålet rettar seg her mot saksførehavinga som kjæremålsutvalet kan prøve.

Påtalemakta har i dette tilfellet ikkje sendt kopi av kjæremålet direkte til forsvararen. Forsvararen fekk kopi av oversendingsbrevet frå forhøyrsretten til lagmannsretten, utan at kopi av kjæremålsfråsegna var lagt ved. Høgsteretts kjæremålsutval finn å måtte leggje til grunn at forsvararen ikkje mottok brevet frå lagmannsretten datert 28. februar 2000 med frist for merknader.

Det kjæremålsmotparten såleis fekk av melding i samband med kjæremålet var kopi av oversendingsbrevet frå forhøyrsretten til lagmannsretten, utan vedlegg. Spørsmålet er då om forhøyrsretten med dette har gitt «melding om kjæremålet» til motparten, slik forhøyrsretten har plikt til etter straffeprosesslova §381 tredje ledd.

Ved innføringa av straffeprosesslova av 1887 var det etter §409 den kjærande parten som ved kjæremål samtidig skulle gi motparten «Meddelelse herom». I tilknyting til vedtakinga av tvistemålslova i 1915 vart det ved lov av 14. desember 1917 gjort ei endring i straffeprosesslova §409 slik at det vart retten som seinast ved oversendinga av kjæremålsfråsegn og dokument til kjæremålsretten skulle gi «motparten meddelelse om kjæremaalet». På dette punktet vart det då lik ordlyd i straffeprosesslova §409 fjerde ledd og tvistemålslova §399 fjerde ledd.

Det er ikkje nødvendig for utvalet å gå inn på den historiske tolkinga av kravet om melding. Tvistemålslova §399 vart ved lov 21. juni 1963 nr. 5 endra slik at ei kjæremålsfråsegn skal forkynnast for motparten, og tilsvaret skal «meddeles» - i praksis sendast - den kjærande parten. Det er såleis her etablert ei ordning for å sikre at partane vert kjende med synspunkta til kvarandre og kan uttale seg i høve til dette.

Straffeprosesslova av 1981 førte vidare den gamle regelen om at retten seinast ved oversending til kjæremålsretten skal gi «motparten melding om kjæremålet». Lova er heller ikkje endra seinare på dette punktet. Tolkinga kan likevel ikkje vere utan påverknad frå det som elles har skjedd i rettssystemet. Som nemnt er tvistemålslova endra for å gje partane høve til å uttale seg. Også i straffeprosessen er det i mange avgjerder lagt til grunn som eit grunnleggjande prinsipp at det skal vere høve til å uttale seg, jf. her t.d. [Rt-1998-1070](Rt-1998-1070 "wikilink"). Høgsteretts kjæremålsutval finn etter dette at §381 tredje ledd i alle fall i dag må tolkast slik at retten ikkje berre skal opplyse motparten om at ei avgjerd er påkjært, men at retten også skal gjere sjølve kjæremålsfråsegna kjend for motparten.

Kjæremålsutvalet har kome til at den manglande oversendinga av kjæremålsfråsegna er ein saksførehavingsfeil. I kjæremålet vart det mellom anna vist til at forhøyrsretten hadde lagt for lite vekt på den sikta sine eigen handlemåte i saka, under tilvising til nærare omstende.

Når motparten ikkje har hatt høve til å uttale seg om kjæremålsfråsegna, bør det ikkje stillast særlege krav til at det skal vere sannsynleg at feilen kan ha innverka på avgjerda. På denne bakgrunnen har utvalet kome til at lagmannsrettens orskurd må opphevast, jf. straffeprosesslova §385, jf. §343.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Lagmannsrettens orskurd vert oppheva.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

