---
title: "HR-2000-105-K - Rt-2000-497"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-08
publisert: "HR-2000-00105-K - Rt-2000-497 (118-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Salærfastsettelse"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over salærfastsettelse i offentlig straffesak."
saksgang: "Nedre Romerike forhørsrett nr. 1999-00999 - Eidsivating lagmannsrett LE-1999-756 K - Høyesterett HR-2000-00105K, jnr. 460/1999"
parter: "Frode Sulland"
forfatter: "Lund, Stang Lund, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Rettshjelpsloven (1980) §28a"
  - "Straffeprosessloven (1981) §102"
  - "§107"
  - "§78"
  - "§94"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Forvaltningsloven (1967) §36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-105-K_-_Rt-2000-497"
censurert: false
---

# HR-2000-105-K - Rt-2000-497

Saken gjelder kjæremål over salærfastsettelse i offentlig straffesak.

Advokat Frode Sulland er offentlig oppnevnt forsvarer for A. Oppnevnelsen skjedde i forbindelse med at A ble varetektsfengslet på grunnlag av siktelse for drap.

I arbeidsoppgave datert 16. september 1999 krevde advokat Sulland salær for arbeid utført i perioden 8. juli - 12. september 1999 for 382 1/2 timers forberedende arbeid og 34 1/2 timer under rettsmøter. I tillegg ble det krevd salær for 17 timer for arbeid utført av advokatfullmektig Ina Strømstad under de samme rettsmøtene. Det ble også krevd godtgjørelse for reisefravær med 87 3/4 timer. Forberedende arbeid og reisefravær omfattet arbeid og reiser som var utført av advokatfullmektigen og kontorsjef Berit Holm ved advokatfirmaet Hestenes og Dramer & Co.

Nedre Romerike forhørsrett besluttet 6. oktober 1999 å nedsette salæret.

Forhørsretten godtok ikke de oppførte 17 timer for advokatfullmektigens arbeid under rettsmøtene. Forhørsretten godtok å dekke forberedende arbeid utført av advokatfullmektigen, men nedsatte kravet med 23 timer for arbeid i tilknytning til kontakt med media. Forhørsretten godtok ikke kravet om godtgjøring for arbeid utført av kontorsjef Holm, fordi hennes arbeid ikke kunne dekkes etter salærforskriften. Kravet ble nedsatt med til sammen 96 timer.

Forhørsretten foretok også nedsettelse for arbeid utført av Sulland. Han hadde blant annet krevd dekning for 46 timer for arbeid i forhold til media, som ble redusert med 10 timer fordi det var krevd unødvendig mange timer.

Advokat Sulland påkjærte forhørsrettens salærfastsettelse til Eidsivating lagmannsrett. Kjæremålet gjaldt hele nedsettelsen. Eidsivating lagmannsrett avsa 10. desember 1999 kjennelse med slik slutning:

«Advokat Sullands honorar, for den del som angår forholdet til media, settes til 46 timer. For øvrig forkastes kjæremålet.»

Advokat Sulland har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i hovedsak anført:

Lagmannsretten nektet å godkjenne 17 timer for arbeid utført av advokatfullmektigen under rettsmøtene. Denne avgjørelsen angripes prinsipalt på grunnlag av feil ved saksbehandlingen. Kjennelsesgrunnene er utilstrekkelige. Retten skulle ha vurdert om disse timene kunne dekkes som forberedende arbeid. Det fremgår av korrespondansen forut for salærfastsettelsen i forhørsretten at hovedgrunnen til at advokatfullmektigen var til stede, var at fullmektigen skulle følge opp klienten. Klienten satt under rettsmøtene i lange perioder i et eget rom i rettsbygningen, og hadde behov for løpende orientering. Advokatfullmektigen benyttet dessuten tiden til gjennomgang av dokumentene, slik at tidsbruken like gjerne kan karakteriseres som klientkonferanser.

Det foreligger også feil ved lagmannsrettens saksbehandling fordi retten ikke har tatt stilling til kravet om saksomkostninger i anledning kjæremålet. I brev av 26. oktober 1999 til lagmannsretten ble det lagt ned påstand om at kjærende part skulle tilkjennes 2.000 kroner i saksomkostninger med tillegg av rettsgebyret.

Subsidiært anføres at det foreligger feil ved lagmannsrettens tolking av salærinstruksen §7. Lagmannsretten har lagt til grunn for streng tolking av begrepet «nødvendig» tid. Sakens helt spesielle karakter tilsa at det var behov for to forsvarere under rettsmøtene, slik at begge kunne få nødvendig innsikt i saken. Politiet har til sammenligning hele tiden latt ca 10-15 etterforskere følge rettsmøtene. Advokatfullmektigens viktigste funksjon var likevel å ta vare på klienten, noe som også var nødvendig av hensyn til klientens psykiske helsetilstand. Sulland var ikke selv i stand til å fylle denne funksjonen under rettsmøtene. Den kjærende part har vist til Høyesteretts kjæremålsutvalgs upubliserte kjennelse 19. september 1997, lnr. 525 K/1997 ([HR-1997-525-K](HR-1997-525-K "wikilink")).

Den kjærende part har lagt ned slik påstand:

«1. Advokat Frode Sulland honoreres iht. arbeidsoppgave av 16.9.99 for advokatfullmektig Strømstads arbeid.

2\. Saksomkostninger tilkjennes med kr 4.000,- for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg, i tillegg til kjæremålsgebyrer.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål vedrørende salærfastsettelse i offentlig straffesak, jf. straffeprosessloven §107 første ledd annet punktum og §78 annet ledd siste punktum jf. rettshjelploven §28a annet ledd. Utvalgets kompetanse er begrenset, og kjæremålet kan prøves så langt det gjelder saksbehandlingen ved lagmannsretten og tolkingen av en lovforskrift, jf. tvistemålsloven §404 første ledd nr. 2 og nr. 3.

Kjæremålet gjelder i følge påstanden alle nedsettelser for så vidt angår advokatfullmektigens arbeid. Det anføres prinsipalt at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er utilstrekkelige når retten har nektet å godta som nødvendig, advokatfullmektigens arbeid under rettsmøtene vedrørende fortsatt varetektsfengsling. Lagmannsretten uttalte om dette:

«Lagmannsretten tar utgangspunkt i at det for advokatfullmektig Strømstad er krevet dekning for arbeid under rettsmøte. Hvorvidt arbeidet, eller noe av arbeidet, kan kreves dekket som forberedende arbeid, tar lagmannsretten derfor ikke stilling til.

Selv om det i denne sak må godtas at en del av det forberedende arbeid i saken overlates til en advokatfullmektig, kan ikke lagmannsretten se at det er dokumentert at det av hensyn til rettsmøtet var nødvendig for den oppnevnte forsvarer å overlate noe av arbeidet til sin advokatfullmektig. Lagmannsretten forkaster derfor kjæremålet på dette punkt.»

Forsvareren har gjort gjeldende at lagmannsretten skulle ha tatt stilling til om de oppførte 17 timer kunne dekkes som forberedende arbeid da retten ikke godtok at fullmektigens arbeid under rettsmøtene var nødvendig. Det er i kjæremålet til lagmannsretten blant annet anført at dette kunne ses som klientkonferanser med gjennomgang av den store mengden av dokumenter. Utvalget bemerker at lagmannsretten hadde foranledning til å ta stilling til om advokatfullmektigens arbeid under rettsmøtene helt eller delvis kunne godkjennes som rimelig og nødvendig forberedende arbeid etter salærforskriften §7 første ledd. Utvalget tilføyer at lagmannsretten heller ikke synes å ha tatt stilling til den reduksjon med 23 timer som forhørsretten foretok vedrørende advokatfullmektigens arbeid i forhold til media, jf. kjæremålet til lagmannsretten punkt 3 annet og tredje avsnitt.

Subsidiært gjør forsvareren gjeldende at lagmannsretten har tolket salærinstruksen §7 feil ved at advokatfullmektigens arbeid under rettsmøtene ikke har vært ansett som nødvendig. Det er vist til kjæremålsutvalgets kjennelse 19 september 1997 i lnr. 525 K/1997 ([HR-1997-525-K](HR-1997-525-K "wikilink")). Utvalget uttalte i denne kjennelse blant annet:

«Lagmannsretten har lagt til grunn at det arbeid som er utført av advokat Eldens fullmektig, gjelder en reise til Skien kretsfengsel for konferanse med den tiltalte. Lagmannsretten uttaler at dette er forberedende arbeid som normalt bør utføres av forsvareren selv, og at det i hvert fall bør redegjøres for hvorfor det var forsvarlig å la arbeidet bli utført av en advokatfullmektig.

Kjæremålsutvalget vil påpeke at det i rundskriv G-164/92 er forutsatt at den oppnevnte forsvarer kan overlate arbeid under saksforberedelsen til sin fullmektig, og at det primært er forsvarerens eget ansvar å vurdere i hvilken utstrekning dette kan og bør skje, jf. rundskrivets pkt. 1.6 siste avsnitt. En reservasjon er gjort i pkt 1.6 første avsnitt for rettsmøter, hvor det forutsettes formell oppnevnelse av retten for at forsvareren skal kunne møte ved fullmektig. Utvalget antar at praktiske hensyn taler for at den oppnevnte forsvarer bør ha en rimelig grad av frihet til å vurdere når det er forsvarlig å overlate arbeid under saksforberedelsen til fullmektigen, og at domstolen vanligvis bør respektere denne vurdering, med mindre den fremtrer som uforsvarlig. Utvalget kan ikke si seg enig i at konferanser med klienter som er fengslet «normalt» bør utføres av advokaten selv. Også her bør det kunne foretas en konkret vurdering, alt etter formålet med konferansen. Utvalget mener derfor at lagmannsrettens avgjørelse bygger på en uriktig forståelse av salærforskriften.»

Utvalget bemerker at advokatfullmektigen i denne sak hadde hatt klientkonferanse i fengslet før hovedforhandlingen. Av de gjengitte uttalelsene framgår at den oppnevnte forsvarer generelt bør ha en rimelig grad av frihet til å vurdere når det er forsvarlig å overlate arbeid under saksforberedelsen til en fullmektig. Under rettsmøter og hovedforhandlingen skal imidlertid forsvareren selv møte med mindre fullmektigen er oppnevnt som medforsvarer etter straffeprosessloven §94 første ledd tredje punktum eller det foreligger særskilt oppnevning for det enkelte rettsmøte etter §102 første ledd første punktum. Hvorvidt en fullmektigs arbeid under rettsmøter kan godtas som nødvendig saksforberedelse avhenger av en konkret vurdering, og forutsetter at forsvarer nærmere påviser at slikt arbeid var nødvendig, jf. salærinstruksen §7 første ledd. Denne vurdering kan ikke prøves i et videre kjæremål.

Forsvareren krevde i brev 26. oktober 1999 som var adressert til lagmannsretten, saksomkostninger i anledning kjæremålet. Samme dag fikk lagmannsretten oversendt saksdokumentene fra forhørsretten. Brevet ble ikke ført på saken. Lagmannsretten synes ikke å ha vært klar over at forsvareren hadde krevd saksomkostninger da kjæremålet ble avgjort. Det er objektivt sett en feil at lagmannsretten ikke har tatt stilling til kravet om saksomkostninger selv om feilen skyldes manglende dokumentføring.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves.

Det er krevd saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg med 4.000 kroner med tillegg av rettsgebyrer. Utvalget finner at lagmannsretten må ta stilling til de samlede sakskostnader for lagmannsretten i forbindelse med ny behandling av kjæremålet. Nødvendige saksomkostninger for kjæremålsutvalget tilkjennes med 5 180 kroner medregnet rettsgebyr 3 180 kroner, jf. rettshjelploven §28a sjette ledd jf. forvaltningsloven §36 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes Frode Sulland fra det offentlige 5.180 - femtusenetthundreogåtti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

