---
title: "HR-2000-953 - Rt-2000-1546"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-09-28
publisert: "HR-2000-00953 - Rt-2000-1546 (385-2000)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om det var plikt til å anta advokat ved anke i privat straffesak. Dissens: 2-1"
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00953, privat straffesak, kjæremål"
parter: "Per Danielsen mot Verdens Gang AS, Einar Hanseid (advokat Ingvald Falch)"
forfatter: "Aarbakke, Bruzelius, Dissens: Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §410"
  - "§421"
  - "§321"
  - "§325"
  - "§424"
  - "§434"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-953_-_Rt-2000-1546"
censurert: false
---

# HR-2000-953 - Rt-2000-1546

Saken gjelder plikt til å anta advokat ved anke i privat straffesak, jf. straffeprosessloven §410 og §421.

Per Danielsen tok 25. august 1995 ut stevning i privat straffesak mot Verdens Gang AS og avisens ansvarlige redaktør Einar Hanseid. Kravet var mortifikasjon av utsagn fremkommet i avisen 7., 14. og 16. september 1992, og at avisen og redaktøren skulle betale oppreisning etter rettens skjønn. Utsagnene berørte Danielsens skattemessige og forretningsmessige forhold og hans virksomhet som advokat.

Saken ble stilt i bero en tid for å avvente utfallet av Per Danielsens skattesak, som ble avgjort ved Borgarting lagmannsretts dom 16. februar 1999. Oslo byrett avsa dom 9. april 1999. Avisens utsagn ble mortifisert, og Danielsen ble tilkjent oppreisning med kr 150.000 fra avisen og kr 15.000 fra redaktøren, samt saksomkostninger.

Verdens Gang AS og Einar Hanseid anket over mortifikasjonen og oppreisningen og påstod frifinnelse. Per Danielsen erklærte motanke over oppreisningserstatningens størrelse. Borgarting lagmannsrett henviste hovedanken til ankeforhandling ved beslutning 4. juni 1999, jf. straffeprosessloven §325. Om Danielsens motanke skrev forberedende dommer i lagmannsretten i brev 26. august 1999 at den ikke er gjenstand for siling etter straffeprosessloven §321, men skal behandles etter §434, og derfor ikke uttrykkelig var henvist til ankeforhandling.

Begge parter hadde i sine ankeerklæringer anført at de subsidiært skulle gjelde som sivile anker vedrørende de borgerlige krav dersom lagmannsretten nektet å fremme anken i straffesaken. Etter lagmannsrettens beslutning 4. juni 1999 er dette ikke blitt aktuelt.

Lagmannsretten holdt rettsmøte 22. mai 2000 for å påbegynne ankeforhandlingen. Per Danielsen møtte og opplyste at hans prosessfullmektig, advokat Cathrine Rosmer, hadde forfall. Han fremla legeerklæring for henne. Han ba om at ankeforhandlingen ble fortsatt med ham som selvprosederende, selv om straffeprosessloven §410 og §421 sier at han må anta en advokat til å føre saken. Han anførte blant annet at bestemmelsene synes å passe dårlig på denne saken som i realiteten er et sivilt søksmål i straffeprosessens former. Verdens Gang AS og Einar Hanseid ba saken utsatt.

Lagmannsretten avsa kjennelse med slik slutning:

«Ankeforhandlingen utsettes.»

Begrunnelsen for dette var at straffeprosessloven §410 og §421 utelukker at Per Danielsen opptrer som selvprosederende, selv om han er advokat.

Per Danielsen har påkjært lagmannsrettens kjennelse, for så vidt den innebærer at han ikke kan føre saken sin selv. Han har anført at det foreligger feil ved lagmannsrettens rettsanvendelse. Han har rett til å opptre som selvprosederende når han er praktiserende advokat.

Straffeprosessloven §410 og §421 sier at saksøker «må \[...\] anta» en advokat til å «føre saken». Dette var gjort, men advokaten måtte på grunn av sykdom melde forfall ved ankeforhandlingens begynnelse. Spørsmålet blir da om han, som selv er advokat, kan overta som selvprosederende. Formålet med bestemmelsene synes å være å sette opp visse skranker for de mer håpløse søksmål, og å sikre en viss kvalitet i ankeinstansen.

Bestemmelsene gjelder private straffesaker generelt. I ærekrenkelsessaker, hvor påtalemyndigheten sjelden engasjerer seg, gjør det seg gjeldende særlige reelle hensyn.

Lagmannsretten hadde ikke innvendinger mot Danielsens faglige kvalifikasjoner til å føre saken. Lagmannsretten begrunnet avgjørelsen med at det burde være en viss uavhengighet mellom saksøkeren og saksøkerens advokat, slik det er mellom påtalemyndigheten og en fornærmet. Dette er utenfor lovens formål og ikke treffende i ærekrenkelses- og mortifikasjonssaker. Det er bare treffende for ordinære, private straffesaker hvor det nedlegges påstand om straff. Den generelle regel i norsk prosess er at det er adgang til å opptre som selvprosederende.

Reglene må ses i sammenheng med lovens øvrige regler, blant annet §424, som fastslår at det gjelder samme regler for saksøkte som for saksøker. Det vises til [Rt-1992-587](Rt-1992-587 "wikilink"), der en advokat opptrådte som selvprosederende.

Prosessregler som innskrenker grunnleggende rettigheter som den å opptre personlig, må tolkes innskrenkende. Lagmannsrettens avgjørelse har påført Danielsen store, ekstra omkostninger. Prosessøkonomiske hensyn tilsier et annet resultat.

Per Danielsen har nedlagt slik påstand:

«1. Advokat Per Danielsen har rett til å føre sak nr. 99-01671 M/01 for Borgarting lagmannsrett.

2\. Verdens Gang AS og Einar Hanseid tilpliktes in solidum å betale Per Danielsens saksomkostninger.»

Verdens Gang AS og Einar Hanseid har tatt til motmæle og anført at reglene i straffeprosessloven §410 og §421 er klare og unntaksfrie, og at klarheten forsterkes ved §410 annet punktum som sier at saksøkeren bare kan utøve sine rettigheter under saksforberedelsen og hovedforhandlingen gjennom den antatte advokaten. Det kan således ikke ha noen betydning om den antatte advokat får forfall.

Verdens Gang AS og Einar Hanseid har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Kjæremotpartene tilkjennes saksomkostninger med kr 1.500 med tillegg av renter fra forfall til betaling skjer.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg har full kompetanse i saken.

Kjæremålsutvalgets flertall, dommerne Aarbakke og Bruzelius, finner at kjæremålet må forkastes.

Ut fra ordlyden i straffeprosessloven §410 og §421 er Danielsen som motankende part forpliktet til for lagmannsretten å la seg representere av advokat, som må forutsettes å være en annen person enn Danielsen selv. Flertallet kan ikke se at det foreligger tilstrekkelig grunnlag for å tolke lovbestemmelsene innskrenkende, verken slik at de ikke gjelder injuriesaker eller slik at de ikke gjelder ankende parter i private straffesaker som har advokatbevilling.

Kjæremålsmotpartene har krevet saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hensett til at sakens spørsmål kan fremstå som tvilsomt og at det ikke har foreligget for Høyesteretts kjæremålsutvalg tidligere, finner flertallet at saksomkostninger ikke bør tilkjennes, jf. tvistemålsloven §180 annet ledd jf. §172 annet ledd.

Mindretallet, dommer Coward, mener at kjæremålet må føre frem. Det heter i straffeprosessloven §410 og §421 at parten «må ... anta en advokat». Mindretallet kan ikke se at bestemmelsene må forstås så strengt at en part som er advokat, ikke selv kan føre saken. Etter mindretallets oppfatning gir ordlyden i hvert fall ikke noen sterk støtte for et slikt resultat, og det er ikke grunn til å tro at lovgiveren med den siterte formuleringen har tatt noen bevisst stilling til særtilfellet der parten er advokat. Formålet med bestemmelsene synes heller ikke å være å sikre at prosessfullmektigen har en distanse fra saken som en part ikke har, men å sikre kvaliteten i sakførselen. Mindretallet viser her til at mens de nevnte bestemmelsene i straffeprosessloven av 1981 i liten grad er kommentert i lovforarbeidene, er en tilsvarende bestemmelse i straffeprosessloven av 1887 begrunnet med interessen i «... at Sagen bliver behandlet med Indsigt og Omtanke», se Udkast til Lov om Rettergangsmaaden i Straffesager med Motiver, 1886, side 102, merknader til utkastets §429.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

