---
title: "HR-2000-555-K - Rt-2000-1242"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-07-13
publisert: "HR-2000-00555-K - Rt-2000-1242 (287-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Forvaltningsrett, Søksmålsfrist"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om søksmålsfristen i Plan- og bygningsloven (1985) §58"
saksgang: "Indre Sogn herredsrett nr. 1999-00177 - Gulating lagmannsrett LG-2000-144 - Høyesterett HR-2000-00555, sivilt kjæremål"
parter: "Sogndal kommune (advokat Hans P. Bjerring) mot Jens L. Hodlekve (advokat Harald Hjermann)"
forfatter: "Lund, Flock, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Plan- og bygningsloven (1985) §55"
  - "§58"
  - "§53"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-555-K_-_Rt-2000-1242"
censurert: false
---

# HR-2000-555-K - Rt-2000-1242

Saken gjelder tvist om søksmålsfristen i plan- og bygningsloven §58.

Jens L. Hodlekve eier gnr. 23 bnr. 168 i Sogndal kommune. I henhold til kommunens vedtak av 30. april 1990 ligger eiendommen i et boligfelt som er refusjonspliktig areal etter plan- og bygningsloven kap. IX. Fylkesmannen stadfestet vedtaket 14. juni 1991 etter at Hodlekve hadde klaget.

Sogndal kommune traff 30. november 1998 vedtak etter plan- og bygningsloven §55 om det beløp som ble krevet refundert, og hvorledes beløpet ble fordelt på de ulike eiendommene innenfor det aktuelle området. Etter dette vedtaket ble refusjonskravet for Hodlekves ovennevnte eiendom 137.842 kroner.

Vedtaket ble sendt til Hodlekve 2. desember 1998. I oversendelsesbrevet var det angitt at vedtaket kunne «påklagast til formannskapet innan 3 veker etter att dette brevet er motteke». I et vedlegg til brevet var inntatt ordlyden i plan- og bygningsloven §58 om at søksmål om lovligheten av refusjonsvedtaket måtte anlegges innen to måneder «fra det er meddelt».

Vedtaket av 30. november 1998 ble påklaget av Hodlekves advokat 23. desember 1998 til formannskapet i Sogndal kommune. Formannskapet vedtok 30. juni 1999 at klagen ikke skulle tas til følge. Dette ble Hodlekves advokat meddelt i brev av 12. juli 1999, der det også heter at «Lovligheten av vedtaket kan prøvast ved søksmål som vert underlagt vanleg rettshandsaming i heradsretten».

Hodlekve anla sak mot kommunen om lovligheten av refusjonsvedtaket ved stevning av 10. september 1999. Etter at det var reist spørsmål om avvisning av søksmålet som for sent anlagt i forhold til tomånedersfristen i plan- og bygningsloven §58, avsa Indre Sogn herredsrett 19. november 1999 beslutning med slik slutning:

«Sak nr 99-000177 A ved Indre Sogn herredsrett fremmes.»

Kommunen påkjærte herredsrettens beslutning til Gulating lagmannsrett, som 9. mars 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Herredsrettens beslutning stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Sogndal kommune v/ordføreren kr 2.500,- - kronertotusenfemhundre - til Jens Lystrup Hodlekve innen 2 - to - uker fra forkynnelse av lagmannsrettens kjennelse.»

Kommunen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse og har i hovedsak anført:

Søksmålet er anlagt for sent. «Refusjonsvedtaket» i plan- og bygningsloven §58 referer seg til kommunens vedtak etter §55 annet ledd tredje punktum, i motsetning til vedtak i en eventuell klage over refusjonsvedtaket. Loven er helt klar på dette punkt, i det den angir at søksmålsfristen starter sitt løp ved meddelelsen av det vedtak som skal fattes i medhold av §55 annet ledd.

Plan- og bygningsloven §55 ble endret i 1993 og i 1995. Ordlyden før lovendringene støtter kommunens syn, jf. §58 og §55 annet ledd. Dette støttes også av sammenhengen i lovens system. De fleste sider ved refusjonssaker fastlegges og det alt vesentlige av kommunens rettsanvendelse foretas ved vedtak om foreløpig beregning av refusjon i medhold av §53.

En refusjonssak involverer som regel en rekke refusjonspliktige. Rettsteknisk er det i forhold til §58 annet ledd mye ryddigere å ha ett og samme utgangspunkt for søksmålsfristens løp, nemlig tidspunktet for meddelelse av vedtaket etter §55 annet ledd.

Det er feil ved lagmannsrettens saksbehandling når den ikke har vurdert eller drøftet de nevnte anførslene.

Lovgiver har i refusjonssaker ansett det som så viktig at tvist om et refusjonsvedtaks lovlighet skal reises og avgjøres så raskt som mulig, at man fant grunn til å innta i selve loven en svært kort søksmålsfrist. Dette er åpenbart gjort av hensyn til refusjonskreditor.

Også i forbindelse med refusjonsbeløpets forfallstidspunkt bygger loven og dens forarbeider på at «refusjonsvedtaket» referer seg til kommunens vedtak og ikke til et eventuelt klagevedtak.

Når refusjonssaker ofte involverer en rekke grunneiere og det er adgang til å påklage vedtak etter både §53 og §55, kan prosessøkonomiske hensyn ikke føre frem som noe tungtveiende argument ved lovfortolkingen, slik lagmannsretten må oppfattes å ha lagt til grunn. Det vil snarere være et større prosessøkonomisk hensyn at alle har ett fast utgangspunkt for fristberegninger.

Kommunen har lagt ned slik påstand:

«1. Saken avvises.

2\. Sogndal kommune tilkjennes saksomkostninger fra Jens L. Hodlekve for så vel lagmannsrett med kr 3.000,- i salær som for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 3.000,- i salær med tillegg av gebyrer.»

Hodlekve har anført at fristen må regnes fra kommunens endelige vedtak om refusjon. Det følger ikke av ordlyden i §58 at søksmålsfristen starter når man har mottatt det første vedtak i refusjonssaken etter §55 annet ledd. Det er mer nærliggende å legge til grunn at uttrykket «refusjonsvedtaket» i §58 viser til det endelige refusjonsvedtak etter en eventuell klagebehandling. Det er normalt ikke grunn til å gå til søksmål før et vedtak er endelig. Det vises til Rogstads kommentar i Karnov.

Den måten §55 tidligere var redigert på, innebærer ikke at det fra lovgivers side var bevisst overveiet at dette skulle gi uttrykk for at fristen løp fra vedtaket i førsteinstans og ikke fra vedtaket i klageinstansen.

Selv om det skulle være slik at de vesentlige sider av refusjonsvedtaket i realiteten vil være avgjort ved de forutgående vedtak når kommunen fatter sitt endelige vedtak etter §55, er det et faktum at også vedtaket etter §55 kan påklages. Det avgjørende må da være at de beste grunner taler for at søksmålsfristen i så fall tar til å løpe fra det foreligger vedtak i klagesaken.

Herredsretten og lagmannsretten har med rette lagt vekt på rettstekniske og prosessøkonomiske hensyn. Det er gode prosessøkonomiske grunner for at publikum oppfordres til å få prøvd sine saker fullt ut i forvaltningsapparatet før det reises søksmål.

Hodlekve har lagt ned slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes.

2\. Jens L. Hodlekve tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg med kr 3.200,-.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse ved videre kjæremål er begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning som kjæremålsutvalget kan prøve.

Til anførselen om saksbehandlingsfeil nøyer kjæremålsutvalget seg med å bemerke at det ikke er noen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har unnlatt å drøfte hver enkelt av de anførsler som ble gjort gjeldende fra kommunens side.

Lagmannsretten har korrekt konstatert at ordlyden i plan- og bygningsloven §58 ikke gir noe utvetydig svar på spørsmålet om søksmålsfristen skal regnes fra meddelelsen av det opprinnelige refusjonsvedtaket etter §55 eller fra den senere meddelelsen av et eventuelt vedtak i klagesak, og at spørsmålet heller ikke er avklart i lovforarbeidene eller i rettspraksis.

Lagmannsretten uttaler at det ville være urimelig om klageadgangen ikke kunne benyttes fordi søksmålsfristen da ville bli oversittet, og at en parallell behandling i forvaltningen og for domstolene ikke er hensiktsmessig. Kjæremålsutvalget tilføyer at det ikke kan gis oppreisning for oversittelse av søksmålsfristen i §58, og at utgangspunktet for fristen da bør være angitt på en så klar måte at de refusjonspliktige ikke risikerer å lide rettstap.

Utvalget kan etter dette ikke se at lagmannsretten har tolket §58 uriktig. Kjæremålet blir følgelig å forkaste.

Kjæremålet har vært forgjeves, og Hodlekve tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf. tvistemålsloven §180 første ledd. Omkostningene settes i henhold til advokatens oppgave til 3 200 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Sogndal kommune til Jens L. Hodlekve 3.200 - tretusentohundre - kroner med oppfyllelsesfrist 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

