---
title: "HR-2000-137-K - Rt-2000-563"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-27
publisert: "HR-2000-00137-K - Rt-2000-563 (143-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Sakkyndig"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over beslutning av forberedende dommer om avslag på krav om godtgjørelse til privat antatt sakkyndig i gjenopptakelsessak."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00137, sivilt kjæremål"
parter: "Erling Moss (selvprosederende)"
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Lov om vidners og sakkyndiges godtgjørelse (1916) §10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-137-K_-_Rt-2000-563"
censurert: false
---

# HR-2000-137-K - Rt-2000-563

Saken gjelder kjæremål over beslutning av forberedende dommer om avslag på krav om godtgjørelse til privat antatt sakkyndig i gjenopptakelsessak.

I forbindelse med Borgarting lagmannsretts behandling av As begjæring om gjenopptakelse av Eidsivating lagmannsretts dom 16. juni 1958, er to odontologisk sakkyndige oppnevnt av retten for å vurdere det som i saken omtales som «tannbittbeviset». Se [Rt-1998-1456](Rt-1998-1456 "wikilink") og [Rt-1998-1864](Rt-1998-1864 "wikilink"). De sakkyndige har avgitt rapport datert 28. juli 1999 og 3. august 1999.

Advokat Erling Moss, som er offentlig oppnevnt forsvarer for A, har engasjert tannlege Kjell Johannessen for å foreta en såkalt artikulatorundersøkelse av As bittfunksjon. Forsvareren og tannlege Johannessen hevder at de rettsoppnevnte sakkyndiges undersøkelser på dette punkt ikke er tilstrekkelige.

Tannlege Johannessen har inngitt regning på 100 arbeidstimer og diverse utlegg i forbindelse med denne undersøkelsen, på til sammen 62.947,70 kroner. Forsvareren har sendt regningen til Borgarting lagmannsrett og krevd at det offentlige dekker den. Ved beslutning av 21. januar 2000 har saksforberedende dommer i lagmannsretten avslått kravet i medhold av lov 21. juli 1916 nr. 2 §10 annet ledd.

Advokat Moss har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i hovedsak anført:

Det er ingen innvendinger mot det rettslige utgangspunkt retten har tatt, men det bestrides at forsvareren har kunnet medvirke til at de rettsoppnevnte sakkyndiges mandat dekker de punkter han mener trenger å belyses.

Det er absolutt nødvendig for saken å undersøke bittfunksjonen ved en «artikulator-undersøkelse». Den manglende undersøkelse av denne art, var påpekt allerede i tannlege Johannessens første rapport som var vedlagt gjenopptakelsesbegjæringen fra 1997. Det foreligger også svakheter ved de rettsoppnevnte sakkyndiges rapport som gjorde det nødvendig at forsvaret for A engasjerte en sakkyndig til å foreta en slik undersøkelse.

Det er nedlagt slik påstand:

«Regning fra tannlege Kjell Johannessen for artikulator-rapporten dekkes av det offentlige.»

Forsvareren har utdypet sine anførsler i skriv av 8. februar 2000.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse, skal bemerke:

Kjæremålet knytter seg til det såkalte tannbeviset, som er et sentralt tema i gjenopptakelsessaken. Lagmannsretten har oppnevnt to odontologisk sakkyndige til å vurdere dette beviset, og disse sakkyndige har avgitt rapport. Etter å ha mottatt rapporten engasjerte forsvareren tannlege Johannessen som privatengasjert sakkyndig for å utføre en såkalt artikulator-undersøkelse, idet det hevdes at de rettsoppnevnte sakkyndiges undersøkelser på dette punkt ikke er tilstrekkelige.

I medhold av lov 21. juli 1916 om vidners og sakkyndiges godtgjørelse §10 annet ledd kan også ikke rettsoppnevnte sakkyndige «etter omstendighetene» tilkjennes godtgjørelse av det offentlige. Utvalget er imidlertid enig med lagmannsretten i at når det er rettsoppnevnt sakkyndige, vil det som utgangspunkt ikke være grunnlag for å tilkjenne godtgjørelse også til privat sakkyndig. Dersom det ønskes tilleggsundersøkelser i tilknytning til den eller de oppnevnte sakkyndiges uttalelse, bør dette spørsmålet tas opp med retten, som - eventuelt etter foreleggelse for de oppnevnte sakkyndige - må ta standpunkt til hvorvidt det er behov for slike tilleggsundersøkelser og i tilfelle hvem som skal foreta dem. Forsvareren kan ikke - som påpekt i [Rt-1998-1632](Rt-1998-1632 "wikilink") - uten videre engasjere nok en sakkyndig på det offentliges bekostning.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

