---
title: "HR-2000-1413-K - Rt-2000-2107"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-12-14
publisert: "HR-2000-01413-K - Rt-2000-2107 (510-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Tingsrett, Tinglysing, Retting av grunnbok"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om retting av grunnbok."
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01413, sivil sak, kjæremål"
parter: "Jon Kristian Hagene (advokat Helge Jakob Kolrud v/advokat Rasmus Asbjørnsen) mot Ellen Myrvold (advokat Sverre Næss) Gro Elin Næsbakken og Jon Egenes (advokat Jan Schjatvet) Lillestrøm Sparebank (advokat Martin Staurem)"
forfatter: "Flock, Matningsdal, Frisak"
lovhenvisninger:
  - "Tinglysingsloven (1935) §18"
  - "§25"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1413-K_-_Rt-2000-2107"
censurert: false
---

# HR-2000-1413-K - Rt-2000-2107

Saken gjelder retting av grunnbok, jf. tinglysningsloven §18.

Ved skjøte av 5. august 1976 ble gnr. 81 bnr. 1017 i Skedsmo kommune overført fra Brynhild Jensen til Ellen Myrvold. Skjøtet inneholdt bestemmelser om at eiendommen «ikke skal kunne bortgis eller selges uten samtykke av ... Jon Kristian Hagene» og at den «ved Ellen Myrvolds død skal ... gå over på Jon Kristian Hagene». Skjøtet ble innført i grunnboken 9. august 1976, men de refererte bestemmelsene ble ikke anmerket særskilt.

Ellen Myrvold solgte i 1999 eiendommen til Gro Elin Næsbakken og Jon Egenes i fellesskap uten at det ble innhentet samtykke fra Jon Kristian Hagene. Skjøtet fra Myrvold til Næsbakken og Egenes ble tinglyst 19. august 1999. I forbindelse med kjøpet tinglyste Næsbakken og Egenes samme dag en pantobligasjon med sikkerhet i eiendommen. Da Hagene i desember 1999 ble kjent med salget, kontaktet han Nedre Romerike herredsrett og gjorde oppmerksom på innholdet i skjøtet fra 1976. Hagene fremsatte 16. juni 2000 krav overfor herredsretten om retting av grunnboken ved at det ble inntatt en henvisning til samtykkebestemmelsen i skjøtet fra 1976, og ved at man slettet Næsbakken og Egenes' skjøte og Lillestrøm Sparebanks pantobligasjon. Herredsretten avslo 23. juni 2000 kravet om retting, men tinglyste følgende tekst som ble anmerket på eiendommens grunnboksblad:

«Jon Kristian Hagene har 16. juni 2000 fremmet krav etter tinglysingsloven §18 første ledd om retting av grunnboken gående ut på sletting av skjøte med dagboknr 12183/99 og obligasjon med dagboknr 12184/99 samt innføring av hans rettigheter i skjøte med dagboknr 4545/76. Dersom Jon Kristian Hagene ikke har innledet søksmål ved herredsretten for prøving etter tinglysingsloven §25 innen 15. september 2000, slettes denne heftelsen.»

Jon Kristian Hagene påkjærte herredsrettens beslutning til Eidsivating lagmannsrett, som 29. september 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Herredsrettens beslutning stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Jon Kristian Hagene til Gro Elin Næsbakken og Jon Egenes 1.000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Jon Kristian Hagene til Ellen Myrvold 1.000 - ettusen - kroner med tillegg av rente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd fra 2 - to - uker etter forkynnelsen av kjennelsen.»

Hagenes motparter i kjæremålssaken for lagmannsretten var Gro Elin Næsbakken og Jon Egenes, Ellen Myrvold og Lillestrøm Sparebank som pantekreditor.

Hagene har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg og har gjort gjeldende at lagmannsretten har tolket tinglysningsloven §18 feil når den kom til at vilkårene for retting ikke var til stede.

Lagmannsretten bygger på at retting av den mangelfulle innføringen av skjøtet fra 1976 ikke tjener noe formål uten at de andre av Hagene påberopte rettingskrav tas til følge. Dette er feil, idet kravet om samtykke er en heftelse som hviler på eiendommen uavhengig av hvem som er eier. Det er således av betydning at heftelsen fremgår av grunnboken.

I og med at kravet om samtykke var tinglyst som følge av tinglysningen av skjøtet i 1976, skulle skjøtet og pantobligasjonen fra 1999 vært nektet tinglyst.

Ved retting etter tinglysningsloven §18 er det ikke relevant at gyldigheten av kravet om samtykke er bestridt, slik det oppfattes at lagmannsretten har lagt til grunn.

Hagene har lagt ned slik påstand:

«1. Grunnboken på gnr 81 bnr 1017 i Skedsmo kommune rettes ved at skjøte tinglyst 19. august 1999 med dagboknr 12183/99 og pantobligasjon, tinglyst 19. august 1999 med dagboknr 12184/99 slettes, jf tinglysingsloven §18 første ledd.

2\. Grunnboken på gnr 81 bnr 1017 i Skedsmo kommune rettes ved at eiendommen ikke skal kunne bortgis eller selges uten samtykke fra Jon Kristian Hagene i samsvar med skjøte, tinglyst med dagboknr 4545/76, jf tinglysingsloven §18 første ledd.

3\. Jon Kristian Hagene tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.»

Samtlige kjæremotparter anfører at lagmannsrettens kjennelse er riktig.

Ellen Myrvold har lagt ned slik påstand:

«1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 29.09.2000 stadfestes.

2\. Jon Kristian Hagene tilpliktes å betale Ellen Myrvold kr 1.000,- i saksomkostninger for Høyesterett.»

Gro Elin Næsbakken og Jon Egenes har lagt ned slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes.

2\. Gro Elin Næsbakken og Jon Egenes tilkjennes sakens omkostninger.»

Lillestrøm Sparebank har lagt ned slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes.

2\. Lillestrøm Sparebank tilkjennes saksomkostninger.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse ved videre kjæremål er begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsoven §404 første ledd. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolkning, som utvalget kan prøve.

Det synes på det rene at forbudet mot salg eller gave uten samtykke fra Hagene ble oversett av tinglysningsmyndighetene ved tinglysningen av overdragelsen til Næsbakken og Egenes i 1999. Justisdepartementet har i brev til Hagene av 11. mai 2000 erkjent at skjøtet datert 5. august 1976 ble mangelfullt innført i grunnboken.

I dette tilfelle vil rettelse etter tinglysningsloven §18 kunne berøre andres interesser. Motparter i kjæremålssaken er således både Myrvold som var erverver i 1976 og selger i 1999, Næsbakken og Egenes som var kjøpere i 1999 og Lillestrøm Sparebank, som har fått tinglyst pantobligasjon med sikkerhet i eiendommen i forbindelse med overdragelsen i 1999. I et slikt tilfelle kan rettelse ikke ventes foretatt før det ved rettskraftig dom overfor motpartene er avgjort om kravet om rettelse er berettiget, se Austenå m.fl.: Lov om tinglysing med kommentarer, 9. utgave (1990) side 162 og Brækhus: Omsetning og kreditt 3 & 4 (1998) side 124-125.

Hagene har anført at kravet om samtykke er en heftelse som hviler på eiendommen uavhengig av hvem som er eier, og at det fortsatt vil ha betydning at denne heftelsen fremgår av grunnboken. Til dette bemerker utvalget at den tinglysning av Hagenes krav som er foretatt etter tinglysningsloven §18 annet ledd, vil forhindre at han vil kunne lide rettstap ved at eiendommen selges videre til godtroende kjøper.

Kjæremålsutvalget er etter dette kommet til at kjæremålet må forkastes. Lagmannsretten har ikke tolket tinglysningsloven §18 uriktig når den i dette tilfelle har stadfestet herredsrettens beslutning om ikke å ta Hagenes begjæring om retting til følge.

Kjæremålet har vært forgjeves, og kjæremotpartene tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Saksomkostningsbeløpet utmåles skjønnsmessig med 800 kroner til hver part.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Jon Kristian Hagene til Ellen Myrvold 800 - åttehundre - kroner, til Gro Elin Næsbakken og Jon Egenes i fellesskap 800 - åttehundre - kroner og til Lillestrøm Sparebank 800 - åttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

