---
title: "HR-2000-702"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-06-08
publisert: "HR-2000-00702"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00702, straffekjæremål"
parter: "A (Advokat Ellen Moen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gussgard, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §170a"
  - "§171"
  - "§185"
  - "§187"
  - "§186"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§162"
  - "§317"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-702"
censurert: false
---

# HR-2000-702

Saken gjelder videre kjæremål vedrørende varetektsfengsling i medhold av straffeprosessloven §187 første ledd og §185, jf. §171 første ledd nr. 3, jf. §170a.

A, født xx.xx.1968, ble av Asker og Bærum herredsrett 30. mars 2000 dømt til fengsel i 2 år og 8 måneder for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd, straffeloven §162 første ledd, straffeloven §127 første ledd 1. straffalternativ, straffeloven §317 første ledd, legemiddelloven §31 annet ledd, jf. §24 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §5 første ledd, jf. skiltforskriftenes §8, jf. skilt nr. 362 «Fartsgrense». Domfelte har anket dommen.

Domfelte har sittet varetektsfengslet siden 24. januar 2000. Politimesteren i Asker og Bærum begjærte domfelte fortsatt varetektsfengslet ved begjæring av 23. mai 2000. Asker og Bærum forhørsrett avsa 24. mai 2000 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1968, blir å holde i varetektsfengsel i medhold av straffeprosessloven §187, første ledd, jf. straffeprosessloven §185, jf. straffeprosessloven §171 nr 3, inntil noe annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, dog ikke utover 21. juni 2000 kl 15.00.»

Domfelte påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som forkastet kjæremålet ved kjennelse 29. mai 2000.

Domfelte har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og i hovedsak gjort gjeldende:

Lagmannsretten har tolket kravet til gjentakelsesfare uriktig, jf. straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3. Det må tillegges større vekt at domfelte har gjennomført kurs med sikte på rehabilitering, at han frivillig har inngått kontrakt om avgivelse av urinprøver og at han nyter stor tillit i fengselet. Det må videre legges til grunn at gjentakelsesfaren reduseres med tiden. For øvrig vises det til støtteskrivet til kjæremålet til lagmannsretten.

Lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §170a uriktig når retten har kommet til at fortsatt varetektsfengsling ikke innebærer et uforholdsmessig inngrep. Lagmannsretten har ikke tatt hensyn til domfeltes familie, og at hans samboer står i fare for å måtte selge huset på grunn av den vanskelige økonomiske situasjonen som har oppstått på grunn av fengslingen.

Fortsatt varetektsfengsling hevdes i realiteten å innebære en foregrepet soning. Videre vises det til den kritikk som har kommet til uttrykk i rapportene fra den europeiske torturkomité (CTP) vedrørende bruken av varetekt.

Domfelte har nedlagt slik påstand:

«A, født xx.xx.1968 løslates, subsidiært mot fengslingssurrogater.»

Påtalemyndigheten viser til forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelser. Det anføres at kritikken fra den europeiske torturkomité i det vesentlige gjelder bruken av restriksjoner i medhold av straffeprosessloven §186 annet ledd. Domfelte er ikke underlagt restriksjoner. Påtalemyndigheten påstår kjæremålet forkastet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kjæremålet gjelder et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, se straffeprosessloven §388.

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens tolking av kravet til gjentakelsesfare i straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3 og av vilkåret i §170a om at et tvangsmiddel ikke kan brukes når det etter sakens art og forholdene ellers ville være et uforholdsmessig inngrep.

Kjæremålsutvalget har kommet til at kjæremålet ikke kan føre frem.

Lagmannsretten har for fengslingvilkåret i §171 første ledd nr. 3 om at det må foreligge fare for nye straffbare handlinger, uttalt at saken står i samme stilling som da lagmannsretten behandlet spørsmålet om forlenget varetektsfengsling 4. mai 2000, og vist til den begrunnelse som er gitt i denne kjennelsen. I kjennelsen av 4. mai 2000 har lagmannsretten vist til forhørsrettens kjennelse, og i denne er det igjen vist til forhørsrettens kjennelser av 24. januar og 21. februar 2000. Det fremgår av de kjennelser det er vist til, at det ved vurderingen av om det foreligger gjentakelsesfare, blant annet er lagt vekt på tidligere domfellelser og de forhold som omfattes av herredsrettens dom av 26. mars 2000. Kjæremålsutvalget kan ikke se at den vurdering som er foretatt, er basert på noen uriktig tolking av §171 første ledd nr. 3. Lagmannsrettens bevisvurdering kan utvalget ikke prøve.

Når det gjelder vilkåret i §170a om et tvangsmiddel ikke kan brukes når det ville innebære et uforholdsmessig inngrep, har lagmannsretten uttalt:

«Lagmannsretten er ... enig med forhørsretten i at fortsatt fengsling i fire uker ikke er et uforholdsmessig inngrep sett hen til sakens alvor, den konkrete gjentakelsesfaren og at det foreligger dom i første instans. Lagmannsretten har merket seg at en i løpet av fengslingsperioden regner med å få berammet tidspunkt for ankeforhandling, og forholdsmessighetsvurderingen vil da måtte vurderes i lys av når ankeforhandling vil finne sted.»

Utvalget kan ikke se at det lagmannsretten her har gitt uttrykk for, bygger på noen uriktig tolking av uforholdsmessighetsbegrepet i §170a. Spørsmålet om varetektsfengsling vil representere et uforholdsmessig inngrep, beror på en helhetsvurdering av en rekke momenter. De momenter lagmannsretten nevner, er relevante. Hensynet til domfeltes familie er påberopt i støtteskrivet til lagmannsretten, og i lagmannsrettens kjennelse er det uttrykkelig uttalt at de forhold som er påberopt i støtteskrivet, er vurdert. Den konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

