---
title: "HR-2000-1248 - Rt-2000-1912"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-11-10
publisert: "HR-2000-01248 - Rt-2000-1912 (465-2000)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-2000-2780 M/04 - Høyesterett HR-2000-01248, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Lisbeth Bøhler) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Holmøy, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §391a"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1248_-_Rt-2000-1912"
censurert: false
---

# HR-2000-1248 - Rt-2000-1912

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet etter straffeprosessloven §321 annet ledd.

A, født \*.\*.1957, ble av Indre Follo herredsrett 1. august 2000 dømt til fengsel i 90 dager samt en bot stor kr 5 000 for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd, jf. §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §24 første ledd 1. punktum, vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §10 samt straffeloven §391a første og annet ledd.

A påanket dommen til Borgarting lagmannsrett 10. august 2000. I ankeerklæringen ble det angitt at anken var en «fullstendig anke», og støtteskriv fra forsvarer ble varslet. Anken ble ikke ytterligere begrunnet.

Borgarting lagmannsrett nektet anken fremmet ved beslutning av 26. september 2000. I beslutningen angir lagmannsretten at anken retter seg mot bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Lagmannsretten fant enstemmig at det var klart at anken ikke ville føre frem, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

Domfelte har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og i hovedsak gjort gjeldende:

Det foreligger en saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens beslutning. Lagmannsretten har uriktig ansett anken for kun å gjelde bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Domfeltes anke må forstås slik at det ankes over både bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, rettsanvendelsen og straffutmålingen.

Videre anføres det at herredsrettens bevisbedømmelse er uriktig for så vidt gjelder tiltalens post I bokstav a, og at den utmålte straff er for streng.

Domfelte har nedlagt slik påstand:

«1. Anken fremmes.»

Påtalemyndigheten har i en uttalelse om kjæremålet 16. oktober 2000 nedlagt slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts beslutning av 26. september 2000 i ankeprøvingssak nr. 00-02780 M/04, omgjøres.

2\. Anke av 10. august 2000 fra A over Indre Follo herredsretts dom av 1. august 2000, nektes fremmet.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsrettens beslutning etter straffeprosessloven §321 om å nekte en anke fremmet, kan bare påkjæres på grunn av feil i saksbehandlingen.

Uttrykket «fullstendig anke» som domfelte har brukt i sin ankeerklæring, innebærer i juridisk språkbruk gjerne en anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Det kan imidlertid ikke forutsettes at uttrykket har en tilsvarende begrenset rekkevidde i alminnelig språkbruk. Det vil for lekfolk være nærliggende å anta at uttrykket «fullstendig anke» innebærer at det også - subsidiært - ankes over straffutmålingen. Utvalget viser i denne forbindelse til de forutsetninger som domfelte i følge kjæremålserklæringen har bygget på. Det tilføyes at straffutmålingen var et meget sentralt spørsmål i herredsrettens dom. Når den nærmere forståelse av anken ikke var blitt klarlagt, var det - i et tilfelle som det foreliggende - etter utvalgets syn en saksbehandlingsfeil av lagmannsretten å anse anken for å være begrenset til bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet.

Kjæremålet blir etter dette å ta til følge. Hvorvidt det er grunnlag for å nekte anken over straffutmålingen fremmet etter straffeprosessloven §321, kan utvalget ikke prøve.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

