---
title: "HR-2000-122-K - Rt-2000-1564"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Beslutning"
dato: 2000-08-24
publisert: "HR-2000-00122-K - Rt-2000-1564 (392-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Begrensning av ankeforhandlingen"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-2000-00122K, nr. 33/1999"
parter: "Kemi-gruppen (advokat Trygve Honne) mot Alta Kraftlag AL (advokat Stein Erik Stinessen)"
forfatter: "Oftedal Broch, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §366"
  - "§367"
  - "§392"
  - "§368"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-122-K_-_Rt-2000-1564"
censurert: false
---

# HR-2000-122-K - Rt-2000-1564

Høyesteretts kjæremålsutvalg besluttet 8. november 1999 å fremme anke fra Kemi-gruppen i sak mot Alta Kraftlag AL.

I kjennelse 13. juli 2000 tok Høyesteretts kjæremålsutvalg til følge Kemi-gruppens påstand om å utvide øvre grense for erstatningskravet til kr 1.000.000,-.

I prosesskrift av 18. august 2000 fra Kemi-gruppen nedlegges påstand om å utvide den øvre grensen for erstatningskravet til kr 2.500.000,-.

Som følge av dette krever Alta Kraftlag AL i prosesskrift 21. august 2000 under henvisning til tvistemålsloven §392 tredje ledd at ankeforhandlingene begrenses til spørsmålet om erstatningsplikt foreligger.

Kemi-gruppen har i prosesskrift 22. august 2000 uttalt seg til spørsmålet om en eventuell begrensning etter §392. Kemi-gruppen ber om at motpartens krav om begrensning av ankeforhandlingene til spørsmål om erstatningsplikt foreligger, ikke tas til følge.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Ankesaken gjelder Kemi-gruppens krav på erstatning for økonomisk tap ved utøvelse av reindrift etter 1993 som følge av regulering av Oldervatnet.

Ankesummen for Høyesterett var opprinnelig kr 500.000, men ble under saksforberedelsen forhøyet til kr 1.000.000 + renter som følge av en ny vurdering av det økonomiske tapet på bakgrunn av uttalelser under bevisopptak fra et sakkyndig vitne. Ankemotparten motsatte seg utvidelsen, men den ble godtatt ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 13. juli 2000.

Den utvidelse av påstandsbeløpet til kr 2.500.000 som ble foretatt i den ankende parts prosesskrift 18. august 2000, er gjort på bakgrunn av sakkyndig erklæring, innkommet til Høyesterett 2. august, avgitt av oppnevnt sakkyndig, dr. Nellmann. Erstatningsgrunnlaget settes der til kr 1.428.000, som i tilleggserklæring 21. august beregnes til en engangserstatning (avhengig av rentesatsen) til kr 772.000 - 1.000.000. Den ankende parts utvidede påstand omfatter også andre poster som ikke er hensyntatt av den sakkyndige. På en provokasjon fra ankemotparten har den ankende part presisert at erstatningen ikke kreves utmålt på grunnlag av at driften avvikles.

Ankemotparten, som ikke har samtykket i utvidelsen av påstanden, har krevd at kjæremålsutvalget treffer avgjørelse etter tvistemålsloven §392 tredje ledd om at ankeforhandlingen skal begrenses til spørsmålet om erstatningsplikt foreligger. Dette begrunnes med at når erstatningskravet blir så høyt, vil avviklingsalternativet få betydning for erstatningsutmålingen, og dette og andre forhold nødvendiggjør mer dokumentasjon og tilrettelegging av andre grunnlag for beregning av det økonomiske tapet enn det som den sakkyndige har hatt tilgang til. Dette imøtegås av den ankende part.

Kjæremålsutvalget viser til at selv om påstandsbeløpet nå forhøyes, endrer ikke det identiteten til det erstatningskrav som de tidligere retter har behandlet. Forhøyelsen har sin bakgrunn i den sakkyndige erklæringen, som først forelå for kort tid siden. Grunnvilkåret for utvidelse av påstanden etter tvistemålsloven §366 første ledd er således oppfylt.

Selv om tiden fram til ankeforhandlingen er knapp, og avviklingsalternativet nå bringes inn i saken, antar utvalget at saken ikke er blitt så vidløftig at ankemotparten har rimelig grunn til å motsette seg endringen, jfr, §367, og utvalget finner ikke grunn til å nekte forhandlinger for Høyesterett om den utvidete påstanden, jfr. §368.

Selv om Høyesterett også i erstatningssaker må treffe sin avgjørelse på grunnlag av middelbar bevisføring, kan utvalget ikke se at det på det nåværende tidspunkt er sannsynlig at erstatningsutmålingen av Høyesterett - av denne eller andre grunner å vil bli hjemvist til lagmannsretten. Det foreligger blant annet et omfattende billedmateriale i den sakkyndige erklæringen. Dersom det skulle vise seg behov for hjemvisning under ankeforhandlingen, vil spørsmålet kunne reises på dette tidspunkt. Begjæringen om begrensning av ankeforhandlingen etter §392 tredje ledd tas derfor ikke til følge.

Beslutningen er enstemmig.

Slutning:

1\. Påstand som nedlagt i den ankende parts prosesskrift av 18. august 2000 fremmes for Høyesterett.

2\. Ankemotpartens begjæring om begrensning av ankeforhandlingen tas ikke til følge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

