---
title: "HR-2000-102"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-02-11
publisert: "HR-2000-00102"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00102, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Ellen Moen) mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Coward, Stang Lund, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§317"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-102"
censurert: false
---

# HR-2000-102

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1970, ble ved Oslo byretts dom 21. oktober 1999 dømt for bl.a overtredelse av straffeloven §258, jf. §257, straffeloven §257, straffeloven §260 første ledd, straffeloven §317 første ledd og straffeloven §162 første ledd til en straff av fengsel i ett år og fem måneder. Straffen inkluderer resttid etter tidligere dom. Han ble videre ilagt en bot på 4 000 kroner og måtte tåle inndragning av en kniv og en startpistol. Hans anke ble ved Borgarting lagmannsretts beslutning 13. desember 1999 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er ikke begrunnet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det foreligger noen feil i lagmannsrettens saksbehandling. Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

