---
title: "HR-2000-968"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-08-22
publisert: "HR-2000-00968"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00968, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Jan M. Birkeland) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Dolva, Oftedal Broch, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§342"
  - "§390a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-968"
censurert: false
---

# HR-2000-968

Den 10. mai 2000 avsa Borgarting lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Oslo byretts dom av 25. februar 2000. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Han ble dømt for overtredelse av straffeloven §228 første ledd, §227 1. straffalternativ, §390a og §342 annet ledd til en straff av fengsel i 7 måneder, samt til å betale saksomkostninger med kr 6000.

A har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det er skjedd en feil ved saksbehandlingen ved at en tilhører under hovedforhandlingen i byretten ikke ble vist bort fra rettslokalet. Vedkommende sto fornærmede nær, og ble pålagt av administrator ikke å samtale med fornærmede om bevisførselen, da fornærmede ennå ikke hadde avgitt forklaring. A så likevel at fornærmede og den nærstående snakket sammen under en pause før fornærmede hadde avgitt forklaring. Det er nedlagt slik påstand:

«Beslutningen av 10. mai 2000 oppheves og anken henvises til ankeforhandling.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet og har anført at den angivelige saksbehandlingsfeilen skal ha skjedd under hovedforhandling i byretten, og det faller utenfor det som kjæremålsutvalget har kompetanse til å prøve etter straffeprosessloven §321 siste ledd. Kjæremålet påstås avvist.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger noen feil i lagmannsrettens saksbehandling. Den nå påberopte feil under byrettens behandling var ikke gjort til ankegrunn overfor lagmannsretten.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

