---
title: "HR-2000-1052 - Rt-2000-1538"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-09-26
publisert: "HR-2000-01052 - Rt-2000-1538 (381-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Oppnevning av forsvarer"
sammendrag: "Saken gjaldt oppnevning av forsvarer i Norge for klient som var siktet og fengslet i Danmark."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01052, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Sigurd J. Klomsæt) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Dolva, Stang Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §100"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1052_-_Rt-2000-1538"
censurert: false
---

# HR-2000-1052 - Rt-2000-1538

Saken gjelder oppnevning av forsvarer i Norge for klient som er siktet og fengslet i Danmark, jf. straffeprosessloven §100 annet ledd.

A, født xx.xx.1973, sitter for tiden varetektsfengslet i Sønderborg, Danmark. Sammen med B ble han pågrepet av dansk politi 8. mars 2000 etter å ha passert grensen fra Tyskland med bil, hvor det ble oppbevart ca 35 kg amfetamin og kokain.

Etter oppfordring fra As familie fremsatte advokat Sigurd J. Klomsæt den 10. april 2000 begjæring til Oslo forhørsrett om å bli oppnevnt som As forsvarer, jf. straffeprosessloven §100 annet ledd. Forhørsretten besluttet den 30. mai 2000 ikke å oppnevne advokat Klomsæt som siktedes forsvarer. Advokat Klomsæt påkjærte beslutningen til Borgarting lagmannsrett, som avviste kjæremålet i kjennelse 28. juni 2000, da kjæremålet ikke var medunderskrevet av siktede. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 21. juli 2000 ble lagmannsrettens kjennelse opphevet, og lagmannsretten har deretter tatt kjæremålet opp til realitetsbehandling. Kjæremålet ble forkastet ved kjennelse 4. august 2000.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og advokat Klomsæt har kommet med støtteskriv.

Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §100 annet ledd feil. Lagmannsretten har utelukkende vist til at det ikke vil bli noen strafforfølgning mot A i Norge, og har ikke vurdert hvorvidt det foreligger sosiale og personlige forhold som tilsier at han bør få oppnevnt offentlig forsvarer. Lagmannsretten har heller ikke vurdert sakens alvor eller det faktum at den kjærende part også må være å anse som siktet i Norge. Det er videre vist til et brev fra As søster, fremlagt som vedlegg til prosesskrift til Borgarting lagmannsrett 29. juli 2000. Av brevet går det frem at A har betydelige sosiale og personlige problemer på grunn av pågripelsen. Det anføres at det foreligger risiko for begjæring om utlevering. Siktedes forsvarer er dansk, og språkforskjeller skaper problemer. Det må også vektlegges som et moment at Oslo forhørsrett har kommet til at vilkårene for å oppnevne forsvarer for medsiktede B er oppfylt. Det er ikke saklig grunn for ulik vurdering. Det gjøres gjeldende at det foreligger slike særlige grunner som kreves etter straffeprosessloven §100 annet ledd.

Den kjærende part har lagt ned slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts kjennelse oppheves - og hjemvises for ny behandling.

2\. A tilkjennes saksomkostninger etter rettens skjønn.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet og viser til Oslo forhørsretts beslutning og Borgarting lagmannsretts kjennelser.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset som angitt i straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens tolking av en lovforskrift - straffeprosessloven §100 annet ledd. Dette kan utvalget prøve, jf. §388 nr. 3. Det anføres også at det foreligger manglende drøftelse av relevante forhold, slik at kjæremålet også må anses å rette seg mot lagmannsrettens saksbehandling, jf. §388 nr. 2.

Utvalget finner lagmannsrettens drøftelse tilstrekkelig, og viser til at lagmannsretten legger til grunn at det ikke vil bli strafforfølgning mot A i Norge, og at dansk domstol vil kunne ta standpunkt etter danske prosessregler til eventuell bistand fra advokat Klomsæt under rettssaken i Danmark. Det framgår av kjennelsen at lagmannsretten er klar over hvor alvorlig straffesaken i Danmark er, og at det er foretatt beslag hos A i Norge.

Det er anført at lagmannsretten ikke har vurdert om sosiale og personlige forhold tilsier at A bør få oppnevnt offentlig forsvarer i Norge. Utvalget viser til at slike forhold framgår av det brev fra As søster som lå ved advokat Klomsæts prosesskrift 29. juli 2000 til lagmannsretten, og legger til grunn at lagmannsretten har vurdert dette.

Utvalget finner heller ikke at lagmannsretten gir uttrykk for noen feilaktig tolking av straffeprosessloven §100 annet ledd.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

