---
title: "HR-2000-6 - Rt-2000-46"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2000-01-21
publisert: "HR-2000-00006 - Rt-2000-46 (12-2000)"
stikkord: "(Draktreklame-dommen), Alkohollovgivningen, Varemerke, Reklame, Direkteanke"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om draktreklame med sekundære forretningskjennetegn, som samtidig var varemerke for øl og mineralvann, ble rammet av forbudet mot alkoholreklame i Alkoholloven (1989) § 9-2 første ledd. Byretten kom til at Aass og Hansa Borg Bryggeriers reklame med angivelse av sine firmanavn (\"Aass\" og \"Hansa\"), uten produktangivelse, ikke ble rammet av forbudet mot alkoholreklame. Høyesterett kom til motsatt resultat og la vekt på hvordan reklamen ble oppfattet av publikum. Uttalt at det ved avgjørelsen av om markedsføringen var alkoholreklame, ville det avgjørende være at en ikke uvesentlig del av dem reklamen henvender seg til må antas å ville oppfatte den som reklame for alkohol. Høyesterett la til grunn at en stor del av publikum ville oppfatte draktreklamen som ølreklame. Draktreklamen falt da inn under ordlyden i Alkoholloven (1989) § 9-2 første ledd. Høyesterett mente ordlyden ikke gav holdepunkt for å unnta alkoholreklame som samtidig, og som her, også var bedriftsreklame, corporate advertising eller bedriftsprofilering. Det var ikke grunnlag for å tolke bestemmelsen innskrenkende med sikte på denne type reklame."
saksgang: "Oslo byrett 19.01.1999 - Høyesterett HR-2000-00006 (sak nr. 193/1999)"
parter: "Staten v/Sosial- og helsedepartementet (regjeringsadvokaten v/advokat Ola Haugen - til prøve) mot 1. AS P. Ltz Aass, 2. Hansa Borg Bryggerier ASA, Hjelpeintervenient: Norsk Bryggeri- og Mineralvannindustris Forening (advokat Bjørn Stordrange)"
forfatter: "Lund, Tjomsland, Utgård, Rieber-Mohn, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1989) §9-2"
  - "§1-1"
  - "§1-3"
  - "Grunnloven (1814) §100"
  - "§105"
  - "Tvistemålsloven (1915) §6"
  - "Alkoholloven (1927) §55b"
  - "Tobakkskadeloven (1973) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-6_-_Rt-2000-46"
censurert: false
---

# HR-2000-6 - Rt-2000-46

Dommer <b>Lund</b>: Saken gjelder spørsmålet om draktreklame med sekundære forretningskjennetegn, som samtidig er varemerke for øl og mineralvann, rammes av forbudet mot alkoholreklame i alkoholloven §9-2 første ledd.

AS P. Ltz Aass - Aass i det følgende - og Hansa Borg Bryggerier ASA - heretter Hansa - er tradisjonsrike bryggeribedrifter, etablert i henholdsvis 1834 og 1891. Begge bedrifter produserer øl og mineralvann. For Aass utgjør ølproduksjonen etter det opplyste ca 40 prosent av total omsetning. Øl og mineralvann produseres også på lisens fra andre selskaper og omsettes under deres merker. I underkant av 80 prosent av det som markedsføres under Aass egne merker, er øl. Som sekundært forretningskjennetegn har bryggeriet navnet Aass i karakteristisk utforming, skråttstilt under et skjold med krone over og med navnet Aass på skjoldet. Dette kjennetegnet er også et innarbeidet varemerke for selskapets øl og mineralvann. Navnet Aass er dessuten registrert som varemerke.

Også for Hansa utgjør ølproduksjonen ca 40 prosent av total omsetning. Øl og mineralvann produseres også på lisens fra andre selskaper og under deres merker. Anslagsvis 70 prosent av det som omsettes under egne merker, er øl. Selskapets sekundære forretningskjennetegn består av navnet Hansa i karakteristisk utforming, skråttstilt med et skjold over. Dette kjennetegnet er samtidig innarbeidet varemerke for selskapets produkter og er dessuten registrert varemerke. Det er også navnet Hansa.

Både Aass og Hansa har i lang tid gitt økonomisk støtte til - sponset - en rekke idrettslige, kulturelle og sosiale formål. Bedriftene har som en form for motytelse gjerne fått vise firma-/varemerker på ulike måter, eksempelvis på idrettsdrakter, flagg, i program, mv. Aass har støttet eksempelvis idrettsforeningen Strømsgodset og Drammen håndballklubb, Drammen teater, Kongsberg jazzfestival og Kirkens bymisjon. Hansa har støttet blant annet fotballklubbene Brann - helt siden 1928 - og Lillestrøm, Festspillene, Harmonien og Vossajazz, skolekorps og ungdomsklubber.

Høsten 1996 ble såvel Aass som Hansa tilskrevet av Rusmiddeldirektoratet. I brevene ga direktoratet uttrykk for å ha informasjon om at bedriftene sponset henholdsvis Drammen håndballklubb og fotballklubbene Brann og Lillestrøm, mot at klubbenes spillere bar de respektive «firmamerker/logoer» på sine drakter. Det ble vist til forbudet mot alkoholreklame i alkoholloven §9-2, og bedriftene ble anmodet om å gi uttalelse til bruk for direktoratets vurdering av om forbudet var overtrådt. Hansa hevdet i sitt svar at det ikke dreiet seg om alkoholreklame, men generell bedriftsprofilering - «corporate advertising» - og at bruken av «firmamerke/varemerke» for dette formål hadde pågått i lang tid og var nødvendig for bedriften. Aass svar er ikke fremlagt i saken.

I likelydende brev til Aass og Hansa i januar 1997 ga Rusmiddeldirektoratet uttrykk for at selskapenes sponsing av klubbene mot at spillerne bar «firmanavn/-merke» på draktene, var i strid med forbudet i alkoholloven §9-2 første ledd og anmodet om at denne «eller lignende bruk av firmanavn/-merke» i markedsføringen umiddelbart måtte stanses. De to bedriftene og bransjeforeningen Norsk Bryggeri og Mineralvannindustris Forening tok deretter ut stevning for Oslo Byrett med påstand om at Aass og Hansa var «berettiget til å bruke sine firmamerker/logoer i markedsføringsøyemed».

Staten påsto saken avvist med den begrunnelse at saksøkerne manglet rettslig interesse og fikk medhold i dette av Oslo Byrett. Byrettens avgjørelse ble påkjært til Borgarting lagmannsrett som avgjorde at saken skulle fremmes, og statens videre kjæremål ble forkastet ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 4. februar 1998, jf. [Rt-1998-300](Rt-1998-300 "wikilink"). Oslo byrett avsa 19. januar 1999 dom med slik slutning:

<span id="rp-innrykk">«1. AS P. LTZ Aass og Hansa Borg Bryggerier ASA var frem til 1.1.1998 berettiget til å bruke sine firmanavn og firmamerker alene som draktreklame.</span>

<span id="rp-innrykk">2. AS P. LTZ Aass og Hansa Borg Bryggerier ASA er berettiget til å bruke sine firmanavn og firmamerker alene som draktreklame.</span>

<span id="rp-innrykk">3. Staten v/Sosial- og helsedepartementet dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale saksomkostninger til AS P. LTZ Aass og Hansa Bryggerier ASA med til sammen kr 227.150,- - tohundredeogtyvesyvtusenetthundredeogfemti - kroner, med tillegg av 12 - tolv - % renter p a fra forfall og til betaling finner sted.»</span>

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler for byretten fremgår av dommen.

Staten har påanket byrettens dom - rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen - til Borgarting lagmannsrett og samtidig søkt Høyesteretts kjæremålsutvalg om samtykke til å bringe saken direkte inn for Høyesterett, jf. tvistemålsloven §6 annet ledd. Ved utvalgets beslutning av 21. april 1999 ble direkte anke tillatt.

Mens Norsk Bryggeri- og Mineralvannindustris Forening opptrådte som part under byrettens behandling, er det enighet mellom partene og intervenienten om at foreningen har stilling som hjelpeintervenient for Høyesterett.

Til bruk for Høyesterett er tretten vitner avhørt ved bevisopptak. Av disse er fire nye for Høyesterett. Saken står i samme stilling som for byretten.

Den ankende part, <b>Staten v/Sosial- og helsedepartementet</b>, har i korthet anført:

Bruken av kjennetegnene som draktreklame rammes av forbudet mot alkoholreklame i alkoholloven av 2. juni 1989 §9-2 første ledd, jf. også forskriftene til bestemmelsen. Det er ingen uenighet om at bruken av de kjennetegn saken gjelder, er reklame i lovens forstand. Spørsmålet er om reklamen gjelder bryggerienes ølprodukter eller utelukkende må ses som bedriftsreklame - et middel til å profilere bedriften som sådan.

De kjennetegn saken gjelder, er både sekundært forretningskjennetegn - firmamerke/logo - for bryggeriene og innarbeidet og registrert varemerke for deres produkter, herunder øl. Det er den konkrete anvendelsen som avgjør om kjennetegnet er brukt som produktreklame eller bare som bedriftsreklame. Det er ingen tvil om at reklamen her er produktreklame, det vil si reklame for øl.

Bruken av merkene gir uten videre assosiasjoner til bryggerienes ølprodukter som har merkene som sentralt blikkfang på sine etiketter. Både Hansa og Aass oppfattes og presenterer seg som bryggeribedrifter. Av det de selger under egne merker, er det alt vesentlige øl. Å skape assosiasjon til ølproduktene er et formål ved bruken av merkene, iallfall er det en virkning, og dette er avgjørende i forhold til lovens forbud. At bruken som draktreklame også har andre virkninger, således å synliggjøre bedriften, utelukker ikke virkningen som alkoholreklame. Denne virkningen er først og fremst at forbrukerne lettere vil foretrekke dette bryggeriets øl fremfor andre merker. Om reklamen påvirker det totale ølforbruk er mer usikkert, men dette er uten betydning i forhold til lovens forbud.

Alkoholloven §9-2 første punktum er bare en videreføring av det forbud som i 1973 ble innført i alkoholloven av 1927 §55b. Aass og Hansas draktreklame rammes av forbudet. Det følger av bestemmelsens ordlyd forstått i lys av lovens formål, jf. alkoholloven §1-1. Forbudet rammer all reklame som i sin virkning - direkte eller indirekte - kan oppfattes slik at den fremmer omsetning av alkohol. Det spiller ingen rolle om andre virkninger er mer dominerende. Forskriftene til §9-2, fastsatt med hjemmel i bestemmelsens annet ledd, og forskriftene til det tidligere forbud i §55b forutsetter at draktreklamen rammes.

At formålet var å ramme alkoholreklame så langt det var praktisk mulig, fremgår av forarbeidene til §55b og til det tilsvarende forbud i tobakkskadeloven §2 som ble forberedt og vedtatt samtidig, og som forbudet mot alkoholreklame må ses i sammenheng med. Hvis ikke den bruk av forretnings- og varekjennetegn som saken gjelder rammes av forbudet mot alkoholreklame, vil dette bli temmelig innholdsløst.

Ved lovendring av 16. mai 1997 ble det tilføyet et nytt annet punktum i §9-2 første ledd. Endringen medførte ingen realitetsendring i forhold til det spørsmål saken gjelder, men forarbeidene til bestemmelsen og til en endring i tobakkskadeloven §2 i 1995 bekrefter statens syn på tolkingsspørsmålet. Det gjør også de nye forskriftene til §9-2.

Det gir ikke grunnlag for noen innskrenkende tolking av forbudet i §9-2 første punktum at forholdet til Grunnloven §100, Den europeiske menneskerettighetskonvensjon art. 10 og EØS-avtalen art. 11 ikke på noe tidspunkt er drøftet i lovforarbeidene. Det samme gjelder forholdet til varemerkeretten.

Staten har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. Staten v/Sosial- og helsedepartementet frifinnes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Staten v/Sosial- og helsedepartementet tilkjennes saksomkostninger for byretten og Høyesterett.»</span>

Ankemotpartene, <b>Aass og Hansa</b>, og hjelpeintervenienten har i korthet anført:

Denne sak gjelder sponsoravtaler der bedriftene gir økonomisk støtte mot at deres sekundære forretningskjennetegn - firmamerke - brukes alene, uten tilknytning til noe produkt. Sponsing er noe annet enn produktreklame. Formålet er å profilere bedriften som sådan - såkalt corporate advertising - og dette er noe annet og mer enn markedsføring av produkter. Slik bedriftsprofilering med firmamerkene har bryggeriene drevet i meget lang tid. Den er viktig for bedriften og for samfunnet ved den støtte som ytes til formål av ulike slag.

Bruken av firmamerke som bedriftsreklame rammes ikke av forbudet mot alkoholreklame, verken etter dagens lovgivning eller tidligere. Forbudet i §9-2 gir ikke anvisning på en assosiasjonsmetode, slik staten hevder. Ordlyden retter seg mot alkoholreklame, jf. definisjonen i §1-3. «Corporate advertising» faller utenfor ordlyden, og det er heller ingen holdepunkter i forarbeidene for at dette rammes. Tvert i mot viser forarbeidenes taushet, på tross av at slik bruk av firmamerke var vel kjent, at meningen ikke var å ramme dette. Hvis dette hadde vært meningen, noe som ville hatt store konsekvenser, måtte man ha ventet at en rekke spørsmål var blitt nærmere vurdert i forarbeidene til lovendringene både i 1973, i 1989 og i 1997. Dette gjelder rekkevidden av et slikt forbud, og det gjelder forholdet til Grunnloven §100 og §105, legalitetsprinsippet, varemerkeretten og - ved lovendringen i 1997 - forholdet til EU/EØS-retten. Det siste er ikke mindre uproblematisk enn at Stockholms tingsrätt har forelagt det tilsvarende svenske tolkingsspørsmål for EU-domstolen.

Forarbeidene til endringen av tobakkskadeloven i 1995 viser at forbudet i lovens §2, som endog går lenger enn forbudet i alkoholloven, tidligere ikke rammet bruk av firmamerke i forbindelse med sponsing. De etterarbeider som foreligger er uten verdi som tolkingsfaktor. Forskriftene til §9-2, som ikke kan utvide lovens forbud, kan ikke forstås slik at bruk av firmamerke alene rammes av forbudet.

Rettspraksis tilsier at §9-2 ikke kan oppfattes slik at forbudet omfatter «corporate advertising», som har som mulig virkning at den av noen også oppfattes som alkoholreklame, jf. [Rt-1995-1176](Rt-1995-1176 "wikilink"). Dessuten tilsier rettstekniske hensyn at bestemmelsen ikke gis et slikt innhold, da det ellers vil bli problematisk å trekke grensen for hva forbudet omfatter.

Det må også tillegges vekt at forbudet har vært gjeldende siden 1975 uten at myndighetene på noe tidspunkt før denne sak kom opp har aksjonert mot slik reklame som det her er tale om.

Også reelle hensyn støtter bedriftenes standpunkt. Det vil være svært uheldig om norske bryggerier fratas muligheten til bedriftsprofilering, og derved stilles i en vanskeligere konkurransemessig situasjon enn deres utenlandske konkurrenter, nettopp i en tid da det norske marked er utsatt for pågående eksponering av utenlandske merker.

Aass og Hansa og hjelpeintervenienten har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. Byrettens dom stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Ankemotparten og intervenienten tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett samt renter av omkostningene fra forfall til betaling skjer.»</span>

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken må tas til følge.</span>

Det er - slik jeg har oppfattet prosedyren - ingen uenighet om at bruken av merkene er reklame i lovens forstand, det vil si «massekommunikasjon i markedsføringsøyemed» som det heter i definisjonen av reklame i §9-2 så vel i någjeldende som tidligere forskrifter til §9-2 første ledd, jf. forskrifter av henholdsvis 11. desember 1997 og 19. desember 1989. Spørsmålet er om reklamen er ølreklame. Besvarelsen av dette spørsmålet vil i første rekke måtte avhenge av hvorledes reklamen vil bli oppfattet. Fra statens side er det anført at bestemmelsen i §9-2 første ledd, første punktum må forstås slik at den forbyr reklame som kan oppfattes som alkoholreklame, jf. nå ordlyden i bestemmelsens annet punktum, som ble tilføyet ved lovendring i 1997. En blott og bar mulighet for at enkelte oppfatter reklamen slik kan etter min mening ikke være nok. Det må kreves at en ikke uvesentlig del av dem reklamen henvender seg til må antas å ville oppfatte den som alkoholreklame.

Etter min oppfatning kan det ikke være tvilsomt at en stor del av det publikum draktreklamen henvender seg til, vil forbinde den med bedriftenes øl - oppfatte den som ølreklame. Reklamen vil således være egnet til å påvirke publikums valg av ølmerke, slik at nettopp dette ølet foretrekkes i konkurranse med andre bedrifters ølmerker. Ved bedømmelsen har jeg først og fremst lagt vekt på følgende forhold:

Så vel Aass som Hansa er tradisjonsrike ølbryggerier, noe de også presenterer seg som. Selv om ølproduksjonen utgjør en mindre del av totalomsetningen enn mineralvann - ca 40 prosent øl mot 60 prosent mineralvann - vil i hvert fall mange, kan hende de fleste, forbinde bedriftene med produksjon av øl. De merker saken gjelder, har i lang tid vært i bruk på selskapenes egne produkter - det som ikke produseres på lisens - og er her, ved siden av betegnelsen på produktet, det fremtredende element på etikettene. Såvel disse merkene som navnene Aass og Hansa er vel kjente blant det alminnelige publikum. Av selskapenes egne produkter utgjør øl som nevnt henholdsvis i underkant av 80 prosent og ca 70 prosent.

At merkene står alene uten angivelse av produktbetegnelse, betyr etter min mening lite for hvorledes publikum oppfatter draktreklamen. I tilfeller som det foreliggende, der det dreier seg om bruk av vel innarbeidede varemerker for ølprodukter, vil merket i seg selv være tilstrekkelig til å bringe tanken hen på øl. Etter det opplyste er det således vanlig i andre land, der det ikke er tilsvarende reklameforbud, at kun merket benyttes, eksempelvis navnet Carlsberg i sin karakteristiske utforming, uten at noen derved bringes i tvil om at det reklameres for selskapets produkter.

Det er sikkert så at draktreklamen her også har andre virkninger. Det er nærliggende å tenke på bedriftenes produksjon av mineralvann og ikke minst på den generelt positive effekt det vil ha for bedriften å profileres i sammenhenger som dette. Det er med andre ord ingen grunn til å tvile på at bedriftsprofilering er et viktig formål. Men bedriftene har utvilsomt også sett hen til omsetningen av øl. I sin forklaring for Høyesterett sier markedsdirektøren i Aass at «sponsingen er en form for merkevarebygging» og «at firmaprofileringen påvirker konkurransen og markedsfordelingen mellom merkene». Marketingsjefen i Hansa har i sin forklaring for Høyesterett gitt uttrykk for tilsvarende oppfatning. I brev til Rusmiddeldirektoratet av 1. november 1996 uttaler Hansa for øvrig at etter opphør av «bransjens kartellavtale... i 1987 er Corporate Advertising nødvendig for bedriften også på det nasjonale plan». I dette ligger at bedriftsreklamen anses nødvendig for i det minste å opprettholde bedriftens markedsandeler.

Spørsmålet er så om draktreklamen rammes av forbudet i alkoholloven §9-2 første ledd, første punktum som kort og godt sier at «\[r\]eklame for alkoholholdig drikk er forbudt», jf. også forskriftene som er gitt i medhold av §9-2 annet ledd.

Det kan da uten videre fastslås at alkoholforbudet etter sin ordlyd omfatter draktreklamen. Ordlyden gir ikke holdepunkt for at reklame som ikke bare er alkoholkreklame, men eksempelvis også reklame for mineralvann og for bedriften som sådan, går klar av forbudet. Det spiller for så vidt ingen rolle hva som er det primære. Etter bestemmelsens ordlyd er det videre likegyldig at reklamen er ytet mot vederlag som har karakter av økonomisk støtte, og som derfor betegnes som sponsing.

Loven slår etter sin ordlyd meget vidt, og det fremgår av forarbeidene til §9-2 og til bestemmelsens forløper i §55b i alkoholloven av 1927, som ble vedtatt i 1973 og trådte i kraft i 1975, at dette også var meningen. I forskriftene til disse bestemmelsene er det ikke foretatt avgrensninger som støtter bedriftenes standpunkt. Tvert imot er det her bestemmelser som bekrefter den forståelse som naturlig følger av ordlyden. Jeg viser til forskriftene av 21. januar 1977 §4 nr. 5 og 6 og forskriftene av 19. desember 1989 og 11. desember 1997 §9-3 nr. 5 og 6. De unntak som her gjøres fra forbudet når det gjelder merking av visse gjenstander med alkoholprodusenters/grossisters firmanavn eller firmamerke, er ikke uttømmende, men fremstår likevel som unntak fra en hovedregel om at bruk av slike merker er forbudt. Jeg nevner ellers at det i Sosialdepartementets kommentarer til forskriftene av 1977 er sagt at annonser som kun inneholder alkoholprodusentens navn og/eller firmamerke, vil rammes av forbudet. Uttalelsen er gjentatt i departementets kommentarer til §9-2 i forskriftene av 1989.

Jeg kan heller ikke se at det er grunnlag for å tolke forbudet mot alkoholreklame innskrenkende for den type reklame saken gjelder. Verken forarbeidene til 55 b i alkoholloven av 1927 eller til §9-2 i gjeldende alkohollov gir noe holdepunkt for dette. Det samme gjelder forarbeidene til endringen av §9-2 i 1997. I forbindelse med den siste lovendringen kan det legges til at Stortinget ved tilføyelsen av nytt annet punktum, og på tross av bestemmelsens ordlyd, ønsket å slå fast at det fortsatt skulle være tillatt å reklamere for lettøl og mineralvann med firma- eller varemerke såfremt dette ikke kunne oppfattes som reklame for alkoholholdig drikk, jf. forskriften av 11. desember 1997 §9-1 annet ledd. Dette betyr at det må fremgå hvilken drikk det reklameres for. Forskriften er basert på en forutsetning om at hvis dette ikke fremgår, vil bruken være forbudt.

Bedriftene har gjort gjeldende at loven ikke kan forstås slik at forbudet omfatter den type reklame det her er tale om fordi en slik tolking reiser problemer i forhold til en rekke rettsregler som ikke på noe tidspunkt er omtalt i forarbeidene, jf. gjengivelsen av bedriftenes anførsler om dette. Denne taushet må etter deres mening oppfattes som uttrykk for at det ikke har vært lovgivers mening å ramme slik reklame.

Jeg har vondt for å se at tausheten kan oppfattes som uttrykk for en lovgivervilje som kan begrunne en innskrenkende tolking av forbudet. Jeg kan således ikke se at denne reklamen, i motsetning til annen alkoholreklame, reiser særlige spørsmål i forhold til Grunnloven, EØS-retten mv. som skulle tilsi en nærmere drøftelse. Derimot er jeg enig i at det ville vært naturlig på et eller annet tidspunkt, ikke minst ved lovendringen i 1997, å omtale denne type reklame i forarbeidene, men har vanskelig for se at det er grunnlag for å trekke rettslige konsekvenser av at det ikke er gjort. Det kan for øvrig være nærliggende å anta at spørsmålet ble oppfattet som klart, slik tilfellet later til å ha vært for det tilsvarende forbud mot tobakksreklame, jf. Ot.prp.nr.69 (1993-1994) side 42, jf. også det jeg tidligere har sagt om forskriftene til forbudsbestemmelsen og Sosialdepartementets kommentarer til forskriftene av 1977 og 1989.

Uten at det får rettslig betydning, er det likevel påfallende at før denne saken oppsto synes ikke alkoholforbudet på noe tidspunkt å være håndhevet overfor den type reklame det her er tale om, på tross av at slik reklame ikke var ukjent for myndighetene. Bakgrunnen for denne unnfallenhet er ikke nærmere forklart. Det er imidlertid en kjensgjerning at norske bryggerier på denne måten har ytet betydelig støtte til en lang rekke idrettslige, kulturelle og sosiale formål, og forbudet vil kunne få meget følbare konsekvenser for dem som hittil har vært tilgodesett.

I forlengelsen av dette er det naturlig å peke på at det vil oppstå avgrensningsproblemer i forhold til støtteannonser som antakelig fortsatt vil være tillatt. I saken er det således vist eksempler på bryggeriers støtteannonser der støtteformålet åpenbart er helt dominerende og de markedsføringsmessige interesser tilsvarende beskjedne, og der dette kommer til uttrykk ved at firma-/varemerke er gitt en tilbaketrukket plassering sammen med andre sponsorers merker. Også fra statens side aksepteres det at tilfeller av denne karakter kan falle utenfor forbudet. Saken gir imidlertid ikke foranledning til å komme nærmere inn på avgrensningsspørsmålet.

Anken har ført frem. Det er naturlig at spørsmålet om lovligheten av bryggerienes langvarige reklamepraksis, som myndighetene ikke har grepet inn overfor, har måttet finne sin avgjørelse i domstolene. Saken har reist prinsipielle spørsmål av stor rekkevidde, og er derfor behandlet av Høyesterett etter direkte anke. Jeg finner at det ikke bør tilkjennes saksomkostninger verken for byrett eller lagmannsrett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Staten v/Sosial- og helsedepartementet frifinnes.

2\. Saksomkostninger for byretten og Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer <b>Tjomsland</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Utgård</b>: Det same.

Dommer <b>Rieber-Mohn</b>: Likeså.

Dommer <b>Holmøy</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

1\. Staten v/Sosial- og helsedepartementet frifinnes.

2\. Saksomkostninger for byretten og Høyesterett tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

