---
title: "HR-2000-1094-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-09-29
publisert: "HR-2000-01094-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt stansing av behandling av begjæring om åpning av konkurs."
saksgang: "Drammen skifterett nr. 2000-0425 S - Borgarting lagmannsrett LB-2000-1595 K/04 - Høyesterett HR-2000-01094, sivil sak, kjæremål"
parter: "Norsk Siab AS (advokat Geir Frøholm v/ advokat Ole-Jacob Foss) mot Torget Vest Utvikling AS (advokat Fred Arne Gade)"
forfatter: "Coward, Aarbakke, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §107"
  - "§180"
  - "§384"
  - "§403"
  - "§403a"
  - "§404"
  - "Konkursloven (1984) §149"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1094-K"
censurert: false
---

# HR-2000-1094-K

Saken gjelder stansing av behandling av begjæring om åpning av konkurs, jf. tvistemålsloven §107 jf. konkursloven §149.

Norsk Siab AS (heretter kalt Siab) og Torget Vest Utvikling AS (heretter kalt TVU) inngikk i 1996 en totalentreprisekontrakt om oppføring av et bolig- og næringsbygg i Drammen med TVU som byggherre. Siab anla 11. november 1999 søksmål ved Drammen byrett med krav om oppgjør fra TVU under kontrakten. Kravet er ifølge stevningen på ca 30 millioner kroner, med tillegg av merverdiavgift og forsinkelsesrente. Saken er ikke avgjort.

På grunnlag av dette kravet begjærte Siab konkurs åpnet hos TVU 8. mars 2000. Drammen skifterett reiste spørsmål om stansing av behandlingen av begjæringen etter tvistemålsloven §107. Etter at partene hadde fått uttale seg, avsa skifteretten 3. april 2000 kjennelse med slik slutning:

«Behandlingen av begjæring om konkurs i sak nr. 00-00425 S for Drammen skifterett stanses til endelig avgjørelse foreligger i sak nr. 99-01859 for Drammen byrett.»

TVU påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 21. juli 2000 ( LB-2000-01595) avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Skifterettens behandling av konkursbegjæring mot Torget Vest Utvikling AS stanses ikke.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Norske Siab AS til Torget Vest Utvikling AS 12.000 - tolvtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse. I tillegg betales lovens rente, f.t. 12 - tolv - prosent rente p.a., fra forfall til betaling skjer.»

Siab har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Siab har i det vesentlige gjort gjeldende: Det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Lagmannsretten avsa kjennelse uten å sette frist for Siab til å kommentere TVUs prosesskrift av 13. juni 2000 nærmere, slik Siab hadde bedt om. I dette prosesskriftet ga TVU uriktige opplysninger om sin økonomiske situasjon, slik at kjennelsen er basert på feil faktum. Videre innebar TVUs fremstilling i prosesskriftet at lagmannsretten la til grunn at konkursbegjæringen kunne få en rask avklaring dersom behandlingen ikke ble stanset.

Lagmannsretten har tolket tvistemålsloven §107 feil. Loven stiller ikke opp andre vilkår enn at skifteretten «ved behandlingen av konkursbegjæringen prejudisielt må ta stilling til det rettsspørsmål som er til behandling for Drammen byrett i entreprisesaken». Dersom ytterligere vilkår kan oppstilles, anføres det at vilkårene er oppfylt. Subsidiært gjøres det gjeldende at lagmannsrettens skjønnsmessige vurdering av om konkursbegjæringen skal stanses, fremstår som vilkårlig. Lagmannsretten har uriktig og ukritisk tillagt hensynet til debitor betydelig større vekt enn det er adgang til etter loven.

Siab har lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt:

Behandlingen av begjæring om konkurs i sak nr 00-00425 S for Drammen skifterett stanses til endelig avgjørelse foreligger i sak nr 99-01859 A for Drammen byrett.

Subsidiært:

Borgarting lagmannsretts kjennelse av 21. juli 2000 oppheves, og saken hjemvises til ny behandling for lagmannsretten.

I begge tilfelle betaler Torget Vest Utvikling AS sakens omkostninger for Borgarting lagmannsrett og Høyesterett med tillegg av 12 % rente fra kravets forfall og frem til betaling skjer.»

TVU anfører at lagmannsrettens kjennelse er korrekt, og gjør i det vesentlige gjeldende: Det er ikke riktig at Siab ikke fikk anledning til å kommentere TVUs prosesskrift av 13. juni 2000. I Siabs prosesskrift av 21. juni 2000 kommer Siab med en rekke kommentarer. Det har hele tiden vært mulig for Siab å inngi de kommentarene selskapet selv ønsket. Forutsatt at det foreligger saksbehandlingsfeil hos lagmannsretten, bestrider TVU at det er sannsynlig at dette har innvirket på utfallet av kjennelsen.

Det foreligger ikke feil ved lagmannsrettens lovtolking.

Lagmannsretten har foretatt en helhetsvurdering av alle relevante momenter både for og mot stansing og vektlagt disse. I denne forbindelse har lagmannsretten sett hen til konkurslovens regler om saksbehandling og begrunnelsen for disse. Dette er ikke vilkårlig.

TVU har lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Norske Siab AS v/ styrets formann dømmes til å betale til Torget Vest Utvikling AS saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 6.000,- med tillegg av 12 % rente fra 14 dager etter kjennelsen er forkynt og til betaling skjer.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalgets kompetanse da er begrenset etter tvistemålsloven §404. Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning, som utvalget kan prøve.

Når det gjelder saksbehandlingen, anfører Siab at det var uriktig av lagmannsretten å avgjøre saken uten at det var satt frist for Siab til å kommentere TVUs prosesskrift av 13. juni 2000, og at dette har virket inn på innholdet av lagmannsrettens avgjørelse. Siabs prosessfullmektig hadde i prosesskrift 21. juni bedt om snarlig tilbakemelding dersom retten ikke samtykket i at Siab fikk frist til 15. august for bemerkninger til TVUs prosesskrift. Anmodningen om den nevnte fristen var begrunnet med sterkt arbeidspress, fødselspermisjon og ferie.

Lagmannsretten opplyste 19. juli at kjennelse ville bli avsagt uten ytterligere varsel, og kjennelsen ble avsagt 21. juli.

Kjæremålsutvalget har funnet det unødvendig å ta stilling til om det bør betegnes som en feil fra lagmannsrettens side ikke å gi et raskt svar på anmodningen om frist for ytterligere kommentarer. Utvalget viser til at Siab 16. mai hadde gitt et 18 siders tilsvar til TVUs kjæremål, og at Siab over vel to sider i prosesskriftet av 21. juni kommenterte innholdet i TVUs prosesskrift av 13. juni. I tillegg hadde begge parter inngitt omfattende prosesskrifter for skifteretten. Ut fra det materialet som allerede forelå, kan en eventuell feil i lagmannsrettens saksbehandling etter utvalgets syn ikke ha innvirket på resultatet i lagmannsrettens kjennelse, og er dermed uten betydning, jf. tvistemålsloven §403 annet ledd jf. §384 første ledd.

Når det gjelder anførslene om at lagmannsrettens lovtolkning er uriktig og skjønnet vilkårlig, finner kjæremålsutvalget det klart at anførslene ikke kan føre frem, slik at kjæremålet på disse punkter blir å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremålsmotparten har krevd saksomkostninger med 6.000 kroner med tillegg av renter. Påstanden tas til følge, jf. tvistemålsloven §180 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Norsk Siab AS til Torget Vest Utvikling AS 6.000 - sekstusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

