---
title: "HR-2000-1481 - Rt-2000-2136"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-12-21
publisert: "HR-2000-01481 - Rt-2000-2136 (520-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Bistandsadvokat"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om oppnevnelse av bistandsadvokat for fornærmedes foreldre under behandlingen av straffesak for lagmannsretten."
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01481, straffesak, kjæremål"
parter: "A, B (advokat Bernt Ole Rydningen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Flock, Matningsdal, Frisak"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §107b"
  - "§107a"
  - "§107d"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1481_-_Rt-2000-2136"
censurert: false
---

# HR-2000-1481 - Rt-2000-2136

Saken gjelder oppnevnelse av bistandsadvokat for fornærmedes foreldre under behandlingen av straffesak for lagmannsretten jf. straffeprosessloven §107b fjerde ledd.

C ble 16. august 2000 satt under tiltale for å ha forvoldt Ds død. Ved Alta herredsretts dom 22. september 2000 ble C dømt til fengsel i sju år, og blant annet til å betale oppreisning til A og B med 30 000 kroner. A og B er avdødes foreldre, og de var under hovedforhandlingen representert ved advokat Bernt O. Rydningen som bistandsadvokat.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen, og tiltalte har anket over avgjørelsen av skyldspørsmålet. Ved Hålogaland lagmannsretts beslutning 7. november 2000 er begge anker henvist til ankeforhandling. Det er opplyst at ankeforhandlingen er berammet til 19. februar 2001.

Advokat Rydningen har i brev 31. oktober 2000 begjært seg oppnevnt som bistandsadvokat for A og B under lagmannsrettens behandling av saken. Lagmannsretten ved forberedende dommer avslo begjæringen i brev 10. november 2000.

Avslaget var begrunnet med en henvisning til straffeprosessloven §107a første ledd 2. punktum.

A og B har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er blant annet gjort gjeldende at riktig hjemmel for oppnevnelse av bistandsadvokat må være straffeprosessloven §107b siste ledd.

Lagmannsretten ved forberedende dommer har etter dette vurdert begjæringen om oppnevnelse i forhold til §107b, men har ikke funnet å ville endre sin beslutning av 10. november 2000.

A og Bs anførsler kan kort gjengis slik:

Straffeprosessloven §107b gir hjemmel for oppnevnelse av bistandsadvokat for å ivareta hensynet til avdøde og hans nærmeste. Saken har vært en betydelig påkjenning for foreldrene. Bistanden fra advokat Rydningen har vært av stor betydning for deres mulighet til å holde seg orientert om hva som skjer i saken. Politiet og påtalemyndigheten har gjort lite for å informere dem.

B kan på grunn av sykdom ikke følge ankeforhandlingen. Hun vil ha behov for en del orientering underveis.

Det kan ikke være avgjørende at erstatningen til foreldrene ikke er et tema for lagmannsretten. Det er all grunn til å tro at avdøde vil bli levnet liten ære av tiltaltes forsvarer. Det er behov for at en advokat ivaretar familiens interesser og avdødes ettermæle. Foruten under ankeforhandlingen, kan det oppstå behov for dette overfor media forut for ankeforhandlingen.

A og B har nedlagt slik påstand:

«Advokat Bernt Ole Rydningen, Alta, oppnevnes som bistandsadvokat for A og B i sammenheng med ankebehandling i sak 00-825m, med hjemmel i straffeprosesslovens §107b - §107d.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalget har full kompetanse til å prøve lagmannsrettens beslutning.

Etter straffeprosessloven §107b fjerde ledd kan retten i «særlige tilfelle» oppnevne advokat til å vareta hensynet til en avdød fornærmet og til denne fornærmedes nærmeste. I dette tilfelle var bistandsadvokat oppnevnt for herredsretten som traff avgjørelse om det oppreisningskrav som avdødes foreldre hadde fremsatt. Dette kravet er rettskraftig avgjort. Dersom bistandsadvokat også skal oppnevnes for lagmannsretten, må det være for å vareta de ideelle interesser som er knyttet til avdødes minne.

Det fremgår av herredsrettens dom at de skader som avdøde ble påført av tiltalte, og som førte til at han døde senere samme dag, har vært utløst av det motsetningsforhold som hadde bygget seg opp mellom disse to. Retten har blant annet lagt til grunn at avdøde et par timer i forveien hadde slått tiltalte, tatt kvelertak på ham og knust en rute i bilen hans.

Det er ikke uvanlig at den som er fornærmet ved en legemskrenkelse på forhånd har begått handlinger som blir påberopt til tiltaltes forsvar under straffutmålingen. Selv om det under forhandlingene for lagmannsretten vil bli gitt opplysninger om slike forhold, kan det i seg selv ikke være tilstrekkelig til at det foreligger et slikt særlig tilfelle som omhandles i straffeprosessloven §107b fjerde ledd. Det samme gjelder de øvrige omstendigheter som er anført i kjæremålet.

Kjæremålsutvalget er etter dette kommet til at lagmannsrettens beslutning må stadfestes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

