---
title: "HR-2000-71-K - Rt-2000-179"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-01-31
publisert: "HR-2000-00071-K - Rt-2000-179 (51-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Skjønnsprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beregning av gebyr i saker om overskjønn som var forent til felles behandling."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00071K, jnr. 323/1999"
parter: "Gulskogen Cellulosefabrikk AS, Johanne Margrethe Bjerknes, Kjell Olav Jordan, Tore Haraldstad m.fl., Truls Fyrand, Hamborg Invest AS (advokat Hans P. Bjerring)"
forfatter: "Coward, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §98"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §2"
  - "Rettsgebyrloven (1982) §11"
  - "§12"
  - "§5a"
  - "Domstolloven (1915) §38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-71-K_-_Rt-2000-179"
censurert: false
---

# HR-2000-71-K - Rt-2000-179

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beregning av gebyr i saker om overskjønn som var forent til felles behandling. Sakene var forent til felles behandling også for herredsretten, og gjaldt avtaleskjønn og ekspropriasjonsskjønn til erverv av grunn og rettigheter for ny E 134 på strekningen fra Bjørkelia ved utløpet av Strømsåstunnelen i Drammen kommune til eksisterende E 134 ved nedre Eiker bru i Nedre Eiker kommune. Den ene saken gjaldt den delen av vegstrekningen som ligger i Nedre Eiker, mens den andre gjaldt strekningen i Drammen kommune. Saken fra Drammen kommune ble etter domstolloven §38 overført til Eiker, Modum og Sigdal herredsrett, og besluttet forent med saken i Nedre Eiker kommune.

Fem av takstnumrene i Drammen kommune og ett i Nedre Eiker begjærte overskjønn. Også for lagmannsretten ble sakene forent til felles behandling med to forskjellige saksnumre.

Borgarting lagmannsrett beregnet rettsgebyr for to saker. Partenes advokat protesterte på det og ba lagmannsretten omgjøre gebyravgjørelsen av eget tiltak. I brev av 20. september 1999 opplyste lagmannsretten at gebyravgjørelsen ikke omgjøres. Lagmannsretten viste til at det ved forening etter tvistemålsloven §98 fortsatt dreier seg om selvstendige saker som er forent og derfor skal gebyrberegnes hver for seg. Av rettsgebyrloven §12 annet ledd følger bare at det ikke skal beregnes gebyr for hvert enkelt takstnummer, selv om det også her i prinsippet dreier seg om innbyrdes forskjellige saker.

Gulskogen Cellulosefabrikk AS, Johanne Margrethe Bjerknes, Kjell Olav Jordan, Tore Haraldstad m.fl., Truls Fyrand og Hamborg Invest AS har påkjært lagmannsrettens avgjørelse om rettsgebyr til Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf. rettsgebyrloven §5a. Det er anført at det er feil å beregne dobbelt gebyr for overskjønnssaken. Gebyrberegninger for skjønnssaker reguleres av kapittel 3 i rettsgebyrloven. Av §11 fjerde ledd fremgår at for overskjønn gjelder samme regler som for skjønn, og gebyrberegningen baseres på det antall dager som skjønnet varer, jf. §11 første ledd og Rundskriv G-29/98 side 31. Kapittel 2 i rettsgebyrloven får ikke anvendelse på skjønnssaker. At lagmannsretten forente sakene til felles behandling, er uten betydning. Det ble fremsatt én overskjønnsbegjæring og avhjemlet ett overskjønn i saken. Av rettsgebyrloven §12 fremgår at det bare skal betales gebyr som for én forretning, selv om takstene holdes som flere forretninger, når takstene holdes i fortløpende rekkefølge for det samme anlegg med samme skjønnsstyrer. Det er nedlagt slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts gebyravgjørelse av 31.08.1999 oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger av det offentlige.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens gebyrberegning, og at utvalget har full kompetanse.

Lagmannsretten har lagt til grunn at når to overskjønnssaker er forent til felles behandling etter tvistemålsloven §98 jf. skjønnsprosessloven §2, skal de gebyrberegnes hver for seg. Kjæremålsutvalget bemerker at det er på det rene at dette er løsningen når to tvistemål er forent til felles behandling etter tvistemålsloven §98, jf. blant annet kjæremålsutvalgets kjennelser i [Rt-1993-946](Rt-1993-946 "wikilink") og [Rt-1994-669](Rt-1994-669 "wikilink"). I disse kjennelsene er det vist til hensynet til en konsekvent lovforståelse og rettstekniske hensyn. Etter utvalgets mening taler disse hensynene for at den samme løsningen gjelder også for overskjønnssaker som er forent til felles behandling. Bestemmelsene i rettsgebyrloven §11 og §12 kan etter utvalgets syn ikke føre til noe annet resultat.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

