---
title: "HR-2000-364"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-29
publisert: "HR-2000-00364"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00364, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Einar Andr. Fuglesang) mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "§22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-364"
censurert: false
---

# HR-2000-364

Saken gjelder videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om beslag av førerkort, jf. vegtrafikkloven §33 nr. 5.

A, født xx.xx.1949, er siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd, jf. §22 første ledd. Ifølge siktelsen skal han 29. desember 1999 ca kl. 01.45 i Solberggata i Drammen ha forsøkt å føre en personbil mens han var påvirket av alkohol.

Politiet tok beslag i siktedes førerkort 29. desember 1999. Siktede samtykket ikke i beslaget.

Politiet begjærte 13. januar 2000 forhørsrettens kjennelse for fortsatt beslag av førerkortet, jf. vegtrafikkloven §33 nr. 5 annet punktum.

Drammen forhørsrett avsa 16. februar 2000 kjennelse med slik slutning:

«Drammen forhørsrett samtykker i fortsatt, midlertidig beslag av førerkortet til A, født xx.xx.1949, inntil saken er endelig avgjort, jf. vegtrafikkloven §33 nr. 5, men ikke utover 01 juli 2000.»

Siktede påkjærte kjennelsen på stedet.

I brev av 21. februar 2000 ga Borgarting lagmannsrett siktede frist til 6. mars 2000 for uttalelse til kjæremålet.

Borgarting lagmannsrett avsa 24. februar 2000 kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Borgarting lagmannsrett behandlet kjæremålet før utløpet av den fristen som retten hadde satt for siktede. Om bakgrunnen for dette heter det i lagmannsrettens kjennelse:

«Ved lagmannsrettens brev av 21. februar 2000 ble forsvareren gitt frist for evnt. støtteskriv til 6. mars. I telefonsamtale med lagmannsretten 23. februar har forsvareren henvist til siktedes forklaring til politiet og i forhørsretten og bekreftet at kjæremålssaken kan behandles på dette grunnlaget.»

Siktede har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling.

Siktede har i hovedsak anført:

Siktedes forsvarer ble først engasjert 7. mars 2000. Da siktede fikk lagmannsrettens brev av 21. februar 2000, var han usikker på hvorledes han skulle forholde seg. Han kontaktet derfor lagmannsretten pr. telefon og ba om nærmere opplysninger. Han ble spurt om han hadde ytterligere bevismidler. Han svarte da at han fastholdt sin forklaring. Lagmannsretten har uriktig lagt til grunn at kjæremålet hadde blitt vurdert av en forsvarer, og at en forsvarer hadde opplyst at det var unødvendig med støtteskriv. Dette er en saksbehandlingsfeil av lagmannsretten, og feilen må tillegges betydning.

Dersom saken rent faktisk hadde blitt forelagt en forsvarer, ville forsvareren ha innhentet materiale som kunne støtte siktedes forklaring, og påberopt dette materialet for lagmannsretten.

Ut fra de opplysninger lagmannsretten la til grunn, hadde retten grunn til å tro at en forsvarer hadde vurdert saken og kommet til at det ikke forelå materiale som støttet siktedes forklaring.

Siktede har påstått lagmannsrettens kjennelse opphevet.

Drammen politidistrikt er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det videre kjæremål gjelder lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve etter straffeprosessloven §388 nr. 2.

Siktede fikk opprinnelig frist til 6. mars for å inngi støtteskriv til kjæremålet over forhørsrettens kjennelse. Lagmannsretten avsa kjennelse før utløpet av denne frist fordi retten oppfattet det slik at siktedes forsvarer i telefonsamtale 23. februar hadde gitt uttrykk for at kjæremålssaken kunne behandles på grunnlag av den forklaring siktede hadde avgitt til politiet. Utvalget må legge til grunn at siktede på dette tidspunkt ikke hadde forsvarer, men at han selv gjorde en telefonhenvendelse til lagmannsretten. Spørsmålet blir dermed om han gjennom det som ble sagt i telefonsamtalen, frafalt sin adgang til å inngi støtteskriv innen 6. mars. Det som ble sagt i telefonsamtalen, må iallfall være blitt misforstått på ett punkt, ved at vedkommende som mottok telefonhenvendelsen, har trodd at den kom fra siktedes forsvarer. Det kan åpenbart også ha foreligget mulighet for andre misforståelser. Utvalget finner det på denne bakgrunn ikke tilstrekkelig betryggende etablert at siktede frafalt støtteskriv.

Da lagmannsrettens kjennelse ble forkynt for ham den 2. mars, var fristen for å inngi støtteskriv ennå ikke utløpt, men den var som følge av kjennelsen avløst av fristen for kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det kan på denne bakgrunn ikke legges vekt på at siktede først oppsøkte forsvarer 7. mars.

Utvalget må således legge til grunn at siktede på grunn av saksbehandlingsfeil i lagmannsretten kan ha blitt avskåret fra å inngi støtteskriv. Ved en slik feil blir det ikke stor plass for en prøving av om feilen kan ha hatt betydning for resultatet, og utvalget finner at lagmannsrettens kjennelse må oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

