---
title: "HR-2000-242"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-23
publisert: "HR-2000-00242"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00242, straffekjæremål"
parter: "A mot påtalemyndigheten"
forfatter: "Aasland, Tjomsland, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §286"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Regnskapsloven (1977) §11"
  - "§1"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§6"
  - "§8"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-242"
censurert: false
---

# HR-2000-242

Oslo byrett avsa 6. januar 1999 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §286 første straffalternativ, jf regnskapsloven §1, §4, §5, §6, §8, §9 og §11, til å betale en bot til statskassen stor kr 20.000,- - tjuetusenkroner -, subsidiært fengsel i 20 - tjue - dager.

2\. Han dømmes til innen 2 - to - uker fra dommen er forkynt å erstatte det offentliges saksomkostninger med kr 2.000,- - totusenkroner.»

Domfelte påanket dommen til Borgarting lagmannsrett, som ved beslutning 9. juli 1999 nektet anken fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 første ledd.

Domfelte henvendte seg ved skriv av 3. november 1999 på ny til lagmannsretten i anledning saken. Lagmannsretten la til grunn at han med dette begjærte den tidligere nektelse av samtykke til å fremme anken omgjort. Ved beslutning 21. januar 2000 forkastet lagmannsretten omgjøringsbegjæringen.

Domfelte har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at på grunn av at hans økonomiske situasjon er så dårlig at dommen i praksis vil bety fengselsstraff, er det ikke er riktig at det bare er påstått og idømt bot i saken. Videre viser han til at han er familiefar med to mindreårige barn, som begge har problemer, og til at hans kone er arbeidsufør. Han ber om at disse forhold tas hensyn til. For øvrig kommer han med anførsler som gjelder det saksforholdet han er dømt for, og hevder at han ikke har overtrådt straffeloven §286 forsettlig.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, og har ved påtegning 21. februar 2000 fremholdt at det ikke foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Det som er anført i kjæremålet, gjelder ikke lagmannsrettens saksbehandling, men forhold som gjelder skyldspørsmålet og straffespørsmålet i saken, noe kjæremålsutvalget ikke kan ta stilling til.

Utvalget kan for øvrig ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Når det etter straffeprosessloven §321 første ledd er spørsmål om det er nedlagt påstand om eller idømt annen reaksjon enn bot eller inndragning, er muligheten for at en subsidiær fengselsstraff blir å fullbyrde uten betydning.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

