---
title: "HR-2000-1274 - Rt-2000-1724"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-10-30
publisert: "HR-2000-01274 - Rt-2000-1724 (431-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Dommeres habilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Rana herredsrett - Hålogaland lagmannsrett LH-2000-496 - Høyesterett HR-2000-01274, straffekjæremål"
parter: "A (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Holmøy, Gjølstad, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Grunnloven (1814) §110c"
  - "Menneskerettsloven (1999) §2"
  - "§3"
  - "EMKN A6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1274_-_Rt-2000-1724"
censurert: false
---

# HR-2000-1274 - Rt-2000-1724

A, født \*.\*.1961, har erklært kjæremål over Hålogaland lagmannsretts beslutning av 19. juli 2000 i sak LH-2000-00496 M10. Ved beslutningen ble As anke over Rana herredsretts dom av 15. oktober 1999 nektet fremmet.

Han har anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved å nekte å fremme anken for så vidt gjaldt anførselen om saksbehandlingsfeil i herredsretten, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Partene synes - anføres det - overens om at avgjørelsen av habilitetsinnsigelsen mot herredsrettens formann ikke ble undergitt korrekt behandling, når formannen ikke ville la den bli avgjort av den samlede rett under hovedforhandlingen.

Lagmannsretten har i beslutningen bemerket at herredsrettens formann ikke var ugild, slik at uriktig behandling av habilitetsspørsmålet ikke har virket inn på dommens innhold. Lagmannsretten - anføres det - har dermed tatt stilling til det sentrale spørsmål uten at det har vært prosedert for noen domstol. Dersom lagmannsrettens beslutning blir stående som den avgjørelse som avslutter saken, anføres det at norske domstolers avgjørelse er i strid med EMK art 6 om rettferdig rettergang for en upartisk domstol. Lagmannsretten kan ikke få adgang til å ta stilling til dette spørsmålet under ankeprøvingen uten at partene er gitt anledning til å fremkomme med sine realitetsanførsler. Selv om straffeprosessloven §321 sjette ledd legger begrensninger på kjæremålsutvalgets kompetanse, følger det av Grunnloven §110c jf. menneskerettsloven §3 jf. §2 nr. 1 at det påligger myndighetene, herunder kjæremålsutvalget, å håndheve rettsreglene i samsvar med menneskerettene. Dette må utgjøre et særskilt rettsgrunnlag for å oppheve lagmannsrettens beslutning.

Det er lagt ned slik påstand:

«Lagmannsrettens beslutning oppheves.»

Påtalemyndigheten mener at lagmannsretten ikke har begått saksbehandlingsfeil, og har påstått kjæremålet forkastet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsrettens beslutning om å nekte anken fremmet, kan bare påkjæres på grunn av feil ved lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling for så vidt angår inhabilitetsinnsigelsen mot herredsrettens formann. Lagmannsretten har i sin beslutning kort redegjort for domfeltes innsigelser mot herredsrettens saksbehandling. Når det gjelder inhabilitetsinnsigelsen, uttaler lagmannsretten deretter at herredsrettens formann ikke var ugild, slik at uriktig behandling av inhabilitetsinnsigelsen for herredsretten ikke kan ha virket inn på dommens innhold.

Utvalget finner det klart at lagmannsrettens beslutning etter §321 annet ledd kan begrunnes med at en påberopt saksbehandlingsfeil, som her gjelder herredsrettens behandling av inhabilitetsinnsigelsen, ikke kan ha virket inn på dommens innhold. Av begrunnelsen fremgår videre at lagmannsretten var kjent med domfeltes syn på inhabilitetsspørsmålet. Dette fremgikk av domfeltes skriftlige redegjørelser som var fremlagt for herredsretten. Disse dokumenter forelå også for lagmannsretten.

Utvalget kan etter dette ikke se at det foreligger noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling, og kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

