---
title: "HR-2000-1517 - Rt-2000-2185"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-12-22
publisert: "HR-2000-01517 - Rt-2000-2185 (527-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om fengslingsforlengelse."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01517, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Tom K. Bøe) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gussgard, Flock, Frisak"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §242"
  - "§186"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1517_-_Rt-2000-2185"
censurert: false
---

# HR-2000-1517 - Rt-2000-2185

Saken gjelder fengslingsforlengelse.

A, født \*.\*.1969, ble pågrepet natten mellom 20. og 21. oktober 2000, siktet for medvirkning til ransforsøk 20. oktober 2000. Han ble varetektsfengslet 23. oktober 2000, og har siden sittet fengslet. Siktelsen er senere utvidet til å omfatte medvirkning til ytterligere ett ransforsøk 13. oktober 2000 og medvirkning til ran 7. oktober 2000. Fengslingen ble senest forlenget da Stavanger forhørsrett 1. desember 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«A, født \*.\*.1969, blir å holde i varetektsfengsel med brev og besøkskontroll inntil annerledes av retten eller påtalemyndigheten bestemmes, dog ikke utover en frist som settes til fredag 29. desember 2000 kl. 14.00.»

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 5. desember 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

I støtteskriv fra hans forsvarer er det i hovedsak anført:

Først i politiavhør 12. desember 2000 ble forsvarer overlevert flere dokumenter som var ferdige før forhørsretten avsa kjennelse om forlenget fengsling. Det er ukjent for forsvarer om dokumentene forelå for retten. Det er feil saksbehandling at forsvarer ikke har fått fremlagt samtlige saksdokumenter, jf. straffeprosessloven §242. I perioden mellom forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelser er det utarbeidet ytterligere dokumenter, og forsvarer er ikke kjent med i hvilken utstrekning disse er fremlagt for forhørsretten og lagmannsretten.

For så vidt gjelder spørsmålet om brev- og besøksrestriksjoner, gjøres det gjeldende at det foreligger feil lovanvendelse, eventuelt mangelfulle kjennelsesgrunner. Lagmannsretten har utelukkende begrunnet restriksjonene med en henvisning til fengslingsgrunnlaget. Det er på det rene at påtalemyndigheten ønsker forklaringer av A for forhold han ikke er siktet for. Dette kan imidlertid ikke begrunne fengsling.

Det er lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt

Stavanger forhørsretts kjennelse i sak nr. 00-1532 F og Gulating lagmannsretts kjennelse i sak nr. 2000-02328 oppheves.

Subsidiært

Stavanger forhørsretts kjennelse i sak nr. 00-1532 F og Gulating lagmannsretts kjennelse i sak nr. 2000-02328 oppheves, for så vidt gjelder brev- og besøkskontroll for A.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet og anfører at de dokumentene som er nevnt i kjæremålet ikke har vært «av den mest sentrale betydning ved fengslingsforlengelsen».

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

Selv om det skulle være en feil at forsvareren ikke har hatt tilgang til alle sakens dokumenter før forhørsretten og lagmannsretten avsa sin kjennelse, og at det er uklart om forhørsretten og lagmannsretten har hatt alle dokumentene, kan ikke utvalget se at dette har hatt innvirkning på avgjørelsene, sett på bakgrunn av innholdet i dokumentene og de øvrige bevis som foreligger i saken.

Forhørsretten uttaler i kjennelsen:

«Utfra det som fremkommer av forklaringer er det helt åpenbart for retten at det er særdeles nærliggende fare for at siktede vil forspille bevis i saken dersom han løslates. Retten finner derfor at det er hjemmel i de anførte bestemmelser for varetektsfengsel med brev og besøkskontroll.»

Lagmannsretten uttaler i kjennelsen:

«Lagmannsretten finner i likhet med forhørsretten at det er en nærliggende fare for bevisforspillelse dersom siktede løslates nå. Saken er omfattende og det gjenstår fortsatt etterforskning. Som påpekt av forhørsretten har det forut for ransforsøkene vært både etterretning, spaning på personer og planlegging. Etterforskningen tilknyttet de forhold som siktelsen gjelder retter seg derfor også mot organisert kriminalitet. Faren for bevisforspillelse begrunner også at det er nødvendig med brev- og besøkskontroll.»

På bakgrunn av forhørsrettens begrunnelse som lagmannsretten har vist til og lagmannsrettens begrunnelse, finner utvalget at lagmannsrettens begrunnelse er tilstrekkelig, og utvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket §186 uriktig sett på bakgrunn av sakens alvor. Den konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Utvalget tilføyer at lagmannsretten i oversendelsespåtegningen til kjæremålsutvalget har anført at retten ikke finner grunn til å endre sin avgjørelse.

Dersom det skulle være aktuelt med fortsatt fengsling ut over fristen 29. desember 2000, bør det ut fra den relativt lange tiden med brev- og besøkskontroll nærmere begrunnes hvorfor kontrollen eventuelt må opprettholdes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

