---
title: "HR-2000-275"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-01
publisert: "HR-2000-00275"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00275, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Ellen Moen) mot påtalemyndigheten"
forfatter: "Lund, Gussgard, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §203"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§204"
  - "§210"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-275"
censurert: false
---

# HR-2000-275

Saken gjelder fortsatt varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1978 har sittet i varetekt siden 6. desember 1999. Han er siktet for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd jf. femte ledd.

Varetektsfengslingen er forlenget flere ganger, senest til 15. mars 2000 ved Haugesund forhørsretts kjennelse 16. februar 2000.

Haugesund forhørsrett avsa 31. januar 2000 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1978, blir i medhold av straffeprosessloven §184, §185 og §171 nr. 2, å holde i fortsatt varetektsfengsel frem til mandag 28. februar 2000 kl 15.00 og med brev- og besøkskontroll i samme periode, så fremt annet ikke blir bestemt av retten eller påtalemyndigheten.

I medhold av straffeprosessloven §203, §204 og §210, gis politiet samtykke til å få utlevert utskrifter av samtlige inn- og utgående samtaler på telefon nummer 938.688 77 og NetCom pålegges å utlevere disse utskrifter til politiet.»

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som i kjennelse 7. februar 2000 forkastet kjæremålet.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg med påstand om at lagmannsrettens kjennelse oppheves. Forsvareren har 21. februar sendt støtteskriv til kjæremålet.

Den 14. februar 2000 framsatte siktedes forsvarer begjæring om løslatelse. Samtidig framsatte politiet begjæring om fortsatt varetektsfengsling av siktede i fire uker. Ved Haugesund forhørsretts kjennelse 16. februar 2000 ble politiets begjæring tatt til følge.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kjæremålet må avvises som gjenstandsløst.

Kjæremålet gjelder Gulating lagmannsretts fengslingskjennelse av 7. februar 2000, hvoretter A kunne holdes fengslet inntil 28. februar 2000. Haugesund forhørsrett har 16. februar avsagt kjennelse om fortsatt fengsling til 15. mars 2000. Kjæremålet over kjennelsen av 7. februar kom til Høyesterett først 29. februar 2000. Siktede har da ikke lenger aktuell interesse i å få kjæremålet over Gulating lagmannsretts kjennelse av 7. februar 2000 avgjort.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

