---
title: "HR-2000-1227-K - Rt-2000-1695"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-10-18
publisert: "HR-2000-01227-K - Rt-2000-1695 (420-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Uteblivelse, Oppfriskning, Oppreisning"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om oppfriskning av fraværsdom fordi sakskostnadene ikke var betalt eller deponert i rett tid."
saksgang: "Vinger og Odal herredsrett nr. 2000-00030 - Eidsivating lagmannsrett LE-2000-535 - Høyesterett HR-2000-01227, sivilt kjæremål"
parter: "Rein Jahr (advokat Bengt Beverfelt) mot Karl Ivar Jahr (advokat Johs. Thallaug)"
forfatter: "Lund, Aarbakke, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "Tvistemålsloven (1915) §346"
  - "§153"
  - "§404"
  - "§87"
  - "§97"
  - "Odelsloven (1974) §60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1227-K_-_Rt-2000-1695"
censurert: false
---

# HR-2000-1227-K - Rt-2000-1695

Kjæremålet gjeld avvising av krav om oppfrisking av fråveringsdom fordi sakskostnadene ikkje vart betalte eller deponerte i rett tid, jf. tvistemålslova §346 tredje ledd.

Rein Jahr reiste ved stemning 23. desember 1999 søksmål ved Vinger og Odal heradsrett mot Karl Ivar Jahr med krav om odelsløysing etter odelslova §60. Rein Jahr var sjølvprosederande. Han møtte ikkje til hovudforhandlinga, men leverte ei generell sjukemelding. Vinger og Odal heradsrett sa fråveringsdom 27. mars 2000 med slik domsslutning:

«1. Karl Ivar Jahr frifinnes.

2\. Rein Jahr tilpliktes å betale Karl Ivar Jahr saksomkostningene for herredsretten med kr 21.000,-, - tjue en tusen - med tillegg av 12 % forsinkelsesrente p.a fra 2 - to - uker etter dommens forkynnelse.»

Rein Jahr kravde 27. april 2000 oppfrisking etter tvistemålslova §346. Sakskostnadene vart ikkje betalte eller deponerte slik tvistemålslova §346 tredje ledd krev. Ved brev av 4. mai 2000 gav retten under tilvising til tvistemålslova §97 frist til 16. mai 2000 kl. 1400 med å rette tilhøvet. Det vart samstundes opplyst at vedtaket om betaling eller deponering av sakskostnadene som vilkår for oppfrisking kunne påkjærast til lagmannsretten.

Ved prosesskrift av 16. mai 2000, levert retten kl. 1500, ba Rein Jahr på ny om oppfrisking utan omsyn til betaling eller deponering av sakskostnadene og at det deretter eventuelt vart gitt ein rimeleg frist til å påkjære avgjerda. Ved brev av 19. mai 2000 opplyste retten at det ikkje ville bli gjort noka ny vurdering. Retten var usikker på om prosesskriftet av 16. mai var å forstå som eit kjæremål over avgjerda om betaling/deponering eller eventuelt som ein anke over fråveringsdommen. Retten gav Rein Jahr frist til 28. mai 2000 med å gjere klart om prosesskriftet var meint som eit kjæremål eller ein anke. Retten gav vidare opplysningar om korleis ein går fram ved kjæremål og anke. Det vart ikkje gitt opplysning om høve til å krevje oppreising mot fristoversitjinga av å betale/deponere sakskostnadene.

Etter meir brevveksling mellom retten og Rein Jahr og etter møte på kontoret til retten 29. mai 2000, gjorde retten ved brev av same dag det klart at det ikkje var aktuelt å gjere noka ny vurdering av spørsmålet om betaling/deponering, men at avgjerda kunne påkjærast. Det vart sagt at fråveringsdommen eventuelt kunne påankast. Same dag deponerte Rein Jahr 21 000 kroner på kontoret til retten.

Vinger og Odal heradsrett sa orskurd 7. juni 2000 med slik slutning:

«Rein Jahrs krav om oppfriskning av sak 00-00030.A avvises.»

Rein Jahr ved advokat Beverfelt påkjærte orskurden til Eidsivating lagmannsrett, som 9. august 2000 sa ordskurd med slik slutning:

«1. Herredsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Rein Jahr til Karl Ivar Jahr 1 500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.»

Rein Jahr har i rett tid påkjært orskurden til Høgsteretts kjæremålsutval, og har i hovudtrekk gjort gjeldande:

Lagmannsretten har tolka føresegna i domsstolslova §153 urett. Lagmannsretten har lagt til grunn at heradsretten etter tvistemålslova §87 skulle gjort Rein Jahr merksam på høvet til å krevje oppreising for oversitjing av innbetalingsfristen som gjekk ut 16. mai 2000. Lagmannsretten legg likevel til grunn at denne saksbehandlingsfeilen ikkje har virka inn på resultatet i heradsrettens orskurd fordi det var klart at eit eventuelt krav om oppreising måtte forkastast. Retten har funne det klart at fristoversitjinga måtte leggjast Jahr til last, og at det ikkje låg føre særlege omstende som gav grunn til at oppreising vart gitt. Etter Jahrs syn har lagmannsretten tolka føresegna i tvistemålslova §153 urett fordi mangelfull rettleiing frå heradsretten utan vidare er eit særleg omstende som tilseier oppreising.

Rein Jahr har sett fram slik påstand:

«1. Vinger og Odal herredsretts kjennelse av 07. 06. 2000 oppheves og saken hjemvises til Herredsretten for fornyet behandling.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger»

Karl Ivar Jahr har gjort gjeldande at orskurda frå lagmannsretten er rett og har sett fram slik påstand:

«Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 9. 8. 2000 stadfestes og Karl Ivar Jahr tilkjennes saksomkostninger.»

Høgsteretts kjæremålsutval viser til at kjæremålsutvalet har avgrensa kompetanse ved vidare kjæremål, jf. tvistemålslova §404. Kjæremålet gjeld lagmannsrettens lovtolking som utvalet kan prøve.

Kjæremålet rettar seg mot tolkinga av «særlige omstændigheter» i domstollova §153. Lagmannsretten har bygd på at ingen av argumenta frå Rein Jahr eller prosessfullmektigen kunne sjåast å gjelde noko som kunne vere «særlige omstændigheter». Utvalet kan ikkje sjå at lagmannsretten her har tolka domstollova §153 feil.

Lagmannsretten la til grunn at heradsretten gav Rein Jahr mangelfull rettleiing om høvet til å krevje oppreising i samband med at han betalte sakskostnadsbeløpet 29. mai 2000. Deretter uttala lagmannsretten at dette likevel berre gjaldt dersom det ikkje på førehand var klart at eit eventuelt krav om oppreising ville måtte forkastast. Utvalet kan heller ikkje her sjå at lagmannsretten har tolka domstollova §153 feil.

Etter dette må kjæremålet forkastast.

Kjæremotparten har påstått seg tilkjent sakskostnader. Påstanden blir teken til følgje, og summen blir sett til 1 000 kroner.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Kjæremålet blir forkasta.

I sakskostnader for Høgsteretts kjæremålsutval betaler Rein Jahr til Karl Ivar Jahr 1.000 - eittusen - kroner innan 2 - to - veker frå forkynninga av orskurden.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

