---
title: "HR-2000-494 - Rt-2000-2040"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2000-12-20
publisert: "HR-2000-00494 - Rt-2000-2040 (493-2000)"
stikkord: "Strafferett, Drap, Straffutmåling, Sikring"
sammendrag: "A var domfelt for forsettlig drap (Straffeloven (1902) § 233 første ledd). Han stakk sin kamerat med en 30 cm lang kjøkkenkniv 6 ganger i kroppen, hvor 4 av stikkene var enkeltvis nok til å medføre døden. Begge var sterkt beruset. Det var grunn til å anta at det forut for drapet hadde vært uoverensstemmelser mellom de to, og at domfelte kan ha følt seg provosert. I lagmannsretten ble A dømt til 7 års fengsel og sikring. En av fagdommerne stemte for fengsel i 8 år uten sikring. Høyesterett tok påtalemyndighetens anke til følge og skjerpet straffen til 8 års fengsel. Høyesterett var ikke enig med lagmannsretten i at den provokasjon som man antok forelå i saken, kunne ha betydning i formildende retning. Det var et alminnelig trekk ved drap av denne karakter. Det ble også uttalt at slik det alminnelige straffenivå for forsettlig drap hadde utviklet seg de senere år, var en skjerpelse til 8 år passende når det ble tatt i betraktning at sikring samtidig ble idømt. Det ble ved straffastsettelsen også tatt et visst hensyn til det uvanlig lange varetektsoppholdet."
saksgang: "Stavanger byrett nr. 1998-00848 - Gulating lagmannsrett LG-1999-368 M - Høyesterett HR-2000-00494, straffesak, anke"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Harald L. Grønlien) mot [A-mann] (advokat John Christian Elden)"
forfatter: "Rieber-Mohn, Gjølstad, Coward, Skoghøy, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-494_-_Rt-2000-2040"
censurert: false
---

# HR-2000-494 - Rt-2000-2040

Dommer <b>Rieber-Mohn</b>: Stavanger byrett avsa 4. desember 1998 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«A, født \*.\*.62, dømmes for overtredelse av strl §233 første ledd til fengsel i 8 - åtte - år. Til fradrag i straffen går 271 - tohundreogsyttien - dager for utholdt varetektsfengsel.</span>

<span id="rp-innrykk">Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler i medhold av strl §39 nr 1 a - f for et tidsrom av 5 - fem - år.»</span>

Dommen ble avsagt under dissens. Én av meddommerne stemte for en straff av fengsel i 6 år.

Domfelte anket over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen. Gulating lagmannsrett avsa 2. mars 2000 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«A, født \*.\*.1962, dømmes for overtredelse av strl §233 første ledd til fengsel i 7 - sju - år. Til fradrag i straffen går 725 - sjuhundreogtjuefem - dager for utholdt varetektsfengsel.</span>

<span id="rp-innrykk">Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler i medhold av strl §39 nr. 1 a-f for et tidsrom av 5 - fem - år.»</span>

Dommen er avsagt under dissens. Én av fagdommerne stemte for en straff av fengsel i 8 år, og for at sikringsbemyndigelsen falt bort.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens og lagmannsrettens dommer.

Statsadvokatene i Rogaland har etter ordre fra riksadvokaten anket til skjerpelse av straffen.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken må tas til følge.</span>

Domfelte er kjent skyldig i forsettlig å ha drept sin kamerat B med en 30 cm lang kniv. Han stakk kniven seks ganger i Bs kropp - i halsregionen, brystregionen og i buken. Fire av stikkene var hver for seg farlige nok til å medføre døden. Ved stikkene ble flere pulsårer skåret over, og B døde av forblødning. Drapet skjedde på Bs bopel, der også hans samboer - C - var til stede. Domfelte og B hadde drukket betydelige mengder alkohol, og begge hadde inntatt tabletter av typen Vival. Det er anslått at domfeltes alkoholpromille var ca 2 på gjerningstidspunktet, og at den samlede virkning av medikament og alkohol kunne gi en rusvirkning svarende til 3 promille. B var enda mer påvirket.

Om bakgrunnen for drapet uttaler lagmannsretten:

<span id="rp-innrykk">«Den nærmere bakgrunnen for handlingen kan synes noe uklar. Tiltalte har ingen erindring om selve drapshandlingen. Han har forklart at det på et tidspunkt kom til et forholdsvis uskyldig basketak mellom ham og B, og at de etterpå var gode venner. C har ikke kunnet forklare noe om direkte håndgemeng, men hun har opplyst at det kom til uoverensstemmelse mellom tiltalte og B, og at dette hadde sammenheng med sigaretter B skulle ha hatt med seg hjem etter arbeid til sjøs. Noe etter denne diskusjonen gikk tiltalte etter hennes forklaring ut på kjøkkenet eller toalettet, og han kom kort tid etter tilbake. Han stakk deretter B flere ganger med kniv. C har forklart at hun forsøkte å komme mellom, og at hun deretter oppsøkte politiet, som kort etter kom til stedet. B var da død, mens tiltalte var - eller tilsynelatende var - i en tilstand av bevisstløshet, slik at det først senere var mulig å oppnå kontakt med ham.»</span>

Som en del av begrunnelsen for straffutmålingen har lagmannsretten anført:

<span id="rp-innrykk">«Selv om det foreligger få opplysninger som direkte kan forklare handlingen, har tiltalte som nevnt opplyst at han og B på et bestemt tidspunkt hadde et håndgemeng. Dette er ikke bekreftet av C, men ytre funn kan styrke tiltaltes forklaring. B hadde, i tillegg til knivskadene, skader som må antas å skyldes stump vold. Tiltalte var dessuten selv påført skader som kan skyldes det samme. To fingrer på venstre hånd var videre skadet på en måte som kan indikere at de er påført med kniv. Det kan således ikke utelukkes at drapshandlingen står i sammenheng med visse, forutgående tumulter, der tiltalte kan ha følt seg provosert. Selv om det ikke kan trekkes sikre konklusjoner, finner lagmannsretten at det i formildende retning foreligger en viss tvil som må komme tiltalte til gode. Det er imidlertid ikke holdepunkt for at det foreligger omstendigheter som leder til at straffeloven §56 får anvendelse.»</span>

Jeg er enig med lagmannsretten i at det ikke kan «utelukkes at drapshandlingen står i sammenheng med visse, forutgående tumulter, der tiltalte kan ha følt seg provosert». Det er en kamerat av domfelte som er drept, og begge var sterkt beruset da ugjerningen ble begått. Omstendighetene rundt knivstikkingen er slike som man ikke sjelden ser ved drap under sterk beruselse, og hvor en mindre uoverensstemmelse kan utløse akutt aggresjon med brutal voldsutøvelse. Den provokasjon lagmannsretten beskriver, er etter min mening et alminnelig trekk ved den kategori drap vi her står overfor. Jeg kan derfor ikke være enig i at den er et formildende moment av betydning for straffutmålingen.

Jeg kan heller ikke være enig med lagmannsretten i at domfeltes vanskelige oppvekst kan ha betydning i formildende retning i en så alvorlig sak som denne, hvor domfelte for øvrig var 35 år på gjerningstiden.

Slik det alminnelige straffenivå for forsettlig drap har utviklet seg de senere år, finner jeg - som flertallet i byretten - at straffen i dette tilfelle passende kan settes til fengsel i 8 år, når det tas hensyn til at domfelte samtidig idømmes sikring. Han har for Høyesterett ikke hatt innvendinger mot sikringsbemyndigelsen.

Jeg har ved fastsettelsen av straffen også tatt et visst hensyn til at domfelte frem til i dag har utholdt varetektsfengsel i 1018 dager. Det lange varetektsoppholdet skyldes i første rekke forsinkelse i rettssystemet som domfelte ikke kan legges til last. Jeg tilføyer imidlertid at varetektsoppholdet for det meste har funnet sted på praktisk talt samme vilkår som domsinnsatte har, derunder med skoleundervisning, fellesskap med andre innsatte og jevnlig kontakt med familie.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 8 - åtte - år. I straffen fragår i alt 1018 - ettusenogatten - dager for varetektsfengsel.

Dommer <b>Gjølstad</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Coward</b>: Likeså.

Dommer <b>Skoghøy</b>: Likeså.

Justitiarius <b>Smith</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 8 - åtte - år. I straffen fragår i alt 1018 - ettusenogatten - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

