---
title: "HR-2000-48-K - Rt-2000-151"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-01-21
publisert: "HR-2000-00048-K - Rt-2000-151 (41-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettsmegling, Taushetsplikt"
sammendrag: "Saken gjaldt rekkevidden av taushetsplikten for det som fremkommer under rettsmeglingsmøte."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00048, Sivilt kjæremål"
parter: "Rune Berntzen (advokat Jan Tennøe) mot Thor Martin Dalhaug (advokat Jan A. Pedersen)"
forfatter: "Bugge, Coward, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §284"
  - "§99a"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-48-K_-_Rt-2000-151"
censurert: false
---

# HR-2000-48-K - Rt-2000-151

Saken gjelder rekkevidden av taushetsplikten for det som fremkommer under rettsmeglingsmøte, jf. tvistemålsloven §99a og rettsmeglingsforskriften §4 fjerde ledd.

I sak mellom Thor Martin Dalhaug og Rune Berntzen besluttet Oslo byrett å returnere prosesskrift av 11. oktober 1999 innkommet fra Rune Berntzens prosessfullmektig med den begrunnelse at retten ved den fortsatte behandlingen av saken ikke kunne motta forklaringer eller redegjørelser - skriftlige eller muntlige - om innholdet av meglingsmøtet.

Rune Berntzen påkjærte beslutningen til Borgarting lagmannsrett, som 9. desember 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Byrettens beslutning stadfestes.»

Rune Berntzen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at opplysninger om det som fremkommer i rettsmeglingsmøtet ut over hva partene har erkjent, tilbudt eller vedtatt, ikke er taushetsbelagt etter tvistemålsloven §284. Tvistemålsloven §99a gir ikke grunnlag for ytterligere taushetsplikt idet bestemmelsen kun viser til tvistemålsloven §284. Hovedbegrunnelsen er at en part ikke skal bli konfrontert med hvor langt han var villig til å strekke seg for å oppnå et forlik. Det samme hensyn gjør seg ikke gjeldende for faktiske opplysninger, og det er ikke grunnlag for en utvidende fortolkning av tvistemålsloven §284. Det kreves ikke at prosesskriftet tas inn i sakens dokumenter, men at det må legges til grunn at de opplysninger som fremkom under rettsmeglingsmøtet ikke er undergitt taushetsplikt, hvoretter det må være anledning til under hovedforhandlingen å konfrontere Thor Martin Dalhaug med disse.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt:

De opplysninger av faktisk art som fremkom under rettsmeklingsmøtet er ikke underlagt taushetsplikt.

Subsidiært:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.»

Thor Martin Dalhaug er enig med lagmannsretten i at partene ikke fritt kan gjengi uttalelser eller hendelsesforløp fra rettsmeglingsmøtet. Uttrykkene erkjennelser og vedtakelser i tvistemålsloven §284 omfatter faktiske opplysninger og uttalelser i tilknytning til saken av enhver art. Kjæremålet dreier seg således om en innskrenkende fortolkning av bestemmelsen. Formålet med rettsmegling er at partene skal kunne uttale seg fritt uten å måtte bekymre seg for at dette senere blir utnyttet fra den annen side.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes.

2\. Rune Berntzen dømmes til å dekke Thor Martin Dalhaugs saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg med tilsammen kr 8.000,-, med tillegg av 12 % forsinkelsesrente fra forfall og til betaling skjer.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget i det videre kjæremål har begrenset kompetanse som bestemt i tvistemålsloven §404. Kjæremålet kan prøves så langt det retter seg mot lagmannsrettens tolkning av tvistemålsloven §99a og rettsmeglingsforskriftens §4 fjerde ledd.

Lagmannsretten beskriver innholdet av det prosesskrift som byretten besluttet å returnere til Rune Berntzens prosessfullmektig slik:

«Oslo byrett forsøkte forgjeves å bilegge tvisten ved å avholde rettsmeglingsmøte den 13. september 1999. Den påfølgende dag innga advokat Tennøe et prosesskrift, der han blant annet viser til uttalelser som Dalhaug og hans prosessfullmektig skal ha latt falle under rettsmeglingen. På side 2 viser han blant annet til Dalhaugs reaksjon på to forespørsler til ham under rettsmeglingen. I neste avsnitt gjøres rede for en opplysning som advokat Pedersen skal ha kommet med under meglingsmøtet, og for den diskusjonen mellom prosessfullmektigene og Dalhaug som opplysningen medførte.»

Om lovforståelsen uttaler lagmannsretten:

«For at partene lettere skal kunne tale fritt, gir tvistemålsloven §99a hjemmel for å pålegge rettsmegleren og partene taushetsplikt for det de blir kjent med under rettsmeglingen, slik at opplysningene ikke kan brukes ved en senere hovedforhandling hvis meglingen ikke fører frem, jf. Ot.prp.nr.41 (1995-1996) side 7. Bestemmelsen om taushetsplikt er gitt i rettsmeglingsforskriften §4 fjerde ledd, hvoretter rettsmegleren, partene og prosessfullmektigene har taushetsplikt tilsvarende tvistemålsloven §284. De kan ikke forklare seg om det som foregikk under meglingen, med det unntak at de kan forklare seg om forliket samsvarer med det partene var enige om. Men de kan også forklare seg om hva som foregikk under meglingen så langt det er nødvendig til belysning av hvorvidt det foreligger en ugyldighetsgrunn eller saksbehandlingsfeil ved rettsforliket, jf. Tore Schei: Tvistemålsloven med kommentarer (2. utgave) bind II side 827. I dette tilfellet ble det ikke inngått noe rettsforlik, slik at de unntakene som er nevnt ikke får anvendelse.»

Kjæremålsutvalget er i det vesentlige enig med lagmannsretten. Ifølge tvistemålsloven §99a, som gir hjemmel for forskriften om rettsmegling, kan det i forskriften bl.a. «gis regler om - - - - taushetsplikt». Forskriften av 13. desember 1996 - om forsøksordning med rettsmekling - fastsetter i §4 fjerde ledd at «Rettsmekleren, partene og prosessfullmektigene har taushetsplikt tilsvarende tvistemålsloven §284». Kjæremålsutvalget antar at regelverket må forståes slik at også partene og prosessfullmektigene, ikke bare rettsmegleren, har taushetsplikt i samme utstrekning som gjelder for forliksrådets medlemmer etter lovens §284 annet ledd. Utvalget er således ikke enig med den kjærende part i at henvisningen i forskriften til §284 medfører at det for partene ikke gjelder taushetsplikt om det som har passert under meglingen ut over hva en part har erkjent, tilbudt eller vedtatt.

Kjæremålet blir å forkaste, idet motparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 3 000. Siden det for lagmannsretten ikke av Thor Martin Dalhaug ble påstått saksomkostninger, kan saksomkostninger for lagmannsretten ikke tilkjennes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Rune Berntzen til Thor Martin Dalhaug 3.000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse, med tillegg av 12 - tolv - prosent årlig rente fra oppfyllelsestidspunktet til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

