---
title: "HR-2000-207-K - Rt-2000-836"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-05-05
publisert: "HR-2000-00207-K - Rt-2000-836 (192-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt lagmannsrettens fastsettelse av saksomkostninger for forliksrådet, herredsretten og lagmannsretten."
saksgang: "Midhordland herredsrett nr. 1998-00476 - Gulating lagmannsrett LG-1999-610 A - Høyesterett HR-2000-00207, sivilt kjæremål"
parter: "Bjørn Hansen (advokat Willy Dalheim) mot Ann-Kristin Karlsson, Tarmo Sirkkas dødsbo (advokat Øystein Johannessen)"
forfatter: "Holmøy, Gjølstad, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "§180"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-207-K_-_Rt-2000-836"
censurert: false
---

# HR-2000-207-K - Rt-2000-836

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens fastsettelse av saksomkostninger for forliksrådet, herredsretten og lagmannsretten.

Ann-Kristin Karlsson og Tarmo Sirkka har krevet erstatning og prisavslag av selgeren Bjørn Hansen etter boligkjøp. De innklaget ham for Fjell forliksråd, og nedla påstand som er referert slik av forliksrådet i dom 14. mai 1998:

«1. Bjørn Hansen dømmes til å betale Ann-Kristine Karlsson og Tarmo Sirkka prisavslag og erstatning med kr 125.495, eller etter rettens skjønn.

2\. Bjørn Hansen dømmes til å erstatte Ann-Kristine Karlsson og Tarmo Sirkka sakens omkostninger.

3\. I møtet frafallt klager sum stor kr 27.095,- for arealsvikt på garasje.»

Forliksrådets domsslutning lyder slik:

«1. Innklagede Bjørn Hansen dømmes å betale til Ann-Kristine Karlsson og Tarmo Sirkka til sammen kr 45.000,- innen 2 uker fra dommens forkynnelse.

2\. Hver av partene bærer egne saksomkostninger.»

Det fremgår av dommen at den regnes som forkynt for partene 31. mai 1998.

Bjørn Hansen anket dommen ved å inngi stevning til Midhordland herredsrett. Karlsson og Sirkka inngav tilsvar 17. august 1998. Midhordland herredsrett avsa dom 14. desember 1998 hvor Karlssons og Sirkkas påstand er referert slik:

«1. Bjørn Hansen dømmes til å betale Ann-Kristine Karlsson og Tarmo Sirkka prisavslag og erstatning med kr 103.400, eller etter rettens skjønn.

2\. Bjørn Hansen dømmes til å betale Ann-Kristine Karlsson og Tarmo Sirkka sakens omkostninger.»

Domsslutningen lyder slik:

«1. Bjørn Hansen dømmes til å betale kr 7.625,- -syvtusensekshundredeogtjuefem- innen 2 -to- uker fra dommens forkynning.

2\. Ann-Kristine Karlsson og Tarmo Sirkka dømmes til å betale 27.630,- - tjuesjutusensekshundreogtretti - i saksomkostninger i herredsretten til Bjørn Hansen.

3\. Ann-Kristine Karlsson og Tarmo Sirkka dømmes til å betale 8.600,- - åttetusensekshundre - i saksomkostninger i forliksrådet til Bjørn Hansen.»

Ann-Kristin Karlsson og Tarmo Sirkka anket dommen til Gulating lagmannsrett. Tarmo Sirkka avgikk ved døden under ankeforberedelsen, og dødsboet overtok hans partsposisjon. Karlsson mfl. nedla slik påstand:

«1. Bjørn Hansen dømmes til å betale Ann-Kristine Karlsson og Tarmo Sirkkas dødsbo prisavslag og erstatning med kr 98.200,- eller etter rettens skjønn, med tillegg av 12% forsinkelsesrente fra forfall.

2\. Bjørn Hansen dømmes til å erstatte Ann-Kristine Karlsson og Tarmo Sirkkas dødsbo sakens omkostninger, med tillegg av 12% forsinkelsesrente fra forfall.»

Lagmannsretten avsa 17. januar 2000 dom med slik domsslutning:

«1. Bjørn Hansen betaler kr 45.000,- - førtifemtusen - til Ann-Kristine Karlsson og Tarmo Sirkkas dødsbo innen 2 - to - uker fra forkynnelse av lagmannsrettens dom med tillegg av 12 - tolv - prosent rente p.a. fra forfall til betaling skjer.

2\. Bjørn Hansen betaler kr 84.141 - åttifiretusenethundreogførtien - i saksomkostninger til Ann-Kristine Karlsson og Tarmo Sirkkas dødsbo innen 2 - to - uker fra forkynnelse av lagmannsrettens dom med tillegg av 12 - tolv - prosent rente p.a. fra forfall og til betaling skjer.»

Bjørn Hansen har påkjært saksomkostningsavgjørelsen i lagmannsrettens dom til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at saken er delvis tapt, delvis vunnet og skal bedømmes etter hovedregelen i tvistemålsloven §174 første ledd. Lagmannsretten har dømt ham etter annet ledd til å betale saksomkostninger for alle tre instanser, forliksråd, herredsrett og lagmannsrett.

Karlsson mfl. ble av lagmannsretten tilkjent bare omtrent halvparten av sitt krav. Selv om påstanden hadde tillegget «eller etter rettens skjønn», var oppbyggingen av kravet klart beskrevet, og det gjaldt prisavslag for klart definerte mangler.

Lagmannsretten har begrunnet sin avgjørelse av saksomkostningsspørsmålet også med at Karlsson mfl. var villige til å akseptere forliksrådets dom. Dette er feil. Det er på det rene at de i herredsretten krevde å bli tilkjent kr 103.400 med tillegg av merverdiavgift. Det har ikke noen betydning at Karlsson mfl.s motkrav for herredsretten ble betegnet som aksessorisk. Dette hang sammen med en diskusjon for herredsretten om hvorvidt Karlsson mfl. kunne kreve mer enn de hadde fått ved forliksrådets dom når de ikke hadde inngitt selvstendig anke.

Det er feil av lagmannsretten å legge til grunn at Hansen har vunnet saken kun på et tvistepunkt av liten betydning. Hansen vant på tre punkter med samlet verdi på i overkant av kr 10.000. Dette er ikke av liten betydning i forhold til det beløp Karlsson mfl. ble tilkjent, kr 45.000.

Det samme gjelder lagmannsrettens fastsettelse av saksomkostninger for forliksrådet og herredsretten. Karlsson mfl. krevde dels kr 125.495 inklusive merverdiavgift, dels kr 103.400 eksklusive merverdiavgift. De fikk bare tilkjent kr 45.000. Det kan ikke ha noen betydning at påstanden hadde tillegget «etter rettens skjønn».

Lagmannsrettens skjønnsutøvelse er ikke forsvarlig. Retten har funnet at kjøperne ikke hadde oppfylt sin undersøkelsesplikt og at selgeren ikke har oppfylt sin opplysningsplikt. Det burde da ligge an til at hver av partene bærer sine egne omkostninger. Hansen fremsatte et forlikstilbud som herredsretten har karakterisert som «betydelig høyere enn det kjøperne nå tilkjennes».

Bjørn Hansen har nedlagt slik påstand:

«1. Domsslutningens punkt 2 i Gulating lagmannsretts sak nr. 99-610 endres til å lyde:

Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instanser.

Subsidiært

Gulating lagmannsretts dom i sak nr. 99-610, domsslutningens punkt 2, oppheves.

2\. I begge tilfelle:

Bjørn Hansen tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 3.000,-.»

Ann-Kristin Karlsson og Tarmo Sirkkas dødsbo har tatt til motmæle og anført at det er uriktig at lagmannsrettens avgjørelse er i strid med loven eller bygger på feil faktum eller på en ikke forsvarlig skjønnsutøvelse.

Hansen har kun fått medhold i tvistepunkt av liten betydning. Rettssaken og de vesentlige utgifter i alle instanser er voldt på tvistepunkter hvor Hansen har tapt, nemlig spørsmålet om en mangel ved garasjen.

Karlsson mfl. ville ha akseptert forliksrådets dom og hadde ikke anket saken inn for herredsretten. Hansen har ikke oppnådd noe ved sin anke over forliksrådets dom.

De hensyn lagmannsretten har tatt ved avgjørelsen, ligger innenfor rammen av hvilke hensyn som kan tas. Skjønnsutøvelsen er forsvarlig.

Det bestrides at Hansen har gitt et forlikstilbud som ikke er langt fra resultatet etter lagmannsrettens dom.

Karlsson mfl. har nedlagt slik påstand:

«1. Gulating lagmannsretts dom i sak nr. 99-610 pkt. 2 stadfestes.

2\. Bjørn Hansen dømmes til å betale sakens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 3.000,-.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Etter tvistemålsloven §181 kan kjæremålsutvalget prøve om lagmannsretten har avgjort omkostningsspørsmålet i strid med loven.

Kjæremålsmotpartenes krav for forliksrådet og herredsretten var prisavslag og erstatning på 125.495 kroner (103.400 kroner uten merverdiavgift), for lagmannsretten 98.200 kroner, for alle tre instanser med tilføyelse av «etter rettens skjønn». Lagmannsretten synes å ha lagt til grunn at prisavslag og erstatning ble krevet fastsatt etter rettens skjønn, maksimert til nevnte beløp. Kravet besto imidlertid av forskjellige poster, og alle førte ikke frem.

I lagmannsrettens begrunnelse for avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet i de enkelte instanser uttales:

«De ankende parter tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten i medhold av §180 annet ledd, jf. §174 annet ledd. Det prisavslag som lagmannsretten utmåler utgjør samme beløp som forliksrådets dom. Bjørn Hansen har ikke oppnådd noe ved å bringe saken videre for retten. Det fremgår av herredsrettens dom at kjøperne var villige å akseptere forliksrådets dom. Kjøpernes motkrav for herredsretten ble betegnet som «aksessorisk». På dette stadium kunne derfor saken vært avsluttet dersom Bjørn Hansen ikke hadde inngitt stevning til herredsretten. Betydelige saksomkostninger blitt vært spart.

Dertil kommer at ankemotparten bare har vunnet saken på tvistepunktet av liten betydning. Den del av anken som er trukket gjelder tvist om mindre enn kr 1.000. Kravet tilknyttet arealsvikt og garasjeporten var maksimalt satt til kr 9.920, inkl. mva. Forholdsmessig er sist nevnte beløp på grensen av å være et tvistepunkt av liten betydning. Imidlertid må det ses hen til at det vesentlige av tid og ressurser har vært rettet mot lekkasjene i garasjen. På dette punkt har de ankende parter fått medhold.

De ankende parter tilkjennes også saksomkostninger for behandlingen i forliksrådet og for herredsretten, jf. tvistemålsloven §174 annet ledd. Vurderingen skal bygge på lagmannsrettens materielle resultat. Selv om maksimalbeløpet for den skjønnsmessige utmåling i påstanden for forliksrådet og herredsretten var høyere enn for lagmannsretten, er det tilstrekkelig å vise til ovennevnte begrunnelse vedrørende §174 annet ledd.»

Som det fremgår har lagmannsretten riktig vurdert omkostningsspørsmålet også for de tidligere retter på grunnlag av lagmannsrettens materielle domsresultat.

Saksomkostningsspørsmålet for alle tre instanser er vurdert etter tvistemålsloven §174 annet ledd, se for lagmannsretten henvisningen til §180 annet ledd.

For så vidt angår saksomkostninger for forliksrådet, er det etter utvalgets mening ikke grunnlag for å hevde at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse er i strid med loven, heller ikke at den bygger på et uforsvarlig skjønn.

For herredsretten forelå det i realiteten både et søksmål/anke (fra Hansen) og et motsøksmål/motanke (fra Karlsson mfl.) som i forhold til saksomkostningene skulle vært vurdert hver for seg. Hansens søksmål/anke ble fullstendig tapt, og omkostningsspørsmålet knyttet til dette skulle vært avgjort etter tvistemålsloven §180 første ledd. Også motsøksmålet/motanken var forgjeves.

Sondringen mellom søksmål/anke og motsøksmål/motanke skulle vært lagt til grunn også for lagmannsretten. Her forelå det anke fra Karlsson mfl. i begge saker. Anken i søksmålet/ankesaken ble fullstendig vunnet for lagmannsretten. Omkostningsspørsmålet for denne del skulle vært avgjort etter §180 annet ledd jf. §172. Anken i motsøksmålet /motanken ble delvis vunnet og delvis tapt, og omkostningsspørsmålet skulle vært avgjort etter §180 annet ledd, jf. §174.

I lagmannsrettens premisser er det gitt en spesifikasjon av saksomkostningene for de forskjellige instanser. Etter utvalgets syn blir kjæremålet å forkaste for så vidt angår saksomkostninger for forliksrådet. Lagmannsrettens avgjørelse av saksomkostningene for herredsretten og lagmannsretten må imidlertid oppheves.

Kjæremålet har etter dette delvis ført frem. Saksomkostninger for kjæremålsutvalget tilkjennes derfor ikke, jf. tvistemålsloven §180 annet ledd sammenholdt med §174 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes for så vidt angår saksomkostninger for forliksrådet.

2\. Lagmannsrettens dom oppheves for så vidt angår saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.

3\. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

