---
title: "HR-2000-936-K - HR-2000-937-K - Rt-2000-1376"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-08-08
publisert: "HR-2000-00937-K - Rt-2000-1376 (327-2000)"
stikkord: "Sivilprosess, Fremleggelse av dokumenter"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål vedrørende begjæring om fremleggelse av dokumenter."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-2000-895 - Høyesterett HR-2000-00936 og HR-2000-00937, sivilt kjæremål"
parter: "Sak nr. 2000/936: Jan-Erik Moe (advokat Svein Ruud Johansen) mot Thermtech AS (advokat Kim Heger). Sak nr. 2000/937: Olav Ellingsen (advokat Harald Christensen) mot Thermtech AS (advokat Kim Heger)"
forfatter: "Gjølstad, Tjomsland, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §250"
  - "§254"
  - "§179"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-936-K_-_HR-2000-937-K_-_Rt-2000-1376"
censurert: false
---

# HR-2000-936-K - HR-2000-937-K - Rt-2000-1376

Saken gjelder videre kjæremål vedrørende begjæring om fremleggelse av dokumenter, jf. tvistemålsloven §250, jf. §254.

Thermtech AS har, som lisenstaker, inngått lisensavtale med Olav Ellingsen og Sigve Skjeldal. Etter lisensavtalens pkt. 9 annet ledd skal Thermtech AS holde lisensgiverne løpende orientert om produktforbedringer og forbedringer i produksjonsteknikk.

Skjeldal har overdratt sine rettigheter etter lisensavtalen til Lark Services Inc., og Ellingsen har overdratt sine rettigheter etter lisensavtalen til blant annet Jan-Erik Moe. Jan-Erik Moe eier 40% av aksjene i Lark Services Inc.

Etter at Ellingsen hadde overdratt sine rettigheter etter lisensavtalen, ba han om å få utlevert en rekke dokumenter i henhold til lisensavtalens pkt. 9 annet ledd. Thermtech AS nektet å utlevere dokumentene, idet selskapet hevdet at utleveringsplikten var suspendert. Olav Ellingsen sa deretter opp lisensavtalen, idet han hevdet at Thermtech AS vesentlig har misligholdt lisensavtalen, blant annet på grunn av at selskapet har nektet å utlevere dokumentene.

Den 20. juli 1998 tok Thermtech AS ut søksmål mot Olav Ellingsen og Jan-Erik Moe for Sunnfjord herredsrett med krav om at oppsigelsen av lisensavtalen skulle kjennes ugyldig. Jan-Erik Moe har i prosesskrift til herredsretten av 7. oktober 1999 provosert en rekke dokumenter fremlagt. De dokumentene som Moe krever fremlagt er dels de samme som Ellingsen krevde utlevert etter lisensavtalens pkt. 9 annet ledd. Thermtech AS motsatte seg fremleggelsen. Sunnfjord herredsrett avsa 13. april 2000 kjennelse med slik slutning:

«Begjæringen om framleggelse av dokumenter framsatt prosesskriv nr 36 datert 07.10.1999 tas ikke til følge.»

Jan-Erik Moe og Olav Ellingsen har påkjært kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 9. juni 2000, under dissens, avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Sunnfjord herredsretts kjennelse av 13. april 2000 stadfestes.

2\. Saksomkostningsavgjørelsen utstår i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd.»

Hovedforhandling i saken ble avholdt fra 13. til 21. juni 2000. Det er ikke avsagt dom i saken.

Kjærende part nr. 1 - Olav Ellingsen - har i hovedsak gjort gjeldende:

Det foreligger rettslig interesse i å få fremleggelsesspørsmålet avgjort så lenge det ikke foreligger en rettskraftig avgjørelse i saken mellom partene.

Thermtech AS har en prosessuell utleveringsplikt etter tvistemålsloven §250 første ledd. Det er ikke bestridt at dokumentene har betydning som bevis i saken, og at de kan fremlegges uten uforholdsmessig besvær. Den prosessuelle utleveringsplikt avhenger ikke av et «omtvistet rettsforhold», jf. tvistemålsloven §254 annet ledd. Det vises til anførslene for lagmannsretten, og den begrunnelse som ble gitt av lagmannsrettens mindretall.

Olav Ellingsen har nedlagt slik påstand:

«1. Thermtech AS pålegges å fremlegge dokumenter fremprovosert i prosesskrift av 7. oktober 1999 (dok. 41 i sak 98-00351 A for Sunnfjord herredsrett).

2\. Thermtech AS tilpliktes å betale til Olav Ellingsen omkostningene vedrørende kjæremålet med kr 5.000,-.»

Kjærende part nr. 2 - Jan-Erik Moe - har i hovedsak gjort gjeldende:

Det foreligger rettslig interesse i å få kjæremålet avgjort, idet dokumentene ønskes fremlagt ved en eventuell anke over dommen fra herredsretten.

Dokumentene kreves fremlagt i henhold til den prosessuelle utleveringsplikten. En eventuell materiell utleveringsplikt er ikke påberopt og tvistemålsloven §254 annet ledd er således ikke anvendelig, idet utleveringsplikten ikke «avhænger av et omtvistet retsforhold». For øvrig vises det til anførsler for herreds- og lagmannsrett.

Jan-Erik Moe har nedlagt slik påstand:

«1. Thermtech A/S pålegges å fremlegge dokumenter fremprovosert i prosesskrift av 7. oktober 1999.

2\. Thermtech A/S tilpliktes å betale til Jan-Erik Moe omkostningene vedrørende kjæremålet med kr 5000,-.»

Thermtech AS har i hovedsak gjort gjeldende:

Det omtvistede rettsforhold er om Thermtech AS var forpliktet til å overlevere dokumentene til Olav Ellingsen, og om unnlatelse av å oversende dokumentene representerer et vesentlig mislighold slik at Ellingsen har rett til å si opp lisensavtalen.

Herredsretten må prejudisielt ta stilling til om Thermtech AS var forpliktet til å overlevere dokumentene etter lisensavtalens pkt. 9 annet ledd, og spørsmålet om utleveringsplikt avhenger da av et «omtvistet retsforhold». Thermtech AS' rett til å motsette seg at fremleggelsesplikten etter kontraktens pkt. 9 annet ledd blir avgjort gjennom en prosessuell provokasjon. For øvrig vises det til anførslene for herreds- og lagmannsretten.

Thermtech AS har nedlagt slik påstand:

«1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 09.06.2000 stadfestes.

2\. Kjærende parter tilpliktes å betale til Thermtech AS omkostninger vedrørende kjæremålet med kr 3000,-.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at de videre kjæremålene først innkom Høyesterett 28. juli 2000. Dette innebærer at kjæremålene først kunne bli tatt under realitetsbehandling etter at herredsretten hadde tatt saken opp til doms.

Høyesteretts kjæremålsutvalg kom - ut fra en vurdering av de praktiske hensyn - i kjennelsen i [Rt-1997-1167](Rt-1997-1167 "wikilink") til at «et kjæremål må avvises når det ikke er realitetsavgjort før saken er opptatt til doms». Kjæremålsutvalget legger dette syn til grunn. At den problemstilling som kjæremålssakene har reist, kan tenkes å bli aktuell også under en eventuell ankeforhandling, må i denne sammenheng være uten betydning.

Kjæremålene blir etter dette å avvise. Kjæremålsutvalget finner at kjæremålsmotparten må tilkjennes saksomkostninger for utvalget. Omkostningene settes til 3 000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålene avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Olav Ellingsen og Jan-Erik Moe i fellesskap til Thermtech AS 3.000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

