---
title: "HR-2000-182"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-03-17
publisert: "HR-2000-00182"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00182, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Jon Swensen), B (advokat Thor Gardarsson) mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Tjomsland, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-182"
censurert: false
---

# HR-2000-182

Den 3. januar 2000 avsa Borgarting lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anker fra A og B over Moss byretts dom av 12. oktober 1999. Anken fra A gjaldt straffutmålingen og det ble gjort gjeldende at det forelå saksbehandlingsfeil, bevisbedømmelsesfeil og rettsanvendelsesfeil. Anken fra B gjaldt saksbehandlingen, bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen samt straffutmålingen.

A ble dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §5, jf. skiltforskriftenes §8, jf. skilt nr. 362 «fartsgrense» og vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §24 første ledd annet punktum til en straff av fengsel i 36 dager, hvorav 18 dager ble gjort betinget med en prøvetid på to år, og til å betale kr 3000 i saksomkostninger.

B ble dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §5, jf. skiltforskriftenes §8, jf. skilt nr 362 «fartsgrense» til en straff av fengsel i 32 dager, hvorav 18 dager ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år, og til å betale kr 3000 i saksomkostninger.

A begjærte lagmannsrettens beslutning omgjort i henhold til straffeprosessloven §321 fjerde ledd. Borgarting lagmannsrett besluttet 8. februar 2000 etter en helthetsvurdering at begjæringen om omgjøring ikke ble tatt til følge.

A og B har i rett tid erklært kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg. A har anført feil i lagmannsrettens saksbehandling ved at beslutningen om å nekte anken fremmet fremstår som om lagmannsretten ikke har vært klar over at anken også gjaldt bevisbedømmelsesfeil og rettsanvendelsesfeil. Beslutningen har ingen begrunnelse, og det fremkommer ikke av beslutningen om det er foretatt vurderinger av betydningsfulle saksbehandlingsfeil i byretten. I anken ble påberopt ukorrekt opptreden ved kontakt mellom rettsoppnevnt sakkyndig og meddommerne. Byretten hadde også misoppfattet sentrale opplysninger som ble gitt under bevisføringen. Lagmannsrettens konklusjon om at det er klart at anken ikke kan føre fram, er det ikke grunnlag for ved tilbørlig hensyntagen til de foreliggende opplysninger i anken og de øvrige dokumentene i saken. Når lagmannsretten enstemmig nekter ankebehandling, skaper det et meget sterkt behov for en begrunnelse, blant annet for hvorfor klare sakkyndige vurderinger av et teknisk tema kan settes til side på en slik måte at de ikke en gang danner tvil. De sakkyndige har påpekt tilsvarende situasjon som har begrunnet at fartsmåling ble underkjent i Høyesterett, jf. dom i [Rt-1998-21](Rt-1998-21 "wikilink"). Det er nedlagt slik prinsipal påstand:

«Borgarting lagmannsretts beslutning oppheves.»

Det er nedlagt slik subsidiær påstand:

«Ankebehandling tillates.»

B har anført at lagmannsrettens beslutning har mangelfulle grunner ved at det i anken var anført saksbehandlingsfeil som burde lede til opphevelse av dommen. Det fremgår ikke av lagmannsrettens beslutning om disse anførslene er prøvd. Subsidiært vises til at han er dømt på grunnlag av fartsmåling foretatt av A. Det vises i den forbindelse til at saksbehandlingsfeil foretatt i forbindelse med As anke vil ha indirekte innvirkning på anken fremmet for B. Det er nedlagt slik påstand:

«Borgarting lagmannsretts beslutning av 3. januar 2000 oppheves.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, og anfører at denne type avgjørelse ikke krever begrunnelse, jf. [Rt-1998-1640](Rt-1998-1640 "wikilink"), [Rt-1999-137](Rt-1999-137 "wikilink") og Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 21. september 1999. Det er nedlagt slik påstand:

«Kjæremålene forkastes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

For så vidt gjelder anken fra A, la lagmannsretten i beslutningen av 3. januar 2000 til grunn at den gjaldt byrettens saksbehandling og straffutmåling. Bakgrunnen for at det i beslutningen ikke står noe om angrepet på bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen, antas å være at det i anken fra A klart ble erkjent at det forelå hastighetsoverskridelse, men med en vestentlig lavere hastighet enn det byretten la til grunn. I lagmannsretten avgjørelse av 8. februar 2000, hvor As begjæring om omgjøring av beslutningen av 3. januar 2000 ikke ble tatt til følge, er for øvrig også angrepet på bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen uttrykkelig nevnt. Denne avgjørelsen inneholder dessuten et resymé av hovedpunktene i As innsigelser mot lagmannsrettens beslutning av 3. januar 2000.

Det kreves ikke at en beslutning etter straffeprosessloven §321 femte ledd om at anken nektes fremmet, eller en beslutning om ikke å omgjøre en slik avgjørelse etter §321 fjerde ledd annet punktum, skal grunngis. Beslutningene i As sak gir ikke grunnlag for å anta at hans anførsler ikke er vurdert. Utvalget kan etter det foreliggende ikke se at det hefter feil ved lagmannsrettens saksbehandling i forhold til A når hans anke er nektet fremmet.

Heller ikke for B er det holdepunkter for at lagmannsretten har unnlatt å vurdere de anførsler som ble fremsatt i ankeerklæringen, og konklusjon må bli den samme for ham.

Kjæremålene må da forkastes.

Kjennelsen enstemmig.

Slutning:

Kjæremålene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

