---
title: "HR-2000-590 - Rt-2000-849"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2000-05-10
publisert: "HR-2000-00590 - Rt-2000-849 (196-2000)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt forlengelse av varetektsfengsling."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-00590, straffekjæremål"
parter: "A (advokat Jostein Alvheim) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Flock, Matningsdal, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "§171"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §233"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-590_-_Rt-2000-849"
censurert: false
---

# HR-2000-590 - Rt-2000-849

Saken gjelder forlengelse av varetektsfengsling.

A, født \*.\*.1951, er siktet blant annet for overtredelse av straffeloven §233 første ledd. Han ble varetektsfengslet første gang ved kjennelse av Voss forhørsrett 5. oktober 1999. Fengslingen ble senere forlenget. A ble løslatt 1. mars 2000 etter Gulating lagmannsretts løslatelseskjennelse av samme dag. Han ble fengslet på nytt ved Voss forhørsretts kjennelse 15. mars 2000. Fengslingen er senere forlenget, senest ved forhørsrettens kjennelse 18. april 2000 hvor det ble bestemt at A kan holdes i varetekt til 18. mai 2000 kl. 1500. Fengslingsgrunnlaget var straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3.

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som avsa kjennelse 28. april 2000 med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Lagmannsretten fant at vilkårene for anvendelse av straffeprosessloven §172 var til stede.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Forsvareren har kommet med støtteskriv til kjæremålet.

Prinsipalt gjøres gjeldende at lagmannsretten har tolket loven feil når den har funnet at straffeprosessloven §172 kan gis anvendelse. Lovens begrep «andre forhold som i særlig grad styrker mistanken» er i forarbeidene nærmere utlagt slik at «det må foreligge adskillig mer enn skjellig grunn til mistanke. Det må foreligge en meget sterk sannsynlighet for at siktede er skyldig», jf. også [Rt-1992-423](Rt-1992-423 "wikilink"). Dette kravet er ikke oppfylt.

De rettspsykiatrisk sakkyndige har konkludert med at siktede var bevisstløs i gjerningsøyeblikket. Statens Rettstoksikologiske Institutt (SRI) har konkludert med at siktede var betydelig påvirket ved hendelsen. I kommentar til SRI´s uttalelse har de rettspsykiatrisk sakkyndige gitt uttrykk for at denne ikke avstedkommer noen forandring i deres konklusjon. Videre gis uttrykk for at det ikke egentlig er noen diskrepans mellom SRI´s uttalelse og de sakkyndiges rapport.

Ut fra de rettspsykiatrisk sakkyndiges konklusjon må det i alle fall kunne konstateres at det er grunn til adskillig tvil om hvorvidt siktede var strafferettslig tilregnelig, og det foreligger derfor ikke «meget sterk sannsynlighet» for at han er skyldig til straff.

Subsidiært gjøres gjeldende at det er en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten i sin drøftelse av tilregnelighetsspørsmålet verken har vært inne på den rettspsykiatriske erklæring eller på brevet hvor de sakkyndige kommenterer det som er fremkommet i SRI´s erklæring. Dette må anses sentralt for vurderingen av skjellig grunn til mistanke. Manglende drøftelse etterlater tvil om lagmannsretten har vært klar over brevet, og premissene er derfor mangelfulle.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse ved videre kjæremål er begrenset, jf. straffeprosessloven §388. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens tolkning av straffeprosessloven §172 og lagmannsrettens saksbehandling, som kjæremålsutvalget kan prøve.

Lagmannsretten påpeker korrekt i kjennelsen at lovens krav om styrket mistanke også gjelder spørsmålet om siktede i gjerningsøyeblikket var strafferettslig tilregnelig.

I rettspsykiatrisk erklæring avgitt 31. januar 2000 har de rettspsykiatrisk sakkyndige i sin konklusjon antatt at siktede har vært bevisstløs i tiden for de påklagede handlinger. Lagmannsretten har i kjennelsen vist til en senere uttalelse fra oppnevnte sakkyndige ved Statens Rettstoksikologiske Institutt datert 16. mars 2000. I uttalelsen konkluderes med at siktede på gjerningstidspunktet var betydelig påvirket av alkohol og medikamenter. Lagmannsretten legger til grunn at det alt overveiende inntak av rusmidler var selvforskyldt, og gir deretter uttrykk for at det er til stede en særlig sterk grad av mistanke for at det er en selvforskyldt - og dermed ikke straffriende - rus som er årsak til bevissthetstapet. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten ved dette har tolket straffeprosessloven §172 uriktig. Lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete lovanvendelse kan utvalget ikke prøve.

I siktedes kjæremål til lagmannsretten ble særskilt omtalt to brever fra de rettspsykiatrisk sakkyndige, datert henholdsvis 20. mars og 12. april 2000. Det er ingen grunn til å anta at lagmannsretten ikke har vært oppmerksom på disse dokumentene. Innholdet i brevene er ikke av slik karakter at det må anses som en saksbehandlingsfeil at de ikke er omtalt i lagmannsrettens kjennelse.

Etter dette blir kjæremålet å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

