---
title: "Rt-1938-817"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1938-11-05
publisert: "Rt-1938-817"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 197"
parter: "Statsadvokat Amlie, aktor mot Andreas Christopher Haugen og John Ødegaard (forsvarer advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Næss, Solem, Lie, Rivertz, Boye, Motzfeldt, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§275"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1938-817"
censurert: false
---

# Rt-1938-817

Dommer Næss: Ved Trondheim byretts dom av 22 juni 1938 er de tiltalte nr. 1. Torleif Holst, nr. 2. Andreas Christopher Haugen og nr. 3. John Ødegaard dømt for forbrytelser mot straffelovens §255, jfr. §256, tiltalte nr. 1. Holst også efter §275 og §270, jfr. §271, jfr. §62 til fengsel nr. 1. i 1 år og 6 måneder, nr. 2. og 3. hver til fengsel i 60 dager. For de tiltalte nr. 2. og 3. bestemtes at straffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid av 5 år uten tilsyn.

Mot dommen har statsadvokaten i Trondheim erklært anke på grunn av straffutmålingen som finnes for mild. Anken gjelder straffen for tiltalte nr. 2., Andreas Christopher Haugens og nr. 3. John Ødegaards vedkommende.

Angående saksforholdet og de domfeltes personlige forhold henvises til byrettens domsgrunner.

Jeg antar at anken bor forkastes, idet jeg ikke finner at der foreligger noe åpenbart misforhold mellem de straffbare handlinger og den utmålte straff. Jeg henviser til det som er anført av byretten angående straffutmålingen. I anledning av at det for de domfelte som anken gjelder er bestemt at straffens fullbyrdelse skal utstå, bemerkes at jeg finner grunn til å anta at fullbyrdelsen


*— side 818 —*

ikke er nødvendig for å avholde de domfelte fra nye straffbare handlinger. Når straffen for begge er fastsatt til 60 dagers fengsel, skal jeg bemerke at jeg visstnok finner at forholdet for Haugens vedkommende er mere graverende enn for Ødegaards vedkommende, men som det også i byrettsdommen er bemerket har Haugen tillike mistet sin stilling, idet han er avskjediget av statsbanene.

Slutning:

Anken forkastes. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Solem: Enig med førstvoterende.

Dommerne Lie, Rivertz, Boye, Motzfeldt og justitiarius Berg: Likeså.

\- - - I 1918 blev der ved Trondheim jernbanestasjon oprettet et reisekontor og ved dette blev de tiltalte Holst og Haugen ansatt. De hadde begge samme grad, var telegrafister, men det var Holst som var kontorets førstemann og ansvarshavende. Siden sommeren 1926 har også tiltalte Ødegaard tjenstgjort ved kontoret, de første år leilighetsvis, men senere den vesentligste tid av året. Ved kontoret var det felles billettskap og kasse, som alle kontorets funksjonærer hadde adgang til. Opgjør for det, som det hver måned var solgt for av billetter, skulde for hver måned leveres, senest den 2. i hver følgende måned. Innen samme frist måtte det beløp som var inngått være innbetalt.

Det er på det rene, at det i tiden fra omkring 1929 til 1936 har vært underslått betydelige beløp fra reisekontorets kasse. Dette har vært skjult på den måte, at Holst og/eller Haugen ved månedens utgang har lånt penger til de opgjør som da blev levert. Når det så de første dager i neste måned var solgt tilstrekkelig billetter blev lånet tilbakebetalt av de penger som var innkommet i reisekontorets kasse. Dels blev også underslagene skjult derved, at de penger som inngikk i reisekontorets kasse de første 2 dager i hver måned blev brukt til dekning av mankoen ved opgjøret som da blev levert for foregående måned.

Om hver enkelt av de tiltaltes forhold til underslagene bemerkes forøvrig:

Tiltalte Haugen begynte fra omkring 1929 å ta penger av reisekontorets kasse til privat bruk. Dette fortsatte han med inntil høsten 1935. Til dekning av sitt ansvar til kassen gjorde han i denne tid en hel del innbetalinger ialt ca kr. 4000 som han for den vesentligste del hadde lånt. Efter disse innbetalinger utgjorde hans ansvar til kassen høsten 1935 ca kr. 3.700.

Tiltalte Ødegaard begynte fra sommeren 1932 å ta penger av kassen til privat bruk og fortsatte med dette inntil høsten 1935. I 1932 og 1933 innbetalte han forskjellige beløp, ialt ca kr. 850 ved hjelp av lån som han optok. Høsten 1935 utgjorde hans gjeld til kassen ca kr. 1300.

I oktober 1935 innbetalte Haugens onkel Oskar Næss til reisekontorets kasse kr. 7000 til dekning av Haugens og Ødegaards ansvar. Retten finner å måtte anta at de beløp disse hadde underslått derved var dekket. Bevis for at de siden har tatt penger av kassen til privat bruk finner retten ikke ført. - - -


*— side 819 —*

Tiltalte Holst har hatt kjennskap til de underslag som hans underordnede Haugen og Ødegaard har foretatt. Når han også selv begynte å underslå penger av reisekontorets kasse til privat bruk har det vært vanskelig for retten å gjøre sig op nogen bestemt mening om. - - -

Av det underskudd ca kr. 10.000 som var i kassen 1 november 1935 antar retten at Holst på denne måte hadde tatt ca kr. 5000 og at det likeledes er han som har tatt til privat bruk det beløp ca kr. 13.000 som manglet i kassen 26 september 1936, og ca kr. 3500 av det underskudd som var i kassen i februar 1937. Hvor stort beløp han ialt har underslått av kassen har retten ikke kunnet gjøre sig op nogen bestemt mening om, men det antas å utgjøre iallfall en vesentlig del av de kr. 70.000 til kr. 80.000 som de tiltalte har lånt i den tid underslagene har pågått. Tiltalte Holst har erklært sig skyldig da han var klar over det straffbare i sin handlemåte.

De tiltalte Haugen og Ødegaard hevder at de ikke er straffskyldige fordi de hadde Holst's samtykke til å ta penger av kassen og fordi de aktet å betale pengene tilbake og var istand til det og således ikke hadde til hensikt å unddra jernbanen de penger de tok. Retten finner det godtgjort at Haugen og Ødegaard var klar over at Holst ikke hadde myndighet til å la dem ta penger av reisekontorets kasse og at de gjorde sig skyldig i en uriktig og straffbar handling når de tok pengene.

Samtlige tiltalte vil i henhold til foranstående bli å felle efter straffelovens §255, jfr. §256, tiltalte Holst også efter straffelovens §275. - - -

For de tiltalte Haugen og Ødegaard er tat hensyn til at de begge har dekket de beløp som de ved sine forbrytelser har fravendt jernbanen. For tiltalte Haugen er videre tatt hensyn til, at han har mistet sin stilling og at hans familie og han selv ialt har innbetalt et betydelig større beløp til Statsbanene enn de han har underslått, idet de innbetalte beløp utgjør ca kr. 18.000, mens underslaget utgjorde ca kr. 3700. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

