---
title: "Rt-1938-819"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1938-11-05
publisert: "Rt-1938-819"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 198"
parter: "Statsadvokat Amlie, aktor mot Ingolf Iversen Dahl (forsvarer advokat P. Å. Holm)."
forfatter: "Boye, Motzfeldt, Næss, Solem, Lie, Rivertz, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1938-819"
censurert: false
---

# Rt-1938-819

Dommer Boye: Ved Tønsberg herredsretts dom av 19 mai 1938 blev Ingolf Iversen Dahl for forseelse mot lov av 20 februar 1926 §17, II, jfr. §29 dømt til fengsel i 21 dager.

Om saksforholdet og tiltaltes personlige forhold henviser jeg til herredsrettens domsgrunner. - Tiltalte har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at dommen bør opheves. Det er anført i dommen at tiltalte hadde oplyst at han hadde drukket to glass vin og 1 flaske baierøl samme eftermiddag han kjørte motorvogn, ølet like før kollisjonen fant sted ved 20 tiden. Blodprøven blev tatt kl. 21.30 og viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på 0,74 promille. Herredsretten har derfor funnet tiltalte skyldig efter motorvognlovens §17, II. Det er imidlertid ikke i dommen fastslått


*— side 820 —*

at han hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet av mere enn 0,5 promille da kjøringen fant sted. Det er ikke tilstrekkelig å henvise til den blodprøve som blev tatt ca 1 1/2 time senere.

Der er for Høiesterett dokumentert en av professor Klaus Hansen i anledning av saken avgitt uttalelse datert 30 juni 1938, hvor bl.a. er anført følgende: «Blodprøven sees å være tatt ca 1 1/2 time efter siste alkoholnytelse (ølet). På dette tidspunkt må man anta at all den nytte alkohol er opsuget fra tarmkanalen og har fordelt sig til difusjonslikevekt i organismen, slik at blodets alkoholkonsentrasjon gir et korrekt uttrykk for konsentrasjonsnivået i organismen. På det tidspunkt da kjøringen fant sted, kort efter nytelsen av øl et, vil derimot sikkert betydelig del av alkoholen ennu ha vært uopsuget i tarmkanalen. På den annen side ser man ofte en overophopning av alkohol i blodet i den aller første tid efter nytelse av alkoholica. Hvor hurtig opsugningen foregår, resp. hvorvidt der utvikler sig en overophopning i blodet, er imidlertid et høist individuelt og varierende forhold som bl.a. avhenger av hvorvidt vedkommende har spist nylig osv. Det er derfor i almindelighet ikke mulig på grunnlag av en blodprøve tatt 1-1 1/2 time senere, å uttale sig med nogen sikkerhet om hvilken blodalkoholkonsentrasjon der kan ha foreligget i blodet i den første 1/2 time efter en alkoholnytelse. - I tilfelle hvor der foreligger alkoholnytelse i 2 porsjoner vil man ofte kunne regne sig til at der allerede på det tidspunkt da 2. alkoholnytelse fant sted, må ha foreligget en alkoholkonsentrasjon i blodet som sikkert har oversteget 0,5 promille. I det foreliggende tilfelle dreier det sig imidlertid om så små alkoholkvantiteter at der ikke foreligger noe sikkert grunnlag for slike beregninger. Min konklusjon må derfor bli følgende: Under forutsetning av at domfelte Ingolf Iversen Dahl har nytt 2 store glass portvin ved 15-tiden, og et kvantum øl på 1/2-1 flaske baierøl ved 8-tiden, under forutsetning av at han har en legeinsvekt på ca 100 kg og likeledes forutsatt at kjøringen har funnet sted kort tid efter kl. 8, er det ikke berettiget på grunnlag av den funne alkoholkonsentrasjon på 0,74 promille i den blodprøve som blev uttatt samme aften kl. 21.30 å slutte at det er sikkert at domfelte har hatt en alkoholkonsentrasjon i blodet på over 0,5 promille da kjøringen fant sted.»

I en skrivelse fra den sakkyndige dr. Bjørn Foss datert 11 august 1938, som likeledes er dokumentert i Høiesterett er anført følgende: «Da der i professor Klaus Hansens skrivelse er tvil om alkoholkonsumet kan jeg oplyse at det fremkom med ønskelig tydelighet i herredsretten at han hadde drukket 2 gl. vanlige «automatglass» Madeira a 75 gr plus en hel flaske baierøl. Efter professorens klare utredning kan jeg bare helt og holdent slutte mig til hans konklusjon: At man på grunnlag av den funne alkoholkonsentrasjon på 0,74 promille i blodprøven tatt en og en halv time efter at kjøringen fant sted ikke kan slutte at han hadde en konsentrasjon på 0,5 promille eller derover under kjøringen, men at han høist sannsynlig hadde en konsentrasjon son lå under denne grense.»


*— side 821 —*

Da der som nevnt ikke i dommen er fastslått at tiltalte da kjøringen fant sted hadde en større alkoholkonsentrasjon i blodet enn 0,5 promille voterer jeg for at dommen opheves.

Slutning:

Herredsrettens dom med hovedforhandling opheves. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Motzfeldt: Enig.

Dommerne Næss, Solem, Lie, Rivertz og justitiarius Berg: Likeså.

Av herredsrettens dom:

\- - - Retten finner det bevist at tiltalte den 11 september 1937 ved 20-tiden kjørte motorvogn østover Kirkeveien på Nøtterøy og at han kolliderte med et hestekjøretøi og blev innbragt på fylkessykehuset hvor den sakkyndige dr. Foss undersøkte ham og fant ham edru.

Blodprøven blev tatt kl. 21.30 og viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på 0,74 promille. Tiltalte har oplyst at han hadde drukket 2 glass vin og 1 flaske bayerøl samme eftermiddag, ølet like før kollsjonen fant sted. Han er derfor skyldig efter motorvognlovens §17, II og da ingen særdeles formildende omstendigheter foreligger, vil fengsel bli anvendt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

