---
title: "Rt-1938-632"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1938-09-24
publisert: "Rt-1938-632"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 86 b, Forsikrings-Aktieselskapet Norden og Torkell Sætra (adv, Rudolf Horn) mot Nils"
parter: "Grandalen (adv. Chr. Stray)"
forfatter: "Næss, Hesselberg, Stang, Motzfeldt, Bonnevie, Hanssen, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §30"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1938-632"
censurert: false
---

# Rt-1938-632

Dommer Næss: Den 7 desember 1936 avsa Nedenes herredsrett, sorenskriveren med domsmenn, sådan dom: «Forsikringsseiskapet Norden og Torkell Sætra dømmes til in solidum, innen 14 dager fra dommens forkynnelse å betale til Nils Grandalen kr. 3600 med 5 pct. årlig rente fra 13 februar 1936 til betaling skjer, samt saksomkostninger med kr. 450.» Dommen er avsagt under dissens, idet den ene av domsmennene stemte for frifinnelse under ophevelse av saksomkostningene.

Aust-Agder lagmannsrett avsa 25 november 1937 sådan dom: «Forsikrings-Aktieselskapet Norden og Torkell Sætra dømmes til en for begge og begge for en å betale til Nils Grandalen kr. 8737,80 med 5 pct. årlig rente fra 13 februar 1936. I saksomkostninger for herredsretten betaler «Norden» og Torkell Sætra til Grandalen 450 kroner og ved lagmannsretten til det offentlige kr. 144,90 og det beløp hvortil den for Grandalen beskikkede sakførers salær blir endelig fastsatt.»

Angående saksforholdet og de nærmere omstendigheter henviser jeg til domsgrunnene.

Forsikrings-Aktieselskabet Norden og Torkell Sætra har påanket lagmannsrettens dom til Høiesterett med påstand om frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger for alle retter. I ankeerklæringen anføres at Nils Grandalen har pådratt sig sin skade ved egen grov uaktsomhet, idet han syklet med for stor fart og holdt venstre side av veien. Denne er så smal at Grandalen måtte kollidere med et møtende kjøretøi, likegyldig om dette var motorvogn eller hestekjøretøi. De ankende parter mener at når man optrer således at en ulykke må inntreffe uten hensyn til hvorledes den annen part forholder sig, da er målet for grov uaktsomhet efter motorvognlovens §30 fylt.

Nils Grandalen har fått bevilling til fri sakførsel og har erklært motanke fordi han finner at lagmannsretten har satt erstatningen for lavt ved å tilkjenne kr. 5000 for tap. i fremtidig erhverv. Han påstår den samlede erstatning forhøiet til kr. 10000 med 5 pct. renter fra 13 februar 1936 og påstår dessuten saksomkostninger tilkjent det offentlige for lagmannsretten og Høiesterett.


*— side 633 —*

Det er avholdt bevisoptagelse til bruk for Høiesterett og professor G. H. Monrad Krohn har avgitt en ny erklæring av 20 mai 1938 angående den Grandalen tilføiede skade. Grandalens tilstand er ifølge erklæringen fremdeles uforandret, og professoren ansetter fremdeles den betingede invaliditet til 10 a 15 procent. Saken står også for øvrig i det vesentlige i samme stilling som for de underordnede retter.

Jeg er kommet til et annet resultat enn de tidligere retter. Hvad Grandalens forhold angår finner jeg likesom den dissenterende dommer i herredsretten at det er utvist grov uaktsomhet, og at tilfellet forsåvidt frembyr stor likhet med det som blev bedømt på denne måte av Høiesterett ved den i [Rt-1937-38](Rt-1937-38 "wikilink") refererte dom. Det kan efter det oplyste ikke være tvilsomt at Grandalen har syklet med altfor stor fart nedover veien mot den kurve til venstre hvor kollisjonen inntraff. Han har derved overtrådt trafikkreglenes §13 om å kjøre (ri) forsiktig og langsomt på en uoversiktlig kjørebane og i skarpe kurver, og særlig var dette nødvendig her fordi veien var så smal at han ikke vilde kunne passere en møtende bil. Farten fremgår av at han ikke har formådd å stanse eller hoppe av på ca 15 meters veilengde fra det øieblikk den møtende bil kunde sees, skjønt denne i kollisjonsøieblikket praktisk talt stod stille. Den kjørte også på forhånd med liten fart. Da Grandalen ifølge sin egen forklaring visste at der blev kjørt grus på veien om dagen fra tid til annen, kan jeg ikke dele lagmannsrettens opfatning når den har funnet en undskyldning for Grandalens forhold i den omstendighet at han i flere år hadde ferdes på veien til sitt arbeide uten å møte nogen bil eller andre kjøretøier. Han har også overtrådt bestemmelsen i reglenes §9 om å kjøre på høire side av veien. Jeg kan ikke være enig med lagmannsretten i at det ikke lar sig gjøre å tale om høire- og venstrekjøring når veien er så smal som her. Derimot antar jeg at tilsidesettelsen av denne bestemmelse ikke har hatt nogen synderlig eller måskje overhodet noen betydning i det foreliggende tilfelle, fordi kollisjonen var uundgåelig på grunn av syklistens store fart og veiens ringe bredde.

Hvad på den annen side lastebilen angår, antar jeg med lagmannsretten at man må gå ut fra at chaufføren Sverre Toralf Olsen har undlatt å signalisere med bilens horn foran veikurven. I denne henseende adskiller det foreliggende tilfelle sig fra det som forelå i den foran citerte høiesterettsdom. Jeg antar videre med lagmannsretten at som forholdene her var må det ansees som en feil at signal ikke blev gitt. Det måtte efter min mening være nødvendig å varsle andre trafikerende på et så farlig sted som denne kurve efter oplysningene måtte være, da veien her på grunn av svingen og den stengende trebevokste fjellside alene var oversiktlig i vel 15 meters avstand og den var så ringe at lastebilen praktisk talt stengte for trafikken.

Jeg finner efter det anførte at det bør skje en fordeling av skaden overensstemmende med bestemmelsene i straffelovens ikrafttredelseslovs §25, og jeg finner at den del av skaden som


*— side 634 —*

de ankende parter skal tilsvare bør bestemmes til 1/3 part av den hele skade. Jeg anslår tapet for Grandalen på grunnlag av de beregninger som er fremlagt med tillegg for den tid som er forløpet fra opgaven blev fremlagt i herredsretten til idag til kr. 4000, de hatte utlegg og renter iberegnet. Tapet i fremtidig erhverv finner jeg passende kan anslåes til kr. 5000. Av det samlede belop kr. 9000 vil således Grandalen få kr. 3000. Saksomkostninger vil efter utfallet ikke være å tilkjenne. Justisdepartementet har samtykket i at det ved ansettelsen av salæret til den opnevnte sakfører blir tatt hensyn til bevisoptagelsen og til at hans bopel er Arendal.

Domsslutning:

Forsikrings-Aktieselskabet Norden og Torkell Sætra betaler en for begge og begge for en til Nils Grandalen kr. 3000 - med 5 av hundre i årlig rente fra 24 september 1938. Saksomkostninger tilkjennes ikke. Opfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom. Salæret til den opnevnte sakfører, høiesterettsadvokat Chr. Stray fastsettes til kr. 1000.

Ekstraordinær dommer sorenskriver Hesselberg: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stang, Motzfeldt, Bonnevie, Hanssen og Lie: Likeså.

Av herredsrettens dom:

Professor Monrad Krohn anslår i sin erklæring av 9 november 1936 saksøkerens nuværende invaliditet til 10-15 pct. og formoder at den ikke vil svinne helt før et par års tid er gått. Han anfører imidlertid videre at han på den ene side ikke tør utelukke at det nuværende besvær kan bli permanent og heller ikke kan utelukke at en fullstendig helbredelse kan inntre tidlig.

Den omhandlede vei blev for 15-,20 år siden anlagt som en privat vel fra hovedveien og op til Klodeborg gruber. Da driften ved gruben ophørte, blev veien fortsatt brukt av de opsittere som støter til veien, likesom det offentlige veivesen, som fikk adgang til å ta sten fra grubene, I de siste 2-3 år har benyttet veien til kjøring av denne sten med lastebil. Forholdet er efter rettens mening det at veien har vært benyttet av alle og enhver som har hatt nogen interesse av det, uten at det har vært innhentet spesiell tillatelse hertil. Det må sies å være på det rene at foruten lastebiler har også privatbiler og varebiler kjørt på veien. Retten finner at veien under disse omstendigheter må karakteriseres som åpen for almindelig ferdsel, og at de vanlige trafikkregler må komme til anvendelse for den trafikk som foregår på veien. - - -

På ulykkesstedet gjør veien en nokså skarp kurve, og utsikten hindres noget av en del mindre busker og trær som står helt inn til veikanten på veiens venstre side i retning fra Klodeborg til hovedveien. På veiens høire side, sett i samme retning, er det en bratt veiskråning på ca 1 meters høide ned på et jorde. Før svingen, nærmere Klodeborg, heller veien nedover mot kollisjonsstedet i ca 100 meter og med en helling på omkring 1 : 20 meter. Veibredden er omtrent 2,50 meter.

Med hensyn til hvorledes ulykken fant sted. går retten efter hvad der er fremkommet under saken ut fra følgende:


*— side 635 —*

Saksøkeren kom syklende omtrent midt i veien, muligens noget over på venstre side. Han må antagelig ha sett bilen på ca 15 meters avstand. Han har da bremset op noget, og derefter kjørt helt over i sin venstre side med den følge at han støtte mot bilen. Retten finner det bevist at lastebilen kom kjørende med liten fart, og at det straks blev bremset op da bilens fører så syklisten, således at lastebilen stod stille i det øieblikk syklisten kjørte mot den. Retten må videre gå ut fra at det ikke blev gitt signal fra lastebilen før svingen, men i betraktning av den minimale fart den i øieblikket hadde, og videre til at chaufføren hadde oversikt over veien i sin venstre side i ca 20 meter fremover, finner man ikke at det kan tilregnes ham som en uforsiktighet eller feil at han ikke signaliserte. Retten finner i det hele tatt at det ikke kan tillegges føreren av bilen nogen skyld for ulykken.

Efter rettens opfatning må skylden for kollisjonen legges på saksøkeren, idet han efter rettens mening ved anledningen kjørte med en efter de stedlige forhold for stor fart, og særlig i betraktning av at veien er meget smal. Han burde også muligens allerede før han kom til kurven ha kjørt mere over i sin høire side, hvorved han hadde fått lengere utsikt over veien og kunde ha sett bilen på lengere avstand, således at han kunde ha innrettet sin kjøring derefter. - - -

Rettens flertall - formannen og ingeniør Hektoen - finner ikke å kunne karakterisere saksøkerens forhold ved anledningen som grovt uaktsomt. - - - Det avgjørende for dens bedømmelse av forholdet må være om det for saksøkeren måtte fremstille sig som en nærliggende mulighet å møte kjørende i veien. Dette kan dog, efter flertallets mening, ikke sies å være tilfelle. I så henseende legger man vekt på hvad der er oplyst under saken, at det er lite trafikk på den omhandlede vei, likesom man også tar hensyn til at saksøkeren har forklart at han i lengere tid har gått og syklet til sitt arbeide om morgenen uten at han har møtt nogen bil på veien. Når saksøkeren under disse omstendigheter ikke tilstrekkelig har vurdert muligheten for å treffe bil på veien, finner flertallet dette til en viss grad undskyldelig, idet det i hvert fall ikke måtte fremstille sig for ham som en nærliggende mulighet. - - -

Efter foranstående må saksøkeren bli å tilkjenne erstatning hos de saksøkte efter reglene i motorvognlovens §30,1. - - -

Saksøkeren er 23 år gammel og hadde før ulykken fast arbeide ved Strømsbu Trevarefabrikk. Det er oplyst at hans ukentlige inntekt har ligget mellem 45 og 54 kroner, overtidsarbeide iberegnet. Det er på det rene at saksøkerens arbeidedyktighet var sterkt nedsatt fra ulykkesdagen 8 oktober 1935 og inntil 2 november 1936, da han igjen begynte i arbeide, idet han i dette tidsrum kun har tjent kr. 578,-. Foruten sin tapte arbeidsfortjeneste har han måttet betale lægeerklæringer med kr. 165,- og har dessuten reist 3 ganger til Oslo for å fremstille sig til undersøkelse for professor Konrad Krohn. Retten finner å burde tilkjenne saksøkeren erstatning for lidt tap fra ulykkesdagen og inntil han gjenoptok arbeidet den 2 november 1936 med ialt kr. 2600,-, heri iberegnet Arendals trygdekasses utlegg kr. 237,80. Saksøkeren vil dessuten bli å tilkjenne erstatning for tap i fremtidig erhverv. Saksøkeren gjenoptok den 2 november 1936 sitt ordinære arbeide på Strømsbu Trevarefabrikk. Ifølge professor Konrad Krohns erklæring må retten gå ut fra at saksøkerens arbeidsevne ennu en tid fremover - muligens et par års tid - vil være en del nedsatt. Efter beste skjønn


*— side 636 —*

er retten kommet til at erstatning for tap i fremtidig erhverv ber settes til kr. 1000,-. Man har da også tatt hensyn til at saksøkeren muligens kan bli en del arbeidsudyktig utover de ovenfor nevnte 2 år. - - -

Rettens mindretall, domsmann Øvergaard, er kommet til det resultat at saksøkerens forhold må karakteriseres som grovt uaktsomt. - - -

Av lagmannsrettens dom:

Lagmansretten er kommet til det resultat at det ikke er overført Grandalen nogen grov uaktsomhet, og skal bemerke: Ved 7.15-tiden den 8 oktober 1935 syklet Grandalen som vanlig til sitt arbeide, på en lite trafikert vei med en kjørbar bredde på 2,20-2,40 meter. Det dreier sig her ikke om nogen gjennemgangsvei, men om en privat vei på henimot 1 km, som imidlertid er åpen for enhver ferdsel som leilighetsvis måtte melde sig. Som det vil forståes, forbyr veiens bredde en syklist å passere den møtende bil som hadde en lasteplansbredde på 1,80 meter. Som av herredsretten anført gjør veien på ulykkesstedet, hvor den av lagmannsretten er opmålt til å være ca 2,20 meter bred, «en nokså skarp kurve». - - - Veien var oversiktlig i vel 15 meters lengde ved ulykkesstedet - efter den av lagmannsretten foretatte befaring. - Kurven må karaktesiseres som lite oversiktlig.

Å tale om høire- og venstrekjøring, når veien var så smal som her, lar sig ikke gjøre. - - - Det foreligger så vidt retten kan forstå, ikke omstendigheter som godtgjør at Grandalen ved anledningen hadde en fart nevneverdig over 20 km. Da Grandalen efter kollisjonen har mistet enhver erindring om det passerte, har man ingen orientering vedrørende fartsspørsmålet i hans forklaring.

Selv om man imidlertid går ut fra at Grandalen har hatt for stor fart, finner man allikevel ikke å kunne overføre ham grov uaktsomhet ved anledningen. Han har selv oplyst at han i ca 8 år - hvorav det siste halvår pr. sykkel - har benyttet veien til sitt arbeide, uten at han en eneste gang i denne tid om morgenen har møtt nogen bil eller andre kjøretøier, og Sverre Olsen, som i ca 3 år har benyttet samme vei ved forskjellige anledninger under gruskjøring for veivesenet, har forklart at han aldri tidligere har møtt Grandalen. Når så hertil kommer at veien i sin almindelighet må betraktes som lite trafikert, formenes det ikke å kunne tilregnes Grandalen som grov uaktsomhet, at han ved 7-tiden ikke regnet med å møte nogen bil. Veien er for øvrig som nevnt så smal at en bilkjører måtte forstå at en syklist ikke kunde passere, og da kan det vanskelig bebreides Grandalen om han regnet med at en bilkjører, når han kom inn i en kurve i veien som den her omhandlede, vilde varsle med bilhorn - hvad Sverre Olsen imidlertid ikke gjorde. Det bør her ikke komme i betraktning om bilens fart var større eller mindre. Veiens bredde alene tilsa denne forsiktighetsregel. - - -

Hved den til dato påførte skade angår, ansettes denne til kr. 3500,-. Hertil kommer Arendal Trygdekasses utgifter kr. 237,80. Som erstatning for tap i fremtidig erhverv har retten funnet at kr. 5000 er passende, og har under sin vurdering lagt til grunn det nye dokument professor G. H. Monrad-Krohns erklæring i skrivelse av 9 mars 1937. Av hans konklusjon hitsettes: «Han (Grandalen) frembyr ennu tegn på en meningopathia traumatica, hvorfor beskadigelsen ved den ovennevnte kollisjon må holdes ansvarlig. Hans hodepine, tretthet og glemsomhet må efter min mening ansees som symptomer på denne lidelse. Den derav betingede invaliditet vil jeg fremdeles anslå til 10 à 15 pct., idet jeg ikke kan fastslå nogen bedring siden min siste undersøkelse. Noget sikkert om de fremtidige utsikter tør jeg ikke si. Den omstendighet at ingen bedring lar sig påvise siden sist, er et indicium (men intet bevis) der peker på en viss mulighet for at invaliditeten måskje kan bli permanent.» - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

