---
title: "Rt-1938-961"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1938-12-07
publisert: "Rt-1938-961"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 304."
parter: "Trygve H. Skjefstad mot Den Gjensidige Bilforsikring «Østlandet»."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §358"
  - "§356"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1938-961"
censurert: false
---

# Rt-1938-961

I sak mellem Trygve H. Skjefstad og Den Gjensidige Bilforsikring «Østlandet» angående skader ved automobilkollisjon avsa Nord-Hedmark herredsrett den 21. april 1938 dom, hvorved «Østlandet» blev dømt til å betale Skjefstad kr. 38,31 med 4 pst. renter p. å. fra domsavsigelsen. Saksomkostninger blev ikke tilkjent. «Østlandet» påanket herredsrettens dom til Eidsivating lagmannsrett, og nedla her påstand gående ut på, at selskapet blev å frifinne for Skjefstads tiltale, og at Skjefstad skulde dømmes til å betale selskapet erstatning med inntil kr. 705,50 med 4 pst. renter fra 17 mars 1938 samt saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten. Skjefstad påstod på sin side prinsipalt anken avvist, subsidiært herredsrettens dom stadfestet. Ved lagmannsrettens preliminære kjennelse av 31 august 1938 blev avvisningspåstanden forkastet. Skjefstad påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høiesteretts Kjæremålsutvalg.

Skjefstads påstand om ankens avvisning fra lagmannsretten begrunnes med at anken ikke antas å gjelde en formuesverdi av kr. 500, jfr. tvistemålslovens §356. Herredsrettens dom tilplikter som nevnt «Østlandet» å betale kr. 38,31. Og «Østlandet»s påstand for lagmannsretten gjelder tilkjennelsen av en hovedstol stor kr. 705,50. Den pengeinteresse som for «Østlandet» knytter sig til ankesaken blir da kr. 38,31 + kr. 705,50 = kr. 743,81 eller et beløp som overstiger kr. 500. Imidlertid gjelder saken, som det av herredsrettens domsgrunner fremgår, kryssende erstatningskrav for skade for begge automobiler. Herredsretten har fordelt den samlede skade på begge vogner med 50 pst. på hver av partene. Når herredsretten har tilpliktet Skjefstad å betale «Østlandet» kr. 38,31 innebærer dette i virkeligheten, at der er pålagt Skjefstad å utrede en halvpart av skaden på den motstøtende automobil kr. 784,81, altså kr. 392,41, samtidig med at der hos «Østlandet» er tilkjent ham en halvpart av skaden på hans egen vogn kr. 708,19 d. e. kr. 354,10 (kr. 392,41 - kr. 354,10 = kr. 38,31). Og når «Østlandet» for lagmannsretten påstår sig tilkjent kr. 705,50 er dette ensbetydende med og et uttrykk for at selskapet krever å bli frifunnet for å tilsvare noen del av skaden på Skjefstads vogn samtidig med at Skjefstad påstås tilpliktet å erstatte den hele skade på den annen i «Østlandet» forsikrede automobil. Sammenlegges disse to krav kommer man over ankegrensen kr. 500. Men hvad den kjærende part bestrider er, at der like overfor lovreglene om ankesum er plass for en slik sammenlegning.


*— side 962 —*

Kjæremålsutvalget kom til samme resultat som lagmannsretten, idet en (ikke trykt) høiesterettsdom av 2 mai 1933 i sak A. nr. 152/1930, Narvik Sparebank mot Ballangen Samvirkelag fandtes avgjørende for spørsmålet om forståelsen av den pågjeldende bestemmelse i tvistemålslovens §358. - Et av utvalgets medlemmer (dommer Fougner), stemte for å ta til følge den kjærende parts påstand om avvisning fra lagmannsretten med følgende begrunnelse: Efter tvistemålslovens §9, annet ledd, kan ved beregningen av tvistegjenstandens verdi krav og motkrav ikke legges sammen. Og efter samme lovs §358, hører §9 med blandt de bestemmelseer som kommer til anvendelse også ved beregningen av ankegjenstandens verdi, se §358, siste ledd. Det er imidlertid i det foreliggende tilfelle bare ved en sammenlegning av «Østlandet»s interesse i gjennem anken å opnå forhøielse, forsåvidt angår motkravet mot Skjefstad, med selskapets interesse i å opnå hel frifinnelse med hensyn på det fra Skjefstads side reiste krav - en sammenlegning som jeg anser utelukket ved de citerte bestemmelser - at ankegjenstandens verdi vilde komme over eller op i kr. 500. Mot den forståelse av bestemmelsene i §358, som jeg således bygger på, kan efter min mening ikke med føie påberopes den uttalelse Ot.prp.nr.1 (1910), s. 230-31, som lagmannsretten henviser til. Proposisjonens bemerkning om, at det ved bedømmelsen av ankegjenstandens verdi er «den ankendes interesse av å vinne ankesaken, som vesentlig er det bestemmende», må efter min mening sees i forbindelse med - og opfattes som begrunnelse for - bestemmelsene i lovens §358, annet ledd (motsvarende proposisjonens §373, annet ledd). Men hverken den citerte uttalelse eller det «for øvrig», som som innleder henvisningen i §358, siste ledd, til §9, flg., kan skjønnes å avsvekke betydningen av, at henvisningen gjelder også §9 og dermed bestemmelsen i denne paragrafs annet ledd: «Krav og motkrav legges ikke sammen.» Jeg tilføier, at bestemmelsen i §9, annet ledd, må antas å gjelde uavhengig, om krav og motkrav er konnexe, og at man da heller ikke kan legge noget annet inn i lovreglen, når den appliseres på ankegjenstandens verdi. Høiesterettsdommen i [Rt-1935-773](Rt-1935-773 "wikilink") gjaldt spørsmålet om sammenlegning av to deler av ett og samme krav, som gir derfor ingen veiledning i den foreliggende sak. Og den avgjørelse som Høiesterett traff ved den av flertallet påberopte dom av 2 mai 1933 må antas å ha vært begrunnet i særlige forhold.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

