---
title: "Rt-1938-723"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1938-10-11
publisert: "Rt-1938-723"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 183."
parter: "Askim kommune (advokat Birger Olafsen) mot advokat Otto B. Dahl som formann i en særskilt klagenevnd i henhold til landskattelovens §93 (advokat Otto B. Dahl). Varslet: A/S vamma Fossekompani (advokat A. Knagenhjelm), Skiptvet kommune (advokat Ø. Rød), Skjeberg kommune (advokat N. Aars Nicolaysen)."
forfatter: "Stang, Grette, Alten, Aars, Motzfeldt,, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §54"
  - "§93"
  - "§125"
  - "§17a"
  - "§19"
  - "§3"
  - "§86"
  - "§88"
  - "§92"
  - "§98"
  - "Skatteloven (1911)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1938-723"
censurert: false
---

# Rt-1938-723

Da A/S Vamma Fossekompani klaget over selskapets skatteligning i Askim for skatteårene 1932-1933 og 1933-1934, blev


*— side 724 —*

klagene i henhold til landskattelovens §93 henvist til en særskilt klagenevnd med advokat Otto B. Dahl som formann. For denne klagenevnd møtte foruten partene Skiptvet og Skjeberg kommuner som var interesserte i ligningen.

Klagenevnden avsa 24 januar 1935 to kjennelser - en for hvert skatteår. Vammas formue i Askim blev satt til kr. 10.124.000 for budgettåret 1932-1933 og kr. 9.710.100 for 1933-1934, inntekten henholdsvis til kr. 601.621 og kr. 735.800. Utgiftene ved nevnden blev delt mellem partene.

Disse kjennelser innbragte Askim kommune i henhold til landskattelovens §125 for Fredrikstad byrett, som besluttet begge anker forenet til felles behandling og avgjørelse. Ved denne retts kjennelser av 15 oktober og 19 desember 1935 blev saken stanset forsåvidt angår spørsmålet om fordelingen av skatten mellem Askim og Skiptvet kommuner i henhold til landskattelovens §19, idet partene vilde avvente Høiesteretts dom i en sak om fordelingen i skatteåret 1928-1929. Denne dom blev avsagt 22 september 1936. Se [Rt-1936-707](Rt-1936-707 "wikilink").

Den 27 desember 1935 avsa byretten dom med sådan domsslutning: «Den særskilte klagenevnds kjennelser av 24 januar 1935 opheves forsåvidt angår verdiansettelsen av A/S Vamma Fossekompanis bruttoformue i vannfall og kraftanlegg i Askim pr. 1 januar 1932 og 1 januar 1933. Ved fornyet behandling av selskapets klage blir nevnte bruttoformue å ansette under hensyntagen til at Vamma kraftanlegg er et ledd i A/S Hafslund med datterselskapers samlede kraftproduksjon, kraftoverførings- og fordelingsanlegg. For øvrig stadfestes klagenevndens kjennelser i den utstrekning avgjørelsen av de i kjennelsene omhandlede spørsmål ikke er stanset ved nærværende retts kjennelser av 18 oktober og 19 desember 1935. I saksomkostninger betaler Askim kommune innen 2 uker fra forkynnelsen av dommen til advokat Otto B. Dahl kr. 200, til A/S Vamma Fossekompani kr. 400 og til Skiptvet kommune kr. 250.»

Askim kommune har anket over denne dom og bygger anken på følgende formentlige feil ved dommen: «1. Særklagenevnden begrunnet ikke sin verdiansettelse av Vamma kraftanlegg og satte sig således helt ut over bestemmelsen i landskattelovens §93 som foreskriver at avgjørelsen skal begrunnes. Fredrikstad byrett har feilaktig antatt, at særklagenevndens avgjørelser for 1933-1934 og 1934-1935 ikke behøver å begrunnes forsåvidt angående verdiansettelsen av Vamma Kraftanlegg. 2. Særklagenevnden har ikke selvstendig skjønnet over hvor stor del av anleggets samlede verdi ligger i Askim. Særklagenevnden har alene fordelt verdien efter de tall som selskapet i sine bøker har opført som bokførte verdier innen de nevnte herreder. 3. Askim kommune har hevdet for særklagenevnden at selvangivelsen må settes til side i medhold av landskattelovens §54, både forsåvidt angår formues- som inntektsansettelsen. Særklagenevnden har i sine kjennelser ikke berørt forholdet til landskattelovens §54 og således ikke uttalt sig om denne side av saken. 4. A/S Vamma Fossekompanis dollargjeld pr. 1 januar


*— side 725 —*

1932 og pr. 1 januar 1933 er i selskapets bøker alene opført efter pari kurs, 3,74 3/4. Likeoverfor ligningen vil selskapet ha lagt til grund dagens kurs pr. 1 januar 1932 med 5,39 og pr. 1 januar 1933 med 5,83. Askim kommune mener at gjelden alene kan opføres efter pari kurs. 6. Fredrikstad byrett har tilkjent advokat Otto B. Dahl i omkostninger kr. 200. Under henvisning til landskattelovens §125 vil Askim kommune ikke påanke dette beløp. Derimot på anker man de omkostninger der er tilkjent A/S Vamma Fossekompani med kr. 400 og Skiptvet kommune med kr. 250, idet tilkjennelse av saksomkostninger til disse ikke finnes berettiget.»

Advokat Otto B. Dahl har erklært motanke forsåvidt byretten har ophevet klagenevndens kjennelse, «idet det ansees som en feil ved dommen, når retten har gått ut fra at nevnden ved verdsettelsen ikke har tatt hensyn til at anlegget er et ledd i Hafslund konsernet (landskattelovens §54)».

A/S Vamma Fossekompani har likeledes erklært motanke, men har innskrenket sig til å påstå byrettens dom stadfestet.

Klagenevnden avsa den 8 mai 1936 nye kjennelser på grunnlag av byrettens dom, hvorved ligningsansettelsen forblev uforandret, idet nevnden bemerket at den alt i sine første kjennelser hadde tatt hensyn til «at kraftanlegget er et ledd i Hafslundkonsernet, jfr. landskattelovens §54, således at den avsagte dom ikke kan skjønnes å kunne medføre nogen endring i ansettelsen». Utgiftene blev fordelt mellem partene.

For øvrig vil det fremgå av grunnene for de ovenfor nevnte kjennelser og av byrettens domsgrunner hvad saken gjelder.

Det er i Høiesterett fremlagt en del nye dokumenter, hvoriblandt kjennelse av 10 september 1936 avsagt av en særskilt klagenevnd med advokat Magne Schjødt som formann angående Vammas ligning i Askim for 1935-1936.

Askim kommune har nedlagt sådan påstand: «1. Fredrikstad byretts dom av 27 desember 1935 og særklagenevndens to kjennelser av 24 januar 1935 vedrørende A/S Vamma Fossekompanis ligning for 1932-1933 og 1933-1934 opheves. 2. Ved ligningen av A/S Vamma Fossekompani blir følgende prinsipper å befølge: a) Særklagenevndens nye avgjørelse blir, både for verdiansettelsens vedkommende som for de øvrige punkters vedkommende, å begrunne overensstemmende med landskattelovens §93. Vamma Kraftanlegg blir å verdsette som et selvstendig fritt selskap. Det blir å avholde skjønn over verdien av den del av anlegget som ligger innen Askim. b) Den kraftpris som A/S Vamma Fossekompani ligningsmessig skal ha av A/S Hafslund, fastsettes ved begrunnet kjennelse under fornøden hensyntagen til landskattelovens §54. c) A/S Vamma Fossekompanis dollargjeld pr. 1 januar 1932 og pr. 1 januar 1933 opføres efter pari kurs, 3,743/4. Subsidiært: A/S Vamma Fossekompanis dollargjeld pr. 1 januar 1932 og 1 januar 1933 opføres skjønnsmessig. 3. Sakens omkostninger for under- og Høiesterett bæres av A/S Vamma Fossekompani og Skjeberg kommune i fellesskap. 4. Advokat Otto B. Dahl tilkjennes ikke saksomkostninger.»


*— side 726 —*

Advokat Dahl har nedlagt sådan påstand: «1. Fredrikstad byretts dom av 27 desember 1935 opheves 2. Den særskilte klagenevnds kjennelser av. 24 januar 1935 oprettholdes. 3 Undertegnede advokat Otto B. Dahl tilkjennes hos den ankende part saksomkostninger for Høiesterett» .

A/S Vamma Fossekompani har nedlagt sådan påstand:

«At Fredrikstad byretts dom av 27 desember 1935 og de i henhold til denne av særklagenevnden avsagte tilleggskjennelser av 8 mai 1936 stadfestes, samt at Askim kommune tilpliktes å betale til A/S Vamma Fossekompani saksomkostninger også ved Høiesterett.»

Skiptvet kommune har støttet Askim kommunes påstand og påstår sig tilkjent saksomkostninger også for Høiesterett.

Skjeberg kommune slutter sig prinsipalt til advokat Dahls subsidiært til Vammas påstand, og påstår sig i begge tilfelle tilkjent saksomkostninger.

Høiesterett kommer med hensyn til ankepostene 1. 2. og 4 til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige tiltre dens domsgrunner.

Med hensyn til post 3 bemerkes at særklagenevnden må antas å ha lignet efter landskattelovens §54, idet den selvstendig har ansatt formuen til 31 millioner kroner, og nevnden har i sine kjennelser av 8 mai 1936 uttrykkelig sagt at den har tatt hensyn til at «kraftanlegget er et ledd i Hafslundkonsernet, jfr. landskattelovens §54». At denne lovbestemmelse og anleggets forhold til Hafslundkonsernet ikke er uttrykkelig nevnt i særklagenevnens kjennelser av 24 januar 1935 kan derfor ikke lede til ophevelse av disse.

Da inntektsansettelsen ikke er påklaget, kan det ikke bebreides klagenevnden at den ikke har tatt denne op til behandling.

Advokat Dahls motanke må efter dette bli å ta til følge.

Advokat Dahl har efter landskattelovens §125 krav på å få godtgjort sine saksomkostninger for byretten og Høiesterett I forholdet mellem partene for øvrig finner man efter omstendighetene at saksomkostninger ikke bør tilkjennes

Domsslutning:

Den særskilte klagenevnds kjennelser av 24 januar 1935 stadfestes. Askim kommune betaler til høiesterettsadvokat Otto B. Dahl i saksomkostninger for byretten og Høiesterett kr. 400. For øvrig tilkjennes ikke saksomkostninger.

Av byrettens dom:

\- - - A/S Vamma Fossekompani har sitt forretningskontor i Askim og skattlegges der for sin formue og inntekt forsåvidt denne ikke efter skattlovenes regler beskattes i andre kommuner. Selskapets bruttoformue i Askim består i vannfall med kraftanlegg som for størstedelen ligger i denne kommune, men delvis også i Skiptvet og Spydeberg, med reguleringsrettigheter og anlegg i en rekke andre kommuner, og i Askim dessuten jernbane, grunneiendommer og bygninger samt utestående fordringer, inventar m.v. således som nærmere omhandlet i de foreliggende kjennelser. Det som er


*— side 727 —*

omtvistet i saken er for bruttoformuens vedkommende verdsettelsen av de innen Askim liggende deler av vannfall og kraftanlegg samt jernbane, idet disse verdier av ligningsnevnden er satt til kr. 26.746.895 og av klagenevnden til henholdsvis kr. 19.694.337 (1932-1933) og kr. 19.542 (1933-1934) med tillegg for begge år av kr. 175700 for jernbanen. Selskapets gjeld består hovedsakelig i et obligasjonslån stort oprinnelig 5 millioner dollar hvorav dog er opkjøpt en betydelig del. Disse opkjøpte obligasjoner er deponert i en bank til sikkerhet for et lån optatt av A/S Hafslund og anvendt til dekning av dette selskaps gjeld til A/S Vamma Fossekompani som derved sattes i stand til å forminske sin dollargjeld ved opkjøp av obligasjonene. Gjelden er bokført efter pari kurs på dollar kr. 3,743/4, mens kursen pr. 1 januar 1932 var kr. 5,39 og pr. 1 januar 1933 kr. 5,83. I årsregnskapene er de opkjøpte obligasjoner ikke ført op på aktivasiden, men ført til fradrag innenfor linjen på passivasiden slik at bare nettogjelden er ført ut blandt passiva.

Det som er omtvistet med hensyn til gjelden, er for det første om den skal opføres efter den bokførte kurs eller efter børskursen på dollar pr. 1 januar i ligningsåret. Dernest om de opkjøpte obligasjoner skal opføres både som aktiva og passiva, eller om de skal settes ut av betraktning både ved beregning av bruttoformue og gjeld. Dette spørsmål har betydning for gjeldsprosenten og dermed for nettoverdienes fordeling mellem de interesserte kommuner. Ved Riksskattestyrets kjennelse av 10 august 1932, foranlediget ved klage fra Skiptvet kommune vedkommende året 1932-1933 er det bestemt at de opkjøpte obligasjoner skal settes helt ut av betraktning både ved formues- og inntektsansettelsen. Selskapets inntekt består vesentlig i kraftleie. Hele kraftproduksjonen avtas av A/S Hafslund, og leveringen skjer ved kraftstasjonen, idet A/S Vamma ikke eier kraftledninger. Der er ikke oprettet nogen fast strømleiekontrakt, men A/S Hafslund som i realiteten er eneste aksjonær i A/S Vamma, betaler hvert år for kraften en pris som angivelig svarer omtrent til hvad A/S Hafslund får for den ved videresalg med fradrag av omkostninger. I de to år det her gjelder har prisen utgjort 46 à 47 kroner pr. kW. Den av selskapet efter regnskapet opgitte inntekt er godtatt av Askim ligningsnevnd, dog med det forbehold at tømmerkanalen som ligger i Skiptvet, ikke må medtas som en del av kraftanlegget ved beregning av inntektsfordelingsgrunnlaget efter landskattelovens §19, 1. ledd. Dette siste spørsmål var oprinnelig medtatt blandt tvistepunktene i denne sak, men den videre behandling derav er stanset ved kjennelse av 18 oktober 1935 fordi det samme spørsmål er under påkjennelse i en annen sak som nu står for Høiesterett. Heller ikke under den forberedende behandling for klagenevnden har Askim kommune fremsatt noget krav om annen forandring av inntektsansettelsen. Iallfall har dette vært klagenevndens opfatning, mens kommunens advokat hevder at han i en skrivelse av 10 november 1934 opfordret klagenevnden til å ligne selskapet også hvad inntekten angår i henhold til landskattelovens §54 fordi den av A/S Hafslund stipulerte kraftpris var for lav. Angående inntektens fordeling mellem anleggs- og strømsalgkommunene har det vært tvist, men den er løst av Høiesterett før klagenevndens avgjørelse blev truffet og er lagt til grunn for denne. Videre er der for inntektens vedkommende tvist om hvorvidt renter av de opkjøpte obligasjoner skal føres ta inntekt og utgift - det sammespørsmål som ovenfor under gjelden er omhandlet.

Klagenevndens kjennelser gir en ganske utførlig redegjørelse for


*— side 728 —*

innholdet av selvangivelsen, ligningsnevndens ansettelser og de foran nevnte avgjørelser av Riksskattestyret og Høiesterett samt i fornøden utstrekning for en av selskapet med Skiptvet kommune inngått overenskomst om ligningen for de to heromhandlede skatteår. Videre redegjøres utførlig for begge parters påstander uten at der dog anføres noget om den foran nevnte påberopelse av landskattelovens §54 fra Askims advokats side. Denne opfordring har nevnden betraktet som kun refererende sig til formuesansettelsen, idet det i kjennelsene uttrykkelig anføres at selvangivelsene er godtatt forsåvidt inntekten angår.

Nevnden anfører derefter i begge kjennelser som er enslydende, bortsett fra de tall som nedenfor er tilføiet i parentes og som gjelder for året 1933-1984, at den er kommet til følgende resultat: «1. Vamma Fossekompanis kraftanlegg inklusive tømmerkanalen og jernbanen ansettes til en samlet verdi av kr. 31.000 000. Verdien fordeles forholdsmessig efter den i selskapets bøker pr. 31 desember 1931 (1932) opførte verdi av anlegget innen de forskjellige kommuner idet dog jernbanens verdi uforandret ansettes til kr.175 700. 2. Da dollargjelden er effektiv for det beløp der fremkommer ved å legge den pr. 1 januar 1982(1933) gjeldende dollarkurs kr. 5,39 (kr. 5,83 til grunn, blir dollargjelden å opføre til fradrag beregnet efter denne kurs. 3. Da selskapet selv er sin egen debitor efter de av selskapet opkjøpte obligasjoner i selskapets dollarlån, finner Særklagenevnden med støtte i Riksskattestyrets kjennelse av 10 august 1932 at disse obligasjoner må settes ut av betraktning både for formuens og inntektens, gjeldens og gjeldsrentenes vedkommende. 4. Særklagenevndens flertall finner at tømmerkanalen er et nødvendig ledd i kraftanlegget og at den derfor må medtas som inntektsfordelingsgrunnlag i Skiptvet.»

Endelig har nevnden foretatt utførlig beregning av formuen og inntekten i Askim på grunnlag av disse avgjørelser og den redegjørelse kjennelsene som foran nevnt inneholder, - - -

Post 1 (???c: påstand om kjennelses ophevelse) er prinsipalt bygget på at klagenevndens kjennelse mangler begrunnelse. Ifølge landskattelovens §93 plikter nevnden efter Askims opfatning å begrunne sine avgjørelser, hvad enten de er av rettslig art eller rent skjønnsmessige. - - - Hvad angår ansettelsen av anleggets verdi, har Askim særlig anket over at nevnden ikke har uttalt sig om hvilken kraftpris den har lagt til grunn og i det hele ikke har tatt hensyn til A/S Vammas avhengighet av A/S Hafslund. Videre er det anket over at nevnden ikke har foretatt noget selvstendig skjønn over verdien av Askims del av anlegget, men uten videre bygget på den forholdsmessige fordeling mellem kommunene i selskapets regnskaper.

Med hensyn til inntektsligningen hevder Askim at det var nevndens plikt å forandre denne også uten spesiell påstand derom, fordi den i regnskapet anførte, av A/S Hafslund dikterte kraftpris er meget lavere enn den A/S Vamma vilde kunnet opnå om det hadde vært et helt selvstendig selskap. Der er under prosedyren såvel fra Askim som fra A/S Vammas side fremdratt en mengde oplysninger om kraftpriser på Østlandet, og disse oplysninger forelå også - iallfall de fleste av dem - for klagenevnden. Retten finner ikke grunn til å referere oplysningene i detalj. - - -

Saksøkte anfører at der for klagenevnden ikke var reist nogen egentlig tvist om de faktiske forutsetninger for bruttoformuens ansettelse. Alle parter fremholdt sitt syn og de momenter de mente burde komme i betraktning. Hvilken vekt der skulde legges på disse momenter, var et spørsmål


*— side 729 —*

av skjønnsmessig art. Han hevder at den begrunnelse nevnden har gitt er tilstrekkelig, og at det ikke kan kreves begrunnelse for skjønnsmessige verdiansettelser. I retten redegjorde han for de viktigste av de momenter nevnden hadde drøftet og tatt hensyn til. Ansettelsen er ikke basert på den i A/S Vammas regnskap opførte kraftpris, men på fritt skjønn over anleggets salgsverdi pr. 1 januar i ligningsåret som et samlet og selvstendig anlegg. Herunder blev der også skjønnet over den påregnelige kraftpris, men denne var bare en av de mange verdibestemmende faktorer. Derefter skjønnet nevnden over den andel i det samlede anlegg som ligger i Askim. Nevnden fant at fordelingen i selskapets regnskap for så vidt stemte med det riktige forhold. Den lille forandring i de bokførte verdier fra det ene år til det annet spiller ingen reell rolle, og nevnden fant det derfor mest hensiktsmessig for hvert av de to år å holde sig til regnskapet ved den forholdsmessige beregning av formuen i Askim. Inntektsligningen mente klagenevnden at den ikke hadde nogen plikt til å røre ved - bortsett fra fordelingen mellem kommunene - fordi ligningsnevnden hadde godtatt selvangivelsen, og fordi Askim kommunes vedkommende ikke hadde fremsatt noget krav om forandring. Dette krav fremkom først i kommunens annet prosesskrift under saksforberedelsen. Med den av Askims advokat påberopte skrivelse til klagenevnden av 10 november 1934 fulgte en beregning over ligningen efter Askims påstand, og også her er den opgitte regnskapsmessige inntekt lagt til grunn. Nevnden kunde under disse omstendigheter ikke forandre inntekten med mindre den under sine overveielser angående formuen var kommet til det resultat at inntekten var åpenbart for lavt opgitt, og hadde ellers ingen opfordring til overhodet å uttale sig om inntekten, bortsett fra de særlige omtvistede momenter vedkommende fordelingen mellem kommunene.

A/S Vamma Fossekompani har som hjelpeintervenient sluttet sig til den påstand saksøkte har nedlagt og understøttet saksøktes fremstilling. Videre har selskapet påstått sig tilkjent saksomkostninger hos Askim kommune. Med hensyn til inntekten er det oplyst av selskapets advokat, uten å møte innsigelse, at Askim ligningsnevnd også for 1934-1935 har lagt selskapets regnskap uforandret til grunn til tross for at kraftleien er inntektsført efter samme pris som før. Men for 1935-1936 besluttet ligningsnevnden å ligne inntekten skjønnsmessig efter lovens §54, og samtidig hermed var det at tilsvarende påstand fremkom under forberedelsen av nærværende sak.

Skjeberg kommune har som hjelpeintervenient likeledes sluttet sig til saksøktes påstand og A/S Vammas prosedyre, idet kommunens interesser bortsett fra det stansede tvistespørsmål om tømmerkanalen, faller sammen med selskapets.

Skiptvet kommune har anlagt intervensjonssøksmål, idet den hevder at landskattelovens §19, 1. ledd, er slik å forstå at de 5 % til anleggskommunene skal regnes av bruttoformuen og ikke som i klagenevndens kjennelse av nettoformuen, og videre at de nevnte 5 % skal regnes av flere formuesposter som nevnden ikke har ansett som tilhørende kraftanlegget. Forsåvidt angår disse spørsmål er saken stanset ved rettens kjennelse under hovedforhandlingen 19 ds., jfr. også den før nevnte kjennelse av 18 oktober 1935 vedkommende tømmerkanalen. For de øvrige tvistepunkters vedkommende hvori Skiptvets og Askims interesser faller sammen, har Skiptvet ikke nedlagt nogen påstand, da der for de her pågjeldende skatteår for så vidt er inngått forlik med A/S Vamma. - - -


*— side 730 —*

Retten skal bemerke: Ifølge landskattelovens §93 skal en særskilt klagenevnd «avgjøre klagen ved begrunnet kjennelse» - - -.

Man kan ikke være enig med Askim i at klagenevndens avgjørelse savner enhver begrunnelse. Forsåvidt angår de tvistepunkter: Dollarkursen, de opkjøpte obligasjoner og tømmerkanlen, er retten ikke i tvil om at begrunnelsen er tilstrekkelig således som den foran er referert. Den efterlater ingen tvil om hvilke rettslige og faktiske forutsetninger nevnden har bygget på. Tvilsommere stiller det sig med hensyn til verdsettelsen av kraftanlegget. - - - Tvilen melder sig først når man kommer til det punkt om klagenevnden plikter å opgi hvilke momenter den har bygget sin rent skjønnsmessige verdsettelse på. Retten er kommet til det resultat at en klagenevnd ikke har sådan plikt. Det er meget vidløftig arbeide å gi en fullstendig og uttømmende redegjørelse for alle de momenter som en verdsettelse av her omhandlede art må bygges på. Og en delvis eller rent summarisk begrunnelse vil lett kunne villede mere enn veilede. Man kan formentlig ikke forlange synderlig mere i denne henseeende av en særskilt klagenevnd enn av de ordinære ligningsinstanser som er pålagt «i korthet» å begrunne sine klageavgjørelser, se landskattelovens §88 og §92 . - - -

Kravet om begrunnelse må ansees fyldestgjort når man av kjennelsen i forbindelse med klagen og partenes øvrige fremstillinger for nevnden kan se hvilke formues-, inntekts- og fradragsposter tilsammen gir nevndens resultat, og hvorledes de foreliggende særlige tvistespørømål av faktisk og rettslig art er løst, mens den rent skjønnsmessige verdsettelse av de enkelte formues- og inntektsposter (vurderingsskjønnet) må antas i sig selv å gi tilstrekkelig svar på partenes påstander for så vidt. Der henvises i denne forbindelse til høiesterettedom i [Rt-1907-611](Rt-1907-611 "wikilink") og [Rt-1918-106](Rt-1918-106 "wikilink"). Når det i nærværende tilfelle særlig ankes over at nevnden intet har anført om hvilken kraftpris den har lagt til grunn, skal bemerkes at man må forstå nevndens taushet derhen at den ikke har lagt nogen avgjørende vekt på partenes anførsler herom, men holdt sig efterrettelig regelen i landskattelovens §3 og verdsatt anlegget til hvad der «efter gjengse priser utgjør den virkelige verdi», jfr. §17a «den antatte salgsverdi». Der er heller ikke i retten frem kommet noget som støttet Askims påstand om at klagenevnden har bygget sin verdsettelse på den regnskapsførte kraftleie kr. 46 à 47 pr. kW. Nevndens formann har benektet det, og man finner ingen grunn til å betvile riktigheten av hans anførsler om hvilke prinsipper blev anvendt ved verdsettelsen. Mot den materielle riktighet av disse prinsipper har der vært reist den innvending at der burde vært tatt hensyn til den kraftpris A/S Hafslund faktisk opnår, idet Askim mener at en eiendom eller et anleggs formuesverdi på et bestemt tidspunkt påvirkes av hvorledes eiendommen eller anlegget - eller som her dets kraftproduksjon - er bortleiet. Retten kan ikke gi Askim medhold heri, da det efter skattelovene er eiendommens antagelige verdi i fritt salg som er avgjørende. Der henvises for så vidt til advokat Per Ryghs bok «Formue og Inntekt» side 99-100 samt Thomles kommentar til landskattelovens §86 note 2. Hvis man tar hensyn til den leieinntekt eller annen inntekt som en eiendom for tiden innbringer, foretar man i virkeligheten en kapitalisering av inntekten, men efter skattelovene er dette ikke tilstrekkelig, jfr. landskattelovens §88. Askim har videre anket over at klagenevnden ikke har befulgt reglene i landskattelovens §54, 1. ledd, og overhodet ikke har nevnt denne paragraf. Denne taushet kan kun bety at nevnden ikke har funnet grunn til å anvende denne bestemmelse, og den


*— side 731 —*

hadde daheller ingen ubetinget plikt til å omtale den i kjennelsen som altså for så vidt formelt er i orden. Ved verdsettelsen av anlegget som formuesobjekt har nevnden med rette gått ut fra at den aktuelle kraftleieinntek var uten betydning.

Det må derimot antas å være uriktig når nevnden har verdsatt anlegget som et selvstendig, avsluttet hele og ikke som et ledd i Hafslund-koncernet. Dette koncern eier og driver bl.a. de tre kraftstasjoner Kykkelsrud, Vamma og Hafslund med tilhørende kraftledninger og fordelingsanlegg, og disse anlegg utgjør i virkeligheten en samlet forretning, selv om de i formen tilhører tre forskjellige aksjeselskaper, (A/S Hafslund, A/S Vamma Fossekompani og A/S Glommens Træsliberi). Der blir da efter §54, førstepunktum, å ta hensyn til det virkelige forhold. Hvorvidt salgsverdien av Vamma kraftanlegg må settes forskjellig eftersom det tenkes solgt særskilt eller sammen med større eller mindre deler av Hafslund øvrige kraftanlegg, ledninger og fordelingsanlegg, er retten ikke kompetent til å bedømme. Men det har iallfall formodningen for sig at der vil opnåes en annen pris etter det ene alternativ enn efter det annet. Retten er derfor kommet til det resultat at klagenevndens kjennelse av her omhandlede grunn må opheves og ny klagebehandling påbys. Den innsigelse at der ikke er skjønnet over Askims del av anlegget, men at fordelingen bare er foretatt forholdsmessig efter selskapets bokførsel fører ikke frem. Nevnden har funnet efter selvstendig bedømmelse av forholdene at bokførselen iallfall for så vidt Askim angår, relativt sett er korrekt, og man må være enig i at den lille forandring fra 1 januar 1932 til 1 januar 1938 av Askims prosentvise del av anlegget ikke spiller nogen reell rolle.

Hvad angår de øvrige ankeposter skal bemerkes: Der er ikke klaget over inntektsansettelsen, og Askim kommune må ved sin foran omhandlede holdning med hensyn til denne ansees å ha godtatt selvangivelsen. Klagenevnden hadde iøvrig efter rettens mening hverken adgang eller opfordring til å røre ved denne ansettelse, når den ikke var påklaget. Der henvises forsåvidt til Trondheim overretts dom av 2 mai 1927, inntatt i Utvalg av dommer i skattesaker, 3. del side 392. Noen avgjørende høiesterettsdom i motsatt retning foreligger ikke. I en dom i [Rt-1921-244](Rt-1921-244 "wikilink") går en sterk minoritet i sin fortolkning av landskattelovens §93, 1. ledd, adskillig videre enn til å utelukke endring av inntekten når der er klaget bare over formuesansettelsen, og flertallet holder spørsmålet åpent. At en særskilt klagenevnd skulde være berettiget til å foreta endringer uten klage i likhet med overligningsnevnden ifølge §98, 2. ledd, er en påstand som må bero på en misforståelse. En klagenevnd får kun befatning med den skattyders ligning som er påklaget. Kun hvis der er en nødvendig sammenheng mellem formues- og inntektsansettelsen, slik at sistnevnte må tas i betraktning eller skjønnes over for at formuen skal kunne ansettes, kan det efter rettens mening bli en plikt for klagenevnden å forandre inntekten når der er klaget bare over formuesligningen. Men noget sådant forbehold foreligger ikke i nærværende sak. Dollargjelden må efter rettens mening opføres til fradrag omregnet til norske kroner efter børskurs pr. 1 Januar i. ligningsåret. Gjelden skal efter skattelovene opføres med sitt fulle pålydende uten hensyn til rentefot, forfallstid m.v. Likesom det ved ansettelsen av bruttoformuen er den antatte salgsverdi pr. 1 januar det kommer an på, er det ved bestemmelsen av gjeldsfradraget gjeldens effektive beløp under forutsetning av betaling pr. 1 januar det gjelder å finne. Men børskursen blir da den eneste pålidelige verdimåler


*— side 732 —*

for forpliktelser i utenlandsk mynt. Hermed stemmer også en i saken dokumentert uttalelse fra «Ligningsutvalget». Når selskapet har bokført gjelden efter pari kurs på dollar, er det gjort av hensiktsmessighetshensyn, og det kan også ha sin berettigelse deri at selskapets anlegg er bokført lavere enn verdien for tiden antas å være. Men dette kan ikke tillegges nogen betydning for ligningen. Hvad angår den subsidiære påstand om skjønnsmessig ansettelse av gjelden, bemerkes at et skjønn her umulig kunde bygge på annet enn børskursen uten å bli den rene gjetning.

Med hensyn til de opkjøpte obligasjoner finner retten det tilstrekkelig å henvise til Riksskattestyrets kjennelse av 10 august 1982 som for året 1932-1983 må være formelt bindende, og som også må være avgjørende for 1983-1984 da den i realiteten antas å være helt riktig. Forholdet er at A/S Vamma gjennem ihendehaverobligasjonene (med tilhørende pantesikkerhet) har stillet sine eiendommer i pant for A/S Hafslunds lån på like linje med den panterett som tilkommer de øvrige ikke opkjøpte eller innfridde obligasjoner. A/S Vammas forpliktelse er derfor av den art som omhandles i landskattelovens §39a og skal således ikke komme til fradrag. At obligasjonene da heller ikke kan opføres blandt aktiva er innlysende.

Saksøkte advokat Dahl har efter landskattelovens §125 uten hensyn til sakens utfall krav på dekning av saksomkostninger hos saksøkeren. Advokaten har selv møtt 2 dager i retten og har også hatt endel bryderi med saksforberedelsen. Omkostningene fastsettes til kr. 200. - - -

Gulbrand Jensen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

