---
title: "Rt-1938-525"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1938-06-24
publisert: "Rt-1938-525"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 62 B"
parter: "Norsk Murerforbund (advokat Viggo Hansteen) mot fru Gustava Olsen (advokat Finn R. Schjødt, opnevnt)."
forfatter: "Boye, Rivertz, Grette, Hesselberg, Hoff, Hjelm-Hansen, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Forsikringsavtaleloven (1930) §34"
  - "Forsikringsavtaleloven (1930)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1938-525"
censurert: false
---

# Rt-1938-525

Dommer Boye: Om denne saks gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til Oslo byretts dom av 7 juni 1937 med


*— side 526 —*

sådan domsslutning: «Norsk Murerforbund dømmes til å betale til fru Gustava Olsen kr. 2000,- med 5 av hundre i årlig rente derav fra 23 desember 1.936 til betaling skjer. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Norsk Murerforbund har med tillatelse av Kjæremålsutvalget innbragt denne dom for Høiesterett. Den ankende part mener at byretten har tatt feil, når den er kommet til det resultat at bestemmelsen i forbundslovenes kapitel VIII, 4, ikke er ment å skulle gjelde i tilfelle medlemmets dødsfall i 8 ukers perioden. Blandt de rettigheter som tapes, nevner kap. VIII, 4, uttrykkelig «invaliditetsunderstøttelse eller ved død forsikringsum til efterlatte». Det antas videre å være uriktig når byretten har antatt at lov om forsikringsavtaler omfatter rettsforhold av den art det her gjelder.

Den ankende part har nedlagt sådan påstand: «Byrettens dom opheves. Norsk Murerforbund frifinnes og tilkjennes hos fru Gustava Olsen saksomkostninger for byretten og ankedomstolen.»

Den annen part, fru Gustava Olsen, som har fått bevilling til fri sakforsel for Høiesterett har nedlagt sådan påstand: «At byrettens dom stadfestes, dog således at fru Gustava Olsen tilkjennes saksomkostninger hos Norsk Murerforbund for byretten. At advokat Finn R. Schjødts salær som betalt sakfører fastsettes av retten, og at Norsk Murerforbund tilpliktes å betale saksomkostninger til det offentlige for Høiesterett.»

Det er for Højesterett dokumentert en del nye bevislighet er, hvorav jeg skal nevne utskrift av protokoll for Murerforbundets landsmøter i tiden fra 1920 og utover forsåvidt angår behandlingen på disse møter av forslag om forandring i forbundslovene. Likeså er dokumentert lovene for en del av de større fagforbund som i likhet med Norsk Murerforbund har forsikringskasse.

Som anført i byrettsdommen hadde Olsen 14 november 1936 innbetalt restkontingent til Murerforbundet, som han da skyldte for mere enn 4 uker. Da han døde 25de samme måned, gjøres det gjeldende fra Murerforbundets side at enkens rett til forsikringssum er tapt i henhold til følgende bestemmelse i lovene for Norsk Murerforbund kap. VIII, punkt 4: «Ved regelmessig betaling av kontingent er medlemmet på de i loven nærmere angitte vilkår berettiget til: Streikeunderstøttelse, begravelsesbidrag for hustru, invaliditetsunderstøttelse eller ved død forsikringssum til efterlatte, tuberkulosebidrag. Skylder et medlem kontingent for over 4 uker, herunder også førsikringskontingent, tapes rettighetene inntil 8 uker efter at restansen er betalt.»

Fru Olsen hevder derimot at da hennes mann da han døde, i over 25 år hadde stått som medlem av Murerforbundet, har hun krav på den ydelse fra forsikringskassen som omhandles i lovenes kap. X. I dettes punkt 3 står: «For å være berettiget til førsikringen må angjeldende uavbrutt ha stått i forbundet i minst 6 måneder og ikke ha øver 4 ukers restanse ved ulykkeshendelsen eller dødsfallet.» Denne betingelse var opfylt ved dødsfallet.

Likesom byretten finner jeg det omtvistede spørsmål adskillig tvilsomt. Jeg er imidlertid blitt stående ved å slutte mig til


*— side 527 —*

byretten. Jeg legger likesom denne vekt på at de særskilte bestemmelser om forsikringskassen finnes i lovenes kap. X. Den av Murerforbundet påberopte bestemmelse i kap. VIII, punkt 4. som har en opregning av de rettigheter medlemsskapet gir, bestemmer som nevnt at disse rettigheter, hvoriblandt retten til forsikringssum for efterlatte, inntrer på de i lovene nærmere angitte vilkår. Det kan synes naturlig hvad det her gjøres gjeldende fra Gustava Olsens side at det her siktes til de spesielle bestemmelser i lovenes kap. X, som omhandter forsikringskassen og som har egne bestemmelser i punkt 3 om restanser med kontingent. Ut fra almindelige fortolkningsregler med hensyn til kontrakter synes det også rimeligst å la en uklarhet i Murerforbundets lover gå ut over forsikringskassen eller den institusjon som har formulert lovene og som nærmest er skyldig i uklarheten, og ikke la den forsikrede rammes derved. Hvis det var meningen at efter bestemmelsen i kap. VIII, punkt 4, bestemmelsen om betaling av restanser av kontingent skulde ha til følge at retten til forsikringssum taptes i inntil 8 uker efter at betaling var skjedd, burde det vært tydelig sagt i kapitlet om forsikringskassen.

Jeg voterer således for stadfestelse av byrettens dom. Byretten er kommet til sitt resultat også på grunnlag av at bestemmelsen i lovenes kap. VIII, punkt 4 måtte tilsidesettes efter bestemmel sen i §34 i loven om forsikringsavtaler. Jeg finner det imidlertid unødvendig å uttale mig om anvendelsen av denne lov efter mitt standpunkt til fortolkningen av lovene for Norsk Murerforbund.

Jeg finner at saksomkostninger for Høiesterett efter omstendighetene ikke bør tilkjennes.

Domsslutning:

Byrettens dom stadfestes. Saksomkostninger for Høiesterett tilkjennes ikke. Salæret for den for Høiesterett opnevnte sakfører, høiesterettsadvokat Finn R. Schjodt fastsettes til kr. 1000,-.

Dommer Rivertz: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Grette, de ekstraordinære dommere sorenskriver Hesselberg og byrettsdommer Hoff, kst. dommer Hjelm-Hansen og dommer Lie: Likeså.

Av byrettens dom:

Murer K. A. Olsen, som siden 1911 har vært medlem av Murernes Union, Oslo, avgikk ved døden 25 november 1936. Han hadde da betalt kontingent, derunder også til forbundets forsikringskasse inntil 14 november s.å. I henhold hertil har hans enke, fru Gustava Olsen, ment sig berettiget til en forsikringssum stor kr. 2000, - - -

Forbundet henviser til kap. VIII §4 i forbundets lover. Det er på det rene at Olsen ved siste innbetaling 14 november 1936 stod til rest for 9 uker, og han har da tapt sine rettigheter inntil 8 uker fra innbetalingsdagen. Han hadde altså ikke gjenerhvervet dem da han døde den 25 s. m. og enken har følgelig intet krav. - - - Videre hevdes at det i virkeligheten ikke foreligger nogen egentlig forsikring. Forbundet driver ikke forsikringsvirksomhet


*— side 528 —*

på forretningsmessig grunnlag, men det yder ut fra solidaritetsfølelse og som påskjønnelse for godt medlemskap medlemmene visse understøttelser. Betingelsene herfor er dog at medlemmene på sin side nøie overholder sin plikt til rettidig kontingentbetaling.

Saksøkeren hevder at den strenge bestemmelse om tap av rettigheten inntil 8 uker er forløpet fra siste innbetaling ikke er anvendelig på det foreliggende tilfelle, for hvilket alene en i lovens kap. X. «Forsikringskassen» inntatt spesialbestemmelse i §3 kommer til anvendelse. - - - Den foreliggende forsikring rammes av §34 i lov av 6 juni 1930 om forsikringsavtaler. Under henvisning hertil har saksøkeren forelagt forsikringsforeningens 20-mannsutvalg følgende spørsmål: «Vil bestemmelsen i lovenes kap. VIII pkt. 4 føre til åpenbart urimelige og mot god forsikringspraksis stridende resultater anvendt på den foreliggende kapitalforsikring (livsforsikring) til fordel for enken?» Og hertil har utvalget svart ja.

Retten skal bemerke - - - Hertil kommer at lovens kap. XX inneholder særskilte bestemmelser om forsikringskassen og at bestemmelsen om betingelsene for rett til forsikringssum i tilfelle av dødsfall her er gjentatt i en vesentlig annen lydelse enn i kap. VIII. Se kap. X §3. Hvis det hadde vært lovenes mening at bestemmelsen om de 8 uker også skulde gjelde ved dødsfall, synes det nærliggende å anta at det i kap. X var henvist til kap. VIII 4 eller også at 8-ukers bestemmelsen uttrykkelig var gjentatt. Kap X §3 nevner imidlertid intet herom men sier alene at medlemmet uavbrutt må ha stått i forbundet i minst 6 måneder og at han ikke ved dødsfallet må ha over 4 ukers restanse.

Retten finner for øvrig også at selvom særbestemmelsen i kap. X §3 ikke hadde foreligget i den lydelse den nu har, kunde saksøktes innsigelse ikke tas til følge idet lovenes kap. VIII §4 anvendt på det foreliggende tilfelle antas å måtte tilsidesettes efter §34, lov om forsikringsavtaler. Det er ganske visst så at murerforbundet ikke kan sies å drive regulær forsikringsvirksomhet. Dette fremgår bl.a. derav at den del av kontingenten som tilfaller forsikringskassen efter det oplyste ikke andrar til mere enn ca 18 kroner pr. år, og derfor ikke står i rimelig forhold til de fordeler som tilsikres medlemmene, selvom det sees hen til at kretsen av berettigede til forsikringssummen er begrenset, se kap. X §1. Men det må allikevel antas å være utvilsomt at loven om forsikringsavtaler omfatter forholdet. Herom er det tilstrekkelig å henvise til lovens §1, jfr. forarbeidene. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

