---
title: "Rt-1938-271"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1938-04-02
publisert: "Rt-1938-271"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 39 B. Påtalemyndigheten (aktor statsadvokat Riisnæs) mot Jakob Eilertsen Vik (forsvarer"
parter: "advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Aars, Bonnevie, Heselberg, Larssen, Hjelm-Hansen, Jebe, Andersen"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1927) §18"
  - "§14"
  - "§47"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1938-271"
censurert: false
---

# Rt-1938-271

Dommer Aars: Den 24 juni 1936 forelå politimesteren i Stavanger overrettssakfører Jakob Vik som formann i styret for Tou Bryggeri A/S en bot for å ha overtrådt rusdrikkloven av 5 april 1927 §47, 1. og 2. ledd, jfr. §14 og §18, derved at han i løpet av det siste år fra utsalgssted utenfor bryggeriet, nemlig Nedre Holmegate 34, Stavanger - uten bevilling - daglig hadde solgt eller latt selge bokkøl, bayerøl og pilsnerøl til forskjellige personer. Da forelegget ikke blev vedtatt, blev saken bragt inn for Stavanger byrett. Ved byrettens dom av 29 desember 1936 blev overrettssakfører Vik frifunnet.

Politimesteren i Stavanger har erklært anke fordi han mener at en riktig forståelse av loven bør lede til domfellelse.

Om saksforholdet henviser jeg til byrettens domsgrunner.

Det er på det rene at Tou Bryggeri har sitt produksjonsanlegg på Lervik ved Stavanger, og at bryggeriet har sitt utsalg i 1ste etasje i sin kontorbygning i Nedre Holmegate 34 på en annen kant av byen, og at det i det år tiltalen gjelder har solgt øl fra sitt utsalgssted uten bevilling. Spørsmålet i saken er om dette salg kan sies å være foregått «umiddelbart fra bryggeriet» (jfr. lovens §18). Påtalemyndigheten hevder at utsalget må foregå der hvor bryggeriets produksjonsanlegg ligger.

Jeg antar at anken bør forkastes.

I loven av 5 april 1927 §18,2. ledd heter det: «Iøvrig kan ølbryggeri selge øl til annet bryggeri, til dem som har rett til å selge eller skjenke øl og til forbrukere umiddelbart fra bryggeriet.» Bestemmelsen om salg umiddelbart fra bryggeri kan føres tilbake til lov av 5 mai 1875 som innførte adgang til å gjøre småsalg av øl i landdistriktene avhengig av bevilling. Forut for denne lov hadde ølomsetningen vært fri. Men for Stortinget 1865-1866 var det fremsatt et forslag fra representanten A. Sørensen om at herredstyret skulde kunne fatte bestemmelse om at øl og vin ikke måtte skjenkes eller selges på andre steder enn ved forhandlernes bopel eller faste utsalgssted. Forslaget var begrunnet med at det ved større forsamlinger, auksjoner og lignende innfant sig folk som «udtappede 01 og Vin hvorved fremkaldtes Drik og Uorden» Næringskomite nr. 2, hvis formann var Schweigaard, la forbudet


*— side 272 —*

i herredsstyrets hånd, men foreslo følgende tilføielse: «Denne Bestemmelse skal dog ikke være til Hinder for at Øl umiddelbart fra Bryggeri paa sædvanlig Maade ombringes i Distriktene til de Bosiddendes Forsyning.» Lovforslaget blev ikke vedtatt, men, spørsmålet kom op igjen i 1875 efter forslag av Johan Sverdrup. Under debatten gjorde Lambrechts opmerksom på at den foreslåtte bestemmelse, som tillot ombringelse av øl, ikke efter ordene gav rett til salg selv om komiteen lot til å mene at bevillingskravet «ikke skal hindre at Bryggeriene har Udsalg på selve Bryggeriet». Han foreslo derfor at bestemmelsen fikk følgende form: «Saadanne Bestemmelser skulle dog ikke være til Hinder for at Øl middelbart fra Bryggeri afhændes, heri indbefattet at det fra samme paa sædvanlig Maade ombringes i Distriktene til Bosiddendes Forsyning...» Og i denne form kom bestemmelsen inn i loven av 5 mai 1875.

Efter det som foreligger finner jeg det ikke tvilsomt at lovbestemmelsen har sin grunn i at man ønsket å hindre det uheldige salg fra omflakkende mellemhandlere i motsetning til det direkte salg fra bryggeriene. Om man med ordene «umiddelbart fra bryggeri» har ment å uttrykke «det direkte salg fra produsent til konsument» eller om det innebærer en stedlig begrensning, finner jeg det ikke nødvendig å gå nærmere inn på. Jeg mener nemlig at uttrykket i hvert fall ikke behøver å bety at salget nødvendigvis må foregå fra bryggeriets produksjonsanlegg. Det er så at Lambrechts under debatten i tinget gjentagende brukte uttrykket «Udsalg paa selve Bryggeriet», men man kan ikke av dette slutte -at han har ment at det skulde være noget til hinder for at bryggeriet kunde knytte sitt utsalg til sin administrasjonsbygning hvis det foretrakk det fremfor produksjonsanleggets, selv om det lå utenfor produksjonsanleggets område. Det spørsmål har formodentlig overhedet ikke vært oppe i hans tanke. Dessuten bruker loven ikke uttrykket «på selve bryggeriet», men «umiddelbart fra bryggeri».

Dette uttrykk kommer stadig igjen i senere lover om omsetning av øl. Det er så at utviklingen har ført med sig at samfundets innstilling overfor ølomsetningen nu er en annen enn den var i 1875, og det kan derfor være et spørsmål om uttrykket nu bør forståes strengere. Det er fra påtalemyndighetens side bl.a. vist til at det i den første kommisjonsinnstilling av 24 februar 1898 til loven av 17 mai 1904 uttales, at «ved umiddelbar avhendelse av øl fra bryggeri kan neppe forståes annet enn det salg som foregår på bryggeri til kunder som samtidig avhenter eller lader avhente det kjøpte øl». Men hvis et forhold som det som foreligger i denne sak skal være forbudt, må det efter min mening være klart uttrykt i loven. Men det er det ikke. Administrationsbygningen må også sies å høre til «bryggeriet» selv om den ligger på en annen kant av byen enn det område hvor produksjonsanleggets ligger. Jeg tilføier at efter det som foreligger må det antas at når Tou Bryggeri har sitt utsalg i administrasjonsbygningen er det alene fordi man har funnet at dette var.den, heste ordning. Og noe praktisk hensyn som.skulde gjøre.det niere betenkelig a tilise


*— side 273 —*

salg fra administrasjonsbygningen enn fra produksjonsanleggets, er ikke oplyst å foreligge.

Jeg stemmer for kjennelse med følgende

Slutning:

Anken forkastes. (Vanlig salær.)

Dommer Bonnevie: Jeg har funnet det foreliggende lovfortolkningsspørsmål adskillig tvilsomt, men er blitt stående ved en annen opfatning enn førstvoterendes. Såvidt jeg har sett finnes ikke i forarbeidene til loven av 1875 noget som tyder på at man den gang gjorde sig op nogen mening om hvorvidt uttrykket «umiddelbart fra bryggeri» utelukket en ølprodusent fra å ha utsalg på annet sted enn selve bryggeriområdet. Jeg tror imidlertid ikke jeg tar feil når jeg går ut fra at lovgiverne i 1875 i ethvert fall mente at ølprodusentenes berettigede krav var tilstrekkelig imøtekommet når de fikk beholde både retten til å selge fra utsalg på selve bryggeriområdet og tillike fikk beholde adgangen til ombringelse på sedvanlig mate i distriktene til de bosittendes forsyning.

Man kommer imidlertid neppe lenger enn til temmelig ørkesløse gjetningsforsøk om man vil prøve å finne ut hvad lovgiverne i 1875 vilde ha ment om et tilfelle som det i denne sak foreliggende ved Tou Bryggeri. Den omstendighet at det i saken omtvistede uttrykk i rusdrikkloven av 1927 §18 oprinnelig skriver sig fra loven av 1875 og derefter er gjentatt i en rekke senere ølsalgslover, berettiger ikke til å legge avgjørende vekt på hvad lovgiverne i 1875 må antas å ville ha ment om det nu reiste fortolkningsspørsmål. Det er loven av 1927 og ikke loven av 1875 det her i saken gjelder å fortolke. Man må derfor ved fortolkningen også ta tilbørlig hensyn til forholdenes utvikling i det lange tidsrum siden 1875, forsåvidt man derigjennem kan finne holdepunkter av betydning for fortolkningen. Det er efter min mening fullt berettiget å stille spørsmålet slik: Kan det tenkes at lovgiverne i 1927 og ved behandlingen av de senere endringslover av 1932 og 1934 vilde ha bibeholdt dette uttrykk fra loven av 1875 «umiddelbart fra bryggeri», hvis man hadde ment at dette uttrykk hjemlet ølprodusenten fritt valg med hensyn til stedet for ølutsalget - ja kanskje endog, hjemlet ølprodusenten rett til samtidig å selge fra flere langt fra hinannen liggende utsalg i samme by. Nu har ganske vist ikke Tou Bryggeri for tiden mere enn ett fast utsalgssted for småsalg, nemlig fra butikken i Nedre Holmegate. Men jeg er ikke klar over om ikke konsekvensen av at ølsalget i Nedre Holmegate anses som lovlig må bli den at Tou Bryggeri har rett til samtidig tillike å ha utsalg fra selve bryggeriområdet på Lervik. Spørsmålet blev reist fra rettens side under prosedyren her i retten, og jeg forstod forsvareren derhen at han nærmest mente at nettop dette måtte bli konsekvensen. Men noget slikt kan rusdrikkloven av 1927 efter min mening på ingen mate ha villet tilstede. Jeg henviser i denne forbindelse til Ot. prp. nr..37 for 1934 side 4 hvor Justisdepartementet har uttalt sig om et


*— side 274 —*

forslag fra politimesteren i Stavanger, som nettop tok sikte på forholdene vedkommende Tou Bryggeri. Politimesteren foreslo at der i rusdrikklovens §18,2. ledd efter 1ste punktum skulde innskytes følgende bestemmelser: «Når edruelighetshensyn eller andre samfundsmessige hensyn krever det, kan vedkommende regjeringsdepartement bestemme at utsalget til forbrukere (men ikke ombringelse) istedetfor umiddelbart fra bryggeriet skal foregå fra et annet bestemt sted i samme kommune. Kan vedkommende bryggeri ikke gi anvisning på et utsalgssted som departementet t kan godta, kan departementet forby alt salg av øl til forbrukere f umiddelbart fra bryggeriet. Før slike bestemmelser blir truffet skal uttalelse være innhentet fra stedets formannskap og politi.»

Forslaget var nærmere begrunnet av politimesteren med en henvisning til de efter hans mening uheldige og litet rimelige følger som det vil få om Tou Bryggeri skulde tvinges til å henlegge sitt utsalg til selve bryggeriområdet i Lervik. Justisdepartementet optok ikke politimesterens forslag i proposisjonen og innskrenket sig til å uttale «at det ikke for tiden er grunn til å gi en bestemmelse som den av politimesteren i Stavanger foreslåtte. Det særegne forhold som er til stede i Stavanger vil kunne ordnes ved at bryggeriet får bevilling til å ha et utsalgssted utenfor, selve bryggeriet». Hverken i sosialkomiteen (Innst. O. XV 1934) eller under forhandlingene i odelstinget eller lagtinget blev det uttalt noget som helst i anledning av politimesterens forslag eller odelstingsproposisjonens avvisning av forslaget. Og jeg synes dette taler ganske sterkt til støtte for den forståelse av rusdrikklovens §18 som både politimesterens forslag og Justisdepartementets avvisning av det hviler på - altså at uttrykket «umiddelbart fra bryggeri» bare gir adgang til utsalg fra selve bryggeriområdet. Stortinget synes i 1934 å ha ment at der ut fra denne forståelse av loven ikke var grunn til å gå til nogen lovendring.

Jeg stemmer for at byrettens dom opheves. - Med hensyn til salæret er jeg enig med førstvoterende.

Kst. dommer Hesselberg: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med annenvoterende, herr dommer Bonnevie.

Dommer Larssen: Likeså.

Kst. dommer Hjelm-Hansen: I det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær dommer, lagdommer: Jebe og dommer Andersen:

Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

