---
title: "Rt-1938-642"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1938-09-17
publisert: "Rt-1938-642"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 166"
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor mot Gregers Pedersen Ausland (forsvarer advokat Valentin Voss)."
forfatter: "Larssen, Motzfeldt, Evensen, Aars, Hjelm-Hansen, Boye, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §40"
  - "§416"
  - "Sjøloven (1893) §26"
  - "Sjøloven (1893)"
  - "§4"
  - "Sjødyktighetsloven (1903) §55"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1938-642"
censurert: false
---

# Rt-1938-642

Dommer Larssen: Ved dom avsagt av Oslo byrett med sjøkyndige domsmenn den 21 mars 1938, blev Gregers Pedersen Ausland frifunnet for tiltale for forseelse mot straffelovens §416, jfr. sjøfartslovens §26 2. ledd, ved ikke å ha påsett at D/S «Veritas» som han fører ikke var overlastet før avgangen fra Arendal til Vestlandet med diverse last.

Dommen er av politimesteren i Arendal påanket til Høiesterett på grunn av feilaktig lovanvendelse og på grunn av mangel. fulle domsgrunner.

Hvad lovanvendelsen angår fremholdes det at det er en feil når retten har gått ut fra at alene forsettlige overtredelser av straffelovens §416 er straffbare. Overtredelsen av nevnte straffebud består ifølge ankeerklæringen deri at skibsføreren undlater å påse skibets forsvarlige innlastning. Overtredelsen må således sees som en undlatelsesforseelse. Som sådan hevdes den å inngå under straffelovens §40, 2, passus hvorefter den blir straffbar også når den er forøvet av uaktsomhet. Jeg har ikke funnet denne betraktning treffende. Ifølge straffelovens §416 straffes skibsføreren når han «forser sig mot hvad det i medfør


*— side 643 —*

av norsk lov påligger ham til sikrelse av skibets sjødyktighet». Skibsførerens plikt er angitt i sjøfartslovens §26, ifølge hvilken han innen reisen tiltredes skal «påse, at skibet er i sjødyktig stand», «at skibet ikke overlastes». Såvidt jeg forstår består overtredelsen deri at den forbudte tilstand, overlastningen, er istandbragt som en følge av skibsførerens pliktstridige optreden. Hans forhold i så henseende kan bestå såvel i aktiv inngripen som i forsømmelse av sin tilsynsplikt. Det rettslige synspunkt for skibsføreren må i begge tilfeller være det samme. Såvel hans aktive inngripen som hans forsømmelse av tilsynsplikten har medført den forbudte tilstand. Består hans optreden i en forsømmelse av tilsynsplikten vil forholdet bli å bedømme som en rettsstridig forvoldelse på samme måte som om den var skjedd gjennem positiv handling, jfr. straffelovens §4. I nærværende sak er skibsførerens optreden for øvrig i dommen gjengitt således: «Retten anser det bevist at siktede ved den i forelegget nevnte anledning har lastet dampskibet «Veritas» på sådan måte osv.». Tiltaltes optreden er derfor i dommen beskrevet som en positiv handling hvorved han har forvoldt resultatet. Straffelovens §40, 2. passus, kommer efter min opfatning ikke til anvendelse like overfor en undlatelsesovertredelse av §416, idet overtredelsen i dette tilfelle ikke kan karakteriseres på den måte som angitt i §40 nr. 2 («forseelse som består i undlatelse»).

Går således den angitte overtredelse efter sitt gjerningsinnhold ikke inn under bestemmelsen i §40, 2. passus, vil overtredelsen efter §40, 1. passus, kun kunne straffes såfremt den er forøvet ved forsett «med mindre det uttrykkelig er bestemt eller utvetydig forutsatt at også den uaktsomme handling er straffbar». Spørsmålet blir da hvorvidt den her nevnte overtredelse er av den art som §40 angir som undtagelse fra forsettbestemmelsen. Jeg skal herom bemerke: Ifølge straffelovens §416 straffes skibsføreren «såfremt han forser sig mot hvad der i medfør av norsk lov påligger ham til sikrelse av skibets sjødyktighet». Den bestemmelse i sjøfartsloven som i nærværende sak kommer til anvendelse, er som før nevnt sjøfartslovens §26. Denne bestemmelse pålegger skibsføreren en positiv tilsynsplikt med hensyn til skibets innlastning. Skipperen overtrer følgelig den forpliktelse som påhviler ham efter sjøfartslovens §26 såfremt han viser skjødesløshet mens innlastningen står på og skibet derved kommer i den forbudte situasjon å bli overlastet. Det må da også sies at skibsføreren «forser sig» mot denne paragraf i den betydning som dette uttrykk må antas å ha i følge straffelovens §416 når han viser forsømmelighet således som nevnt. Skibsførerens uaktsomhet med hensyn til det her nevnte forhold blir således straffbar efter §416 ifølge denne bestemmelses eget innhold. Det blir derfor mitt resultat at byrettens dom blir å opheve på grunn av feilaktig lovanvendelse.

Med hensyn til anken over domsgrunnene er det i ankeerklæringen fremholdt at det må ansees som en mangel ved domsgrunnene at retten ikke har anført noget om hvad den har funnet bevist med hensyn til de faktiske forhold vedkommende


*— side 644 —*

lastningen, således ikke hvor dypt den har funnet det bevist at skibet var lastet eller hvad den har funnet bevist med hensyn til fribordets størrelse, skibets konstruksjon m.v. Det skulde efter mitt resultat være overflødig å inngå på denne ankegrunn. Efter sakens stilling finner jeg imidlertid angående domsgrunnene å burde tilføie: Efterat dommen har anfort at skibsførerens handling nærmest antas å skyldes en feil og ikke forsettlig forseelse, fortsetter denne: «Retten finner heller ikke å kunne ubetinget fastslå at lastemåten kan sies å være straffbar da skibets spesielle konstruksjon» osv. Det citerte uttrykk synes å peke på at retten i virkeligheten har ment ikke å kunne fastslå at den brukte lastemåte er uforsvarlig. Der skulde efter dette ikke være anledning til å dømme tiltalte allerede av den grunn at det i det hele tatt ikke er konstatert at han har begått noe rettsstridig med hensyn til lastningen. Hvis dommen kunde forståes således blir det imidlertid betydningsløst hvorvidt skibsførerens forhold kan bedømmes som forsettlig eller ikke, idet hans op treden jo i det hele tatt ikke skulde inneholde nogen overtredelse av sjøfartslovens §26. Hvorvidt dette er tilfelle lar sig efter den beskrivelse som dommen gir av skibsførerens optreden ikke kontrollere. Det er unødvendig nærmere å innlate sig herpå for mig, idet jeg allerede på grunn av den feilaktige lovanvendelse har funnet at dommen må bli å opheve. Jeg har kun villet peke på den uklarhet som domsgrunnene forsåvidt synes å lide av. Forholdet forutsettes å komme under ny bedømmelse ved sakens fornyede behandling.

Slutning:

Byrettens dom med hovedforhandling opheves. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Motzfeldt: Enig med førstvoterende.

Dommer Evensen: Jeg er tilbøielig til å se tiltaltes forseelse ifølge forelegget som en undlatelsesforseelse der er straffbar også når den er forøvet av uaktsomhet likefrem i henhold til straffelovens §40, 2. ledd. Jeg skal imidlertid ikke gå nærmere inn på dette, da jeg er enig med førstvoterende i at overtredelsen er straffbar når uaktsomhet foreligger også i kraft av bestemmelsenes eget innhold - §416 sammenholdt med sjøfarts lovens §26.

Hvis man kan gå ut fra at det har vært byrettens mening med de av førstvoterende citerte uttrykk å tilkjennegi at retten har ment at skibet i det hele tatt ikke var overlastet, er det efter min mening nødvendig å avgjøre om det også forsåvidt knytter sig nogen ophevelsesgrunn til dommen, hvis resultat nemlig i så fall er bygget på to helt selvstendige grunnlag.

Jeg antar at dommen i så fall må bli å opheve. Visstnok beror det for skib i innenriksk fart, hvor lastelinjebestemmelser efter sjødyktighetslovens §55 ikke er bragt i anvendelse, på et skjønn om skibet kan ansees overlastet eller ikke, men uten nærmere oplysninger i dommen om hvad retten har ansett


*— side 645 —*

bevist med hensyn til de faktiske forhold vedkommende lastningen - der nevnes således intet med hensyn til fribordets størrelse hverken i sig selv eller i forhold til tiltalebeslutningens angivelse - vil man savne ethvert kontroll middel til å bedømme hvorvidt skjønnet er vilkårlig eller ikke. For øvrig slutter jeg mig til førstvoterendes begrunnelse og resultat.

Dommer Aars: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer Hjelm-Hansen, dommer Boye og justitiarius Berg: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

