---
title: "Rt-1938-614"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1938-08-27
publisert: "Rt-1938-614"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 147"
parter: "Advokat T. Bendixen aktor mot Johan Georg Johannessen (forsvarer advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Stang, Hjelm-Hansen, Hartmann, Rivertz, Evensen, Aars, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §199"
  - "§212"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1938-614"
censurert: false
---

# Rt-1938-614

Dommer Stang: Ved Arendal byretts dom av 2 juli 1938 blev Johan Georg Johannessen for forbrytelse mot straffelovens §199, §3 §212, §1ste ledd punkt 2 dømt til fengsel i 2 år og blev for 10 år fradømt stemmerett og adgang til offentlig tjeneste. Det fremgår for øvrig av byrettens domsgrunner hvad saken gjelder.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Riksadvokaten har reist spørsmålet om §212, 1ste ledd punkt 2 kan anvendes ved siden av §199, 3, men har ikke anket over lovanvendelsen. Forsvareren for Høiesterett har hevdet at de to straffebestemmelser ikke kan brukes ved siden av hverandre. Jeg finner ikke grunn til å løse dette spørsmål da det efter min mening ikke bør ha nogen innflytelse på straffutmålingen som er ankens gjenstand.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør tas til følge, idet jeg finner at straffen alle forhold tatt i betraktning bør settes til fengsel i 1 år og 6 måneder.


*— side 615 —*

Domsslutning:

Straffen fastsettes til fengsel i ett år og seks måneder med fradrag av 214 dager for varetektsfengsling. (Vanlige salærer.)

Kst. dommer Hjelm-Hansen: Jeg er enig med førstvoterende. Ekstraordinær dommer lagmann Hartmann, dommerne Rivertz, Evensen, Aars og justitiarius Berg: Likeså.

Av byrettens dom:

Tiltalte er født xx.xx.1887. Han er styrmann, enkemann. - - Ved de fremkomne oplysninger, blandt annet tiltaltes egen forklaring, finner retten det bevist at tiltalte i løpet av 1936 og antagelig første del av 1937 på Havstad i Arendal en rekke ganger hadde utuktig omgjengelse med sin datter som er født xx.xx.1917. Retten må gå ut fra at det har vært så mange ganger at der foreligger fortsatt forhold. Den utuktige omgjengelse gikk for sig på den mate at siktede la sig over henne efterat hun hadde lagt sig, førte sitt lem inn mellem hennes lår og holdt eller beveget det der inntil han fikk seduttømmelse. - - - Der foreligger efter rettens mening bevis for at datteren ikke har samtykket i den utuktige omgjengelse. Hun har strittet imot og også med ord gitt tilkjenne at hun var mot tiltaltes tilnærmelser uten at det nyttet. Det er oplyst at hun har vært adskillig redd for sin far. - - - Tiltalte vil efter det anførte bli å dømme overensstemmende med tiltalen efter straffelovens §199 nr. 3 og §212 første ledd punkt 2. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

