---
title: "Rt-1938-182"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1938-03-05
publisert: "Rt-1938-182"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27 B"
parter: "Påtalemyndigheten (aktor advokat Trygve Bendixen) mot Olav Einarsen Kaasa (forsvarer advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Evensen, Stang, Alten, Hanssen, Hjelm-Hansen, Miøen, Boye"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Veiloven (1912) §36"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1938-182"
censurert: false
---

# Rt-1938-182

Dommer Evensen: Ved Nedre Telemarks herredsretts dom av 11 november 1937 blev Olav Einarsen Kaasa frifunnet for en mot ham reist tiltalte for overtredelse av forskjellige bestemmelser i motorvognloven og trafikkreglene. Jeg henviser til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Notodden har påanket dommen. Det heter i ankeerklæringen: «Dommen innankes herved for Høiesterett på grunn av feilaktig lovanvendelse, idet retten har gått ut fra at trafikkreglenes §13 (kfr. endring av 7 februar 1936) ikke finner anvendelse på det under saken omhandlede tilfelle, da det ved riksveien liggende hus - antagelig 5 meter fra veien (kfr. veilovens §36) - er omgitt av et havegjerde i hvilket der ikke er port eller åpning ut til veien. Dette antas ikke å være riktig, da huset har utkjørsel til hovedveien på siden av havegjerdet således som det under saken fremlagte riss viser. Som følge av denne formentlig feilaktige fortolkning av trafikkreglenes §13 har retten gått ut fra at en hastighet av 40-50 km. pr. time på omhandlede strekning ikke kan betegnes som uforsvarlig eller i det hele tatt for stor i henhold til bestemmelsene i motorvognlovens §17, 1. ledd §2. pkt. og 20, 1. ledd. Videre antas retten å ha tatt feil når den har gått ut fra at tiltalte ikke pliktet å stoppe og derved undgå kollisjon, fordi den kryssende motorvogn hadde overtrådt trafikkreglenes §14 og dessuten kunde ha undgått sammenstøtet ved å kjøre frem i veien og hurtigst mulig over til høire (kfr. høiesterettsdom i [Rt-1932-657](Rt-1932-657 "wikilink")).»

Jeg finner at anken bor forkastes. Herredsretten har funnet at tiltaltes kjøring på omhandlede strekning, som situasjonen var, ikke kan betegnes som uforsvarlig og retten anfører at den med hensyn til forsiktighet og aktpågivenhet ikke har funnet at det kan være noget å si på den måte tiltalte optrådte på for og efter at han hadde opdaget den annen bil. Jeg kan ikke se at denne herredsrettens vurdering beror på nogen feilaktig


*— side 183 —*

forståelse av motorvognlovens eller trafikkreglenes forskrifter, således som i ankeerklæringen hevdet.

Hvad trafikkreglenes §13 angår antar jeg med herredsretten at der med hus i nevnte §13 naturlig må siktes til hus som har port eller åpning til omhandlede vei. At huset har adkomst til hovedveien via en sidevei eller bilvei til denne, kan såvidt skjønnes alene begrunne aktsomhetsplikt i relasjon til mulig trafikk fra sideveien efter motorvognlovens og trafikkreglenes foreskrifter iøvrig.

Hvad den annen ankegrunn angår kan jeg ikke se at herredsretten utelukkende har bygget på den annen bils stoppeplikt. Retten sees tvertimot å ha gitt utvetydig uttrykk for at den omstendighet at den annen bil hadde stoppeplikt, ikke er direkte avgjørende for tiltaltes skyld. En annen sak er det at den annen bils stoppeplikt har innvirket på og naturlig måtte spille inn ved bedømmelsen av tiltaltes kjøring, altså på spørsmålet om hvorvidt tiltalte kan legges noget til last.

Jeg voterer efter det an førte for kjennelse med sådan

slutning:

Anken forkastes. (Vanlig salær.)

Dommer Stang: Jeg er kommet til det samme resultat som førstvoterende, men i et enkelt punkt med en nogen annen begrunnelse. Jeg mener at et hus som ligger så meget som 5 m. fra veien ikke kan sies å ligge «nær veien» efter trafikkreglenes §13. Jeg henviser for såvidt til høiesterettsdom i [Rt-1937-646](Rt-1937-646 "wikilink"). Jeg legger derimot ingen vekt på om adkomsten til huset går direkte fra den offentlig vei eller gjennem en privat sidevei eller bivei.

Dommer Alten: Enig med annenvoterende, herr dommer Stang.

Dommer Hanssen: Jeg er likeledes kommet til samme resultat som førstvoterende og kan også i det vesentlige tiltre hans begrunnelse. Hvad angår det punkt som er spesielt nevnt av annenvoterende, herr dommer Stang, skal jeg bemerke at jeg for mitt vedkommende mener at det ved bedømmelsen av om et hus efter trafikkreglenes §13 skal ansees som liggende nær veien, i første rekke må tas hensyn til selve avstanden mellem huset og veien, men at det også kan ha noen betydning hvordan adkomsten er fra huset til veien.

Kst. dommer Hjelm-Hansen: Enig med førstvoterende på samme måte som herr dommer Hansen.

Ekstraordinær dommer lagdommer Miøen og dommer Boye: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriveren med domsmenn).

\- - - Retten skal for det første bemerke, at den ikke kan finne trafikkreglenes §13 anvendelig på det foreliggende tilfelle. Vissnok er det ved veien på det sted hvor kollisjonen inntraff, et bebodd hus, antagelig 5 meter fra veien, men huset står inne i en have, omgitt av et havegjerde i hvilket det ikke er port eller åpning ut til veien.

Videre skal retten bemerke, at den bivei, ad hvilken fjerde vidne med sin bil kom kjørende inn på riksveien, efter rettens mening utvilsomt


*— side 184 —*

er en privat vei som ikke er åpen for almindelig ferdsel. Retten går da ut fra, at 4. vidne i henhold til trafikkreglenes §14 ved sin innkjørsel på veien hadde stoppeplikt overfor siktede, som da også måtte være berettiget til å gå ut fra, at 4. vidne vilde overholde denne plikt. Under disse omstendigheter kan retten ikke komme til annet resultat enn at 4. vidne under alle omstendigheter har skyld i sammenstøtet, for det første ved å ha overtrådt trafikkreglenes §14, og dernest også derved at han, når han først vilde kjøre frem i veien, kunde ha kommet sig hurtigst mulig over i dens høire side, hvorved også sammenstøtet vilde ha vært undgått, konfr. den sakkyndiges forklaring herom.

Hvad der i det foranstående er bemerket, er ikke direkte avgjørende for det her foreliggende skyldspørsmål. Hvad det her spørres om er hvorvidt siktede på sin side har overtrådt reglene i motorvognlovens §20 1. ledd eller §17 1. ledd, 2. pkt. - - -

Efter det således anførte kommer retten til det resultat at siktede må bli å frifinne.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

