---
title: "Rt-1938-950"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1938-12-22
publisert: "Rt-1938-950"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 230"
parter: "Våler kommune (advokat Arne Eftestol) mot formannen i Landsklagenevnden for skog og formannen i Riksskattestyret (advokat F. M. Bugge). Hjelpeintervenient: Gravbergskovens Aktieselskab (advokat N. Aars Nicolaysen)."
forfatter: "Fougner, Boye, Larssen, Næss, Bonnevie, Aars, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §37b"
  - "§48"
  - "§125"
  - "§44"
  - "§51"
  - "Skatteloven (1911)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1938-950"
censurert: false
---

# Rt-1938-950

Oslo byrett avsa den 25 august 1936 dom med sådan domsslutning: «I. Landsklagenevndens kjennelse av 4 april 1935 opheves og ny ligning foretas for 1933-1934 og 1934-1935. II. Herunder blir følgende å iaktta: a. Ifall noen del av den nyttbare tilvekst blir avsatt for å øke trekapitalen og den årlige tilvekst bør nevnden i sine premisser uttrykkelig redegjøre for hvorvidt - og i tilfelle i hvilken utstrekning - den har tatt i betraktning de i Riksskattestyrets forskrifter av 14 mars 1931 punkt V, 2 omhandlede betingelser for sådan nedsettelse. At eieren frivillig har undlatt å ta ut tilveksten av skogen blir kun å tillegge betydning forsåvidt - og i den utstrekning - dette av nevnden finnes å være begrunnet i de hensyn som er omhandlet i de nevnte forskrifter. Forsåvidt nevnden ved verdiberegningen tar hensyn til at tilvekstprosenten er forskjellig fra kapitaliseringsprosenten, bor nevnden også trekke sammenligning med det almindelige rentenivå. b. Pensjonen til forhenværende skogvokter Kokkin samt pensjonsinnskuddene i A/S Borregaards pensjonskasse til fordel for A/S Gravbergskovens funksjonærer medtas blandt driftsutgiftene ved bestemmelsen av den nettoinntekt som skal kapitaliseres ved verdsettelsen av skogen. De medtas dog kun med de beløp, som man efter nevndens skjønn naturlig bor regne med - for en efter forholdene


*— side 951 —*

rimelig pensjonering. Sakens omkostninger opheves mellem samtlige parter.»

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner.

Våler kommune, som har fått bevilling til fri sakførsel, har med Kjæremålsutvalgets samtykke påanket dommen direkte til Høiesterett forsåvidt angår avgjørelsen vedrørende pensjonsutgiftene til forhenværende skogvokter Kokkin og pensjonsinnskudd i A/S Borregaards pensjonskasse (jfr. domsslutningens post II b) samt videre forsåvidt angår avgjørelsen av omkostningsspørsmålet. Kommunen gjør som ankegrunner i det vesentlige gjeldende de samme betraktninger som den har fremholdt for byretten og har ved sin opnevnte sakfører nedlagt sådan påstand: «I. Byrettens dom stadfestes med følgende forandringer: 1. Prinsipalt. Ved den nye ligning blir pensjonen til forhenværende skogvokter Kokkin og innskuddene i Borregaards pensjonskasse ikke å ta med blandt driftsutgiftene ved bestemmelsen av den nettoinntekt som skal kapitaliseres ved verdsettelsen av skogen, og heller ikke å trekke fra i den ved prosentligningen funne inntekt. Subsidiært: Ved den nye ligning blir de omtalte pensjonsutgifter ikke å ta med blandt driftsutgiftene ved bestemmelsen av den nettoinntekt som skal kapitaliseres ved verdsettelsen av skogen, men trekkes fra i den ved prosentligningen funne inntekt. 2. Der tilkjennes det offentlige saksomkostninger for byretten hos formannen for Landsklagenevnden for skog og formannen i Riksskattestyret som om saken ikke hadde vært benefisert II. Der tilkjennes det offentlige saksomkostninger for Høiesterett hos formannen i Landsklagenevnden for skog og formannen i Riksskattestyret samt hos Gravbergskovens Aktieselskab som om saken ikke hadde vært benefisert. III. Der tilkjennes mig som beskikket sakfører for Våler kommune honorar av det offentlige.»

Landsklagenevnden for skog og Riksskattestyret har erklært motanke. Disse parter gjør som ankegrunn gjeldende i overensstemmelse med Landsklagenevndens kjennelse, at fradrag i inntekten for pensjonsutgiftene så vel pensjonen til skogvokter Kokkin som innskuddene i pensjonskassen, visstnok i og for sig må ansees hjemlet, men at pensjonsutgift ene på den annen side ikke skal føres til fradrag allerede ved beregningen av den nettoinntekt som skal kapitaliseres ved skogens verdsettelse, men først blir å fratrekke i den ved prosentligningen funne inntekt. I henhold hertil har de motankende parter påstått den av Landsklagenevnden for skog under 4 april 1935 avsagte kjennelse stadfestet og sig tilkjent saksomkostninger for Høiesterett hos Våler kommune og Gravbergskovens Aktieselskab in solidum.

Gravbergskovens Aktieselskab, som også for Høiesterett har optrådt som hjelpeintervenient, har påstått prinsipalt at byrettens dom stadfestes, subsidiært at Landsklagenevndens kjennelse stadfestes, og at der tilkjennes selskapet saksomkostninger for byretten og Høiesterett hos Landsklagenevnden, Riksskattestyret og Våler kommune in solidum.

Der er for Høiesterett fremlagt en del nye dokumenter,


*— side 952 —*

deriblandt en skrivelse av 1 oktober 1936 fra Riksskattestyret til Justisdepartementet, hvori bl.a. oplyses at Landsklagenevnden i kjennelse avsagt den 31 august 1936, altså efter byrettsdommen i nærværende sak, angående ligningen av Gravbergskovens Aktieselskabs skoger i Trysil, har fastholdt den opfatning at der visstnok ved ansettelsen av inntekten må tas hensyn til innskuddet i A/S Borregaards pensjonskasse, men at fradraget på den annen side først skal gjøres efter at kapitaliseringen har funnet sted.

Det er oplyst at Gravbergskovens Aktieselskab er et datterselskab av A/S Borregaard.

Hvad der for Høiesterett tvistes om er alene dette hvorvidt den av Gravbergskoven utbetalte pensjon til selskapets tidligere skogvokter Kokkin og de pensjonsinnskudd, som selskapet gjør i A/S Borregaards pensjonskasse til fordel for sine funksjonærer, skal komme i betraktning ved Gravbergskovens ligning, og i bekreftende fall om de nevnte utgifter skal få innflytelse allerede på selskapets formuesligning, derved at de medtas blandt forvaltnings- og administrasjonsutgiftene ved bestemmelsen av den nettoinntekt som skal kapitaliseres for beregning av skogens verdi, jfr. landskattelovens §37b og Riksskattestyrets forskrifter av 14 mars 1931 for verdsettelse av skog, eller om pensjonsutgiftene først blir å føre til fradrag i den overensstemmende med landskattelovens §48, 1. ledd beregnede prosentinntekt. Herom bemerkes:

Ifølge landskattelovens §37b skal ved formuens verdsettelse «skog ansettes til den verdi den har som varig inntektskilde ved hensiktsmessig drift». Denne bestemmelse kom inn i landskatteloven gjennem tilleggsloven av 6 juni 1930. Og det fremgår av tilleggslovens forarbeider jfr. Riksskattestyrets uttalelser 17 februar 1925 og 5 mars 1930, Innstilling I fra Skattelovskommisjonen av 1929, side 41 og side 63 samt Ot. prp. nr. 37 1930 side 20-22, at den overensstemmende med den citerte bestemmelse ansatte skogsverdi har vært forutsatt å skulle motsvare hvad en forstandig kjøper som tilsikter å utnytte skogen gjennem regulær og forstmessig drift, kan betale for den. Efter de foreliggende oplysninger må imidlertid legges til grunn at pensjonering av folk som er knyttet til forvaltningen av skog i privat eie ennu for tiden er så vidt usedvanlig at utgifter i slikt øiemed ikke kan sies å høre med blandt de drifts- eller administrasjonsomkostninger, som en kjøper av en skog eller et skogkompleks normalt tar i betraktning ved be regningen av skogsverdien. Under disse forhold antar man ikke at de pensjonsutgifter som Gravbergskoven som nuværende eier av skogkomplekset har tatt på sig, bør innvirke på ansettelsen av skogsverdien. Og motsatt byretten finner Hoiesterett derfor at pensjonsutgiftene ikke blir å medta blandt driftsutgiftene ved bestemmelsen av den inntekt, hvorpå kapitaliseringen bygges.

Heller ikke kan pensjonsutgiften fratrekkes i den overensstemmende med landskattelovens §48 beregnede prosentinntekt.

Pensjonsutgifter til funksjonærer og arbeidere, hvis virke direkte er knyttet til skogsdriften, må efter sin art regnes som


*— side 953 —*

utgifter vedkommende skogsdriften i likhet med utgifter til lønn til de samme lønnstagere. Herav følger - jfr. høiesterettsdom i [Rt-1935-949](Rt-1935-949 "wikilink") - at disse utgifter ikke kan komme til fradrag på annen måte enn i §48, jfr. §37b bestemt. Da pensjonsutgiftene på den ene side i og for sig vedkommer skogsdriften, men på den annen side av grunner som tidligere utviklet allikevel her ikke kan kreves fratrukket ved bestemmelsen av den nettoinntekt som skal kapitaliseres for beregning av skogens verdi, vil følgen måtte bli, at det i det hele tatt ikke her tilkommer skattyderen fradrag.

At skattyderen i dette tilfelle er et aksjeselskap kan ikke medføre at de for aksjeselskaper gjeldende særbestemmelser i landskattelovens §51, annet og tredje ledd, jfr. §44 k (slik som disse bestemmelser lød før lovendringen av 24 juni 1938) bringes til anvendelse ved beskatning av aksjeselskapets skogsdrift. Landskattelovens §48 henviser ikke til §51, jfr. §44 k, og gjør ikke undtak for tilfelle hvor skattyderen er et aksjeselskap.

Efter dette vil den ankende parts prinsipale påstand bli å ta til følge. Dog finner man efter omstendighetene at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Dommerne Fougner, Næss og Larssen antar at selskapet har krav på fradrag for pensjonsutgiftene i den efter landskattelovens §48, 1. ledd, beregnede prosentinntekt. Efter landskattelovens §51, 2. ledd, kommer ved et aksjeselskaps inntektsansettelse bl. a utbetalte pensjoner til fradrag, og dette åpenbart uavhengig av om skattyderen har påtatt sig nogen varig plikt med hensyn til pensjonenes utbetaling. Og samme paragrafs 3. ledd, jfr. §44 k gir også aksjeselskaper rett til fradrag for avsetning til pensjonsfond av slik karakter som A/S Borregaards pensjonskasse. Nu er visstnok ligningen av inntekt av skog regulert ved de særskilte bestemmelser i landskattelovens §48, og denne paragraf henviser ikke til de bestemmelser i §51 som foran er nevnt. De hensyn som ligger til grunn for de omhandlede fradragsbestemmelser i §51 gjør sig imidlertid like sterkt gjeldende forsåvidt angår selskaper, der har sin inntekt av skogsdrift som for selskaper, hvis virksomhet faller innenfor andre felter. Og det finnes derfor naturlig å forstå skatteloven derhen at også et aksjeselskap som inntektslignes efter landskattelovens §48 har krav på fradrag i sin inntekt, nemlig i den efter sistnevnte paragraf beregnede prosentinntekt, for pensjonsutgifter som de der omhandles i saken. Opfattet man ikke skattelovens bestemmelser på denne måte vilde de skogeiende aksjeselskaper uten rimelig grunn hvad angår pensjonering av selskapenes funksjonærer bli stillet ugunstigere enn andre aksjeselskaper.

I henhold hertil stemmer vi for at Landsklagenevndens kjennelse stadfestes. Vi er enige i at saksomkostninger ikke tilkjennes.

Domsslutning:

Byrettens dom stadfestes med følgende endringer: Ved den nye ligning blir pensjon en til forhenværende skogvokter Kokkin


*— side 954 —*

og innskuddene i Borregaards pensjonskasse ikke å ta med blandt driftsutgiftene ved bestemmelsen av den nettoinntekt som skal kapitaliseres ved verdsettelsen av skogen og heller ikke å trekke fra i den inntekt som finnes ved prosentligningen. Saksomkostninger tilkjennes ikke. Salæret til den opnevnte sakfører, høiesterettsadvokat Arne Eftestøl fastsettes til kr. 800.

Av byrettens dom:

\- - - A/S Gravbergskoven eier store skogstrekninger i Våler. Selskapet har påklaget ligningene for 1933-1934 og 1934-1935 til landsklagenevnden, som avsa sin kjennelse den 4 april 1935. - - -

Våler kommune mener, at landsklagenevndens avgjørelse tildels hviler på uriktig lovforståelse og/eller uriktig opfatning av rettsspørsmål, og har derfor i henhold til landskattelovens §125 besluttet å prøve riktigheten av avgjørelsen ved rettergang forsåvidt angår: - - - b Det forhold at landsklagenevnden har gitt fradrag for pensjon til forhenværende skogvokter Kokkin og for innskudd i A/S Borregaards pensjonskasse. - - -

Retten skal behandle de 3 hovedspørsmål hver for sig.

Ad b. Fradrag for pensjon og pensjonsinnskudd. A/S Gravbergskoven har i sin selvangivelse som fradrag i inntekten ført op pensjon til fhv. skogvokter Kokkln med kr. 1.500 og som innskudd i A/S Borregaards pensjonskasse til fordel for A/S Gravbergskovens funksjonærer kr. 4.414,47, tils. kr. 5.914,47. Det er oplyst at A/S Gravbergskoven har pensjonskasse felles med A/S Borregaard, og at kassens statutter er godkjent av Kongen samt at at dens formue ikke hefter for selskapenes gjeld.

Nevnden bemerker at den har funnet å burde godkjenne disse inntektsfradrag - dog først efter at kapitalisering har funnet sted. Fradragene er derefter fordelt i forhold til verdien i de forskjellige herreder, hvorefter fradragene for Våler er blitt kr. 3.786 for 1933-1934 og kr. 4.344 for 1934-1935. Fradrag er således gitt i nettoinntekten og ikke medtatt i driftsutgiftene for skogen.

Våler kommune har gjort gjeldende at disse fradrag overhodet ikke kan foretas. - - -

A/S Gravbergskoven har derimot anført at det må betegnes som en ren fiksjon når kommunen hevder at pensjonsutgiftene skal ansees som om de var tatt med i driftsutgiftene. Dette er ikke gjort, og hvis de ikke kan føres til fradrag som skjedd, så må de tas særskilt i betraktning som driftsutgifter og tas med blandt disse. Dette siste har selskapet intet imot.

Retten er enig med selskapet i at påstanden om at pensjonsutgiftene skal ansees som allerede medtatt i driftsutgiftene ikke kan godtas, da pensjonsutgiftene faktisk er holdt utenfor. Man finner videre - efter det i den senere tid utviklede syn på pensjonsspørsmålene - at det ikke bare har social men også juridisk berettigelse å sidestille pensjoner og pensjonsinnskudd med lønninger og at det således må være berettiget å medta dem blandt driftautgiftene ved bestemmelsen av den nettoinntekt som skal kapitaliseres ved verdsettelsen av skogen. Dette synes også å stemme med hvad der er anført i en høiesterettsdom i Rt-for-1930 s. 731 flg. (se s. 734). På den annen side synes det imidlertid å burde fastholdes, at ligningsmyndighetene ikke er urokkelig bundet til de faktisk betalte beløp, hvis disse finnes å være høiere eller lavere enn man efter forholdene naturlig bør regne med - for en rimelig pensjonering. Overensstemmende hermed blir ny ligning å foreta. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

