---
title: "Rt-1938-207"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1938-03-19
publisert: "Rt-1938-207"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 49."
parter: "Tollopsynsmann J. O. Christensen m.fl. (advokat Jon Simonsen) mot Finans- og tolldepartementet (overrettssakfører T. Kjeldaas til prøve)."
forfatter: "Alten, Evensen, Larssen, Aars, Borch, Fougner, Rivertz"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1938-207"
censurert: false
---

# Rt-1938-207

Dommer Alten: Saksøkerne er offentlige tjenestemenn og saken gjelder spørsmålet om de som medlemmer av lokale foreninger tilsluttet henholdsvis Tollopsynsmenn enes Landsforbund. Norsk Jernbaneforbund og Norske Jernbaners Verksmestres forening er bundet ved den lønnsregulering som blev vedtatt av Stortinget i 1933 efter forhandling med sparekommisjonen og representanter for en rekke større landsorganisasjoner og efter forslaget hadde vært forelagt foreningenes medlemmer til avstemning.

Sakens nærmere sammenheng fremgår av Oslo byretts dom av 28 oktober 1935. Ved denne dom blev saksøkernes påstand ikke tatt til følge. I saksomkostninger til Finansdepartementet blev de dømt til å betale kr. 330.

Saksøkerne har med fritagelse for rettsgebyr anket til Høiesterett. De angriper punkt for punkt byrettens dombegrunnelse undtagen forsåvidt som de har frafalt post 3 i påstanden for byretten om erstatning for tap og skade som følge av lonnsreduksjonen. De har nedlagt sådan påstand:

«1. Lønnsoverenskomsten av 1933 er uforbindende for de ankende parter.

2\. Det kongelige Finans- og tolldepartement tilpliktes å tilbakebetale de ankende parter det foretatte trekk og det i lønnen


*— side 208 —*

avkortede med 4 pct. årlig rente derav fra forliksklagens forkynnelse.

3\. De ankende parter tilkjennes saksomkostninger for byretten og Høiesterett.»

Finansdepartementet har påstått byrettens dom stadfestet og de ankende parter tilpliktet å betale saksomkostninger for Høiesterett.

I anledning av anken er der holdt en bevisoptagelse ved Oslo byrett til avhøring av en del tillitsmenn i tjenestemennenes forskjellige forbund.

Byretten har begrunnet sin avgjørelse på to hovedbetraktninger. Den ene er at de tre forbund «organisasjonsmessig har godtatt grunnlaget for uravstemningen, altså også den bestemmelse at flertallet skal binde mindretallet». Derved har, efter byrettens mening forbundene «gitt aksjonsutvalget fullmakt til efter avstemningen og i henhold til dennes resultat eventuelt å slutte overenskomst med Staten med bindende virkning for de tre organisasjoner og deres medlemmer». Den annen betraktning er at også saksøkerne selv gjennem sin deltagelse i avstemningen må antas å ha gitt en sådan fullmakt og godkjent avstemningsresultatet som bindende for sig personlig. Jeg kan ikke gi disse betraktninger min tilslutning.

Statstjenestemennenes aksjonsutvalg blev oprettet i 1926 til avløsning av et tidligere dyrtidsutvalg. Det blev valgt av representanter for en rekke landsforbund som er opregnet i byrettsdommen. Hvorledes disse representanter blev utsett, er ikke oplyst. For aksjonsutvalget vedtok de i mars 1926 nogen såkalte «retningslinjer», hvis hovedpunkter er referert av byretten. Efter disse retningslinjer må aksjonsutvalget betraktes som et felles arbeids- og forhandlingsutvalg, hvis opgave har vært å vareta tjenestemennenes felles interesser og representere landsforbundene overfor statsmaktene, særlig ved lønnsforhandlinger. I det som er dokumentert av forbundenes statutter finnes imidlertid intet om aksjonsutvalget eller om adgang for forbundenes styrer eller andre foreningsorganisasjoner til å gi et slikt utenforstående utvalg fullmakt til å binde forbundene og deres medlemmer. Jeg kan heller ikke se at aksjonsutvalget under de lønnsforhandlinger som det førte i 1929 og 1933 har avsluttet nogen overenskomst med Staten på forbundenes vegne. Resultatet av forhandlingene har ved begge leiligheter vært forslag til lønnsordninger som har vært gjenstand for avstemning av tjenestemennene og som, efter å være vedtatt av Stortinget, er gjennemført eller søkt gjennemført direkte overfor tjenestemennene i forbindelse med lønnsutbetalingen.

I mai 1929 vedtok aksjonsutvalget efter forslag av formannen at lønnsoverenskomsten skulde ansees som vedtatt av tjenestemennene når flertallet av medlemmer i organisasjoner tilsluttet aksjonsutvalget, tellet under ett, hadde stemt for forliket, og ansees som forkastet, om et almindelig flertall uttalte sig mot. Dette forslag blev, som det slår i aksjonsutvalgets protokoll, «omsendt til organisasjonene til behandling». Hvordan denne


*— side 209 —*

behandling er foregått i de enkelte forbund, er ikke oplyst. Men skjønt aksjonsutvalgets formann allerede på forhånd hadde erklært overfor Finansdepartementet at medlemmene av de organisasjoner som utvalget representerte vilde være juridisk bundet ved en flertallsavgjørelse, fant departementet å burde forlange særskilt vedtagelse av lønnsforliket av hver enkelt tjenestemann uten hensyn til om han tilhørte et forbund som var representert i utvalget, eller ikke.

I mai 1933 sendte aksjonsutvalget et cirkulære til de tilsluttede foreninger og medlemmer. Det anføres der at «aksjonsutvalgets representantskap» overensstemmende med «styrets» forslag hadde besluttet at det da foreliggende forslag til lønnsoverenskomst skulde omsendes til uravstemning blandt medlemmene. Avstemningen skulde foregå under ett for alle organisasjoner, og overenskomsten skulde anses som vedtatt når mere enn 50 pct. av de avgitte stemmer var for forslaget. Så står det: «I henhold til tidligere beslutning er beslutningen bindende for alle de tilsluttede organisasjoner og for alle deres medlemmer.» Den tidligere beslutning som det her siktes til, er den før nevnte beslutning av aksjonsutvalget fra 1929. Aksjonsutvalgets stilling var imidlertid fremdeles den samme som før. Utvalget kunde forhandle på vegne av forbundene. Men hverken aksjonsutvalget selv eller dets såkalte representantskap kunde med hjemmel i forbundenes statutter treffe gyldig beslutning om at resultatet av en fellesavstemning av forbundenes medlemmer skulde være bindene for mindretallet. Skal saksøkernes organisasjonsmedlemmer være bundet ved en flertallsavstemning, må det derfor være på grunnlag av direkte bestemmelser i forbundenes statutter. I så henseende står saken ikke likt for de tre grupper av saksøkere.

Et av de forbund som berøres av denne sak, nemlig Norsk Jernbaneforbund, er tilsluttet Arbeidernes faglige Landsorganisasjon. Efter statuttenes §1 er forbundets formål bl.a.: «a. Å samle alle foreninger ved landets jernbaner til en enhet, for i fellesskap å søke fremmet medlemmenes økonomiske, tjenstlige og sociale interesser for i samarbeid med de øvrige organiserte arbeidere å virke for arbeiderklassens frigjørelse. b. Å virke for kortere arbeidstid, høiere lønn og bedre arbeidsvilkår.» Om lønnskrav og konflikter finnes bestemmelser i statuttenes §13, hvis litr. d. lyder således: «Når arbeidsgivernes forslag eller tilbud til nye lønnssatser m.v. foreligger, skal forbundsstyret straks behandle og ta stilling til det. Forslaget omsendes derefter til de respektive foreninger til uravstemning, ledsaget av forbundsstyrets innstilling.» Meningen med denne bestemmelse er, efter de forklaringer som under bevisoptagelsen er avgitt av Jernbaneforbundets formann og sekretær, at flertallet i overensstemmelse med praksis i Arbeidernes faglige Landsorganisasjon skal binde mindretallet. Jeg må erklære mig enig i denne forståelse av §13, iallfall når bestemmelsen ikke strekkes videre enn til å gjelde avstemning av forbundenes egne medlemmer. I det foreliggende tilfelle er lønnsforslaget i 1933 vedtatt av Jernbaneforbundet med 5.732 mot 460 stemmer. Dermed må det være bindende også


*— side 210 —*

for Trondheims-avdelingens medlemmer, uaktet et flertall av disse stemte mot. På dette grunnlag antar jeg at de 4 verkstedarbeidere blandt saksøkerne er bundet ved lønnsreduksjonen.

Lignende bestemmelser inneholdes derimot ikke i de to andre landsforbunds statutter. For Norske Jernbaners Verksmestres forening bestemmer statuttene §1: «Foreningens formål er å virke til fremme av medlemmenes felles interesser. Foreningen er upolitisk.» Hertil føies i §2 punkt 2: «Ethvert medlem plikter å føre en kollegial optreden og iøvrig rette sig efter de på møtene fattede beslutninger.» Denne generelle bestemmelse synes bare å kunne gjelde almindelige foreningsanliggender, da statuttene intet særskilt inneholder om lønnsaksjoner og avstemning over lønnsforslag. Statuttene for Tollopsynsmennenes Landsforbund bestemmer i §1: «Tollopsynsmennenes Landsforbund har til formål å fremme og styrke samarbeidet mellem landets faste og leiede tollopsynsmenn, uthavns- og kryssbetjenter, og virke til gagn for standens interesser både innad og utad.» Heller ikke disse statutter inneholder noget om lønningsforhold.

For de saksøkere som tilhører de sistnevnte to forbund blir da spørsmålet om de er bundet til lønnsreduksjonen av den grunn at de har deltatt i avstemningen over forslaget. Her kan jeg heller ikke være enig med byretten. Forutsetningen for at aksjonsutvalgets forslag skulde føre til fremsettelse av proposisjon for Stortinget, var at der var flertall for forslaget ved en almindelig avstemning blandt tjenestemennene. Det var ikke meningen at bare de som var for forslaget skulde avgi stemme. De som var mot forslaget måtte derfor i første omgang forsøke å stemme forslaget ned, slik som saksøkerne har gjort. At det heri skulde ligge nogen vedtagelse av å ville være bundet av flertallet kan jeg ikke inse. Det vilde i virkeligheten være ensbetydende med også å ta nei-stemmene til inntekt for forslaget.

Jeg finner efter dette at de 7 saksøkere som var medlemmer av de to sist omhandlede forbund ikke kan være bundet av lønnsreduksjonen. At disse 7 saksøkere også må få medhold i påstanden om tilbakebetaling av lønnstrekket og om utbetaling av den avkortning som senere er foretatt i lønnen, er uten videre klart. Men forsåvidt angår lønnstrekket kommer jeg til samme resultat også for de 4 saksøkere som var medlemmer av Jernbaneforbundet. Ifølge Finansdepartementets cirkulære av 12 juli 1933 om gjennemføring av lønnsreduksjonen skulde lønnen «foreløbig» utbetales med uavkortet beløp til de tjenestemenn som ved lønnsutbetalingen for juli måned erklærte at de ikke vilde godta avkortningen. «Foreløbig» må her bety inntil videre, og der blev ikke tatt noget forbehold om senere tilbakebetaling fra tjenestemennene, som Finansdepartementet efter nærmere undersøkelse måtte anse bundet ved avstemningen. Jeg kan ikke finne at det var noe til hinder for at Finansdepartementet kunde ha gitt ordre til straks å gjennemføre lønnsreduksjonen overfor tjenestemenn tilhørende de organisasjoner som departementet anså for bundet ved avstemningen. Når det ikke blev gjort, og heller


*— side 211 —*

ikke noget forbehold blev tatt fra departementets side, mener jeg at det iverksatte lønnstrekk ikke har vært berettiget.

Efter mitt resultat finner jeg at departementet bør pålegges å betale saksomkostninger for byretten og Høiesterett til dem av de ankende parter som vinner saken helt, men at saksomkostninger i forholdet mellem departementet og de øvrige parter ikke bør tilkjennes.

Domsslutning:

1\. Lønnsoverenskomsten av 1933 er uforbindende for tollopsynsmennene J. O. Christensen, J. Matzog, O. Halvorsen og Peder Nielsen og for verksmestrene N. Hagen, Kristian Hansen og Hamond Rossbach. 2. Det kgl. Finans- og tolldepartement tilpliktes å tilbakebetale de under 1. nevnte parter det foretatte trekk og det i lønnen avkortede med 4 pct. årlig rente derav fra forliksklagens forkynnelse, og med samme rente til verkstedarbeiderne Paul Nyberg, Håkon Bye, Alfred Skjølsvold og Johan Mikalsen det foretatte trekk, mens departementet for øvrig frikjennes for de sistnevnte parters krav. 3. I saksomkostninger for byretten og Høiesterett betaler departementet til de under 1. nevnte parter kr. 1.500. For øvrig tilkjennes ikke saksomkostninger. 4. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Dommer Evensen: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende. De tre hovedorganisasjoner hvorav de ankende parter var medlemmer, må ansees for hver for sig å ha vedtatt lønnsoverenskomsten på organisasjonsmessig måte.

Jeg er enig med førstvoterende i at det er en likefrem følge av Jernbaneforbundets lover at de enkelte medlemmer av dette forbund er bundet av organisasjonens vedtagelse, og kan forsåvidt henvise til det førstvoterende anførte.

Hvad de to andre organisasjoner - Norske Jernbaners Verksmestres forening og Tollopsynsmennenes Landsforbund - angår, er deres lover ikke så detaljert og positivt utformet som Jernbaneforbundets. Og forsåvidt man hadde vært henvist til å avgjøre spørsmålet om de to nevnte organisasjoners vedtagelse kan anses bindende for hvert enkelt medlem alene ut fra en fortolkning av lovenes eget innhold, kan besvarelsen nok fremby tvil. Stillingen er imidlertid ikke den. Da medlemmene av Verksmestrenes forening og Tollopsynsmennenes Landsforbund stemte over lønnsoverenskomsten, kjente de til at forutsetningen var at et flertall mentes ikke alene å kunne binde mindretallet, men at det også skulde binde dette. Det er således på det rene at hvert enkelt medlem var gjort bekjent med - tilstillet - aksjonsutvalgets cirkulærskrivelse av 18 mai 1933, og likeså at hverken Verksmestrenes forening eller Tollopsynsmennenes Landsforbunds besluttende organer hadde tatt avstand fra den i nevnte cirkulære omhandlede forutsetning. Når medlemmene under disse omstendigheter uten reservasjon deltok i avstemningen kan de efter min mening under ingen omstendighet senere høres med en påstand om at forholdet i det hele tatt ikke var et


*— side 212 —*

foreningsanliggende, og at et flertall ikke kunde binde et mindretall. Forholdet er helt forskjellig fra forholdet med hensyn til Postmannslaget, som har vært omhandlet under prosedyren. Postmannslagets styre hadde nemlig for avstemningen inntatt og overfor sine medlemmer uttrykkelig tilkjennegitt, at denne organisasjon ikke anså sig bundet av aksjonsutvalgets bestemmelser, og videre tilkjennegitt at Postmannslaget heller ikke kunde binde sine enkelte medlemmer. Avstemningen innen Postmannslaget viste et flertall mot lønnsoverenskomsten.

Efter hvad jeg således har anført må samtlige saksøkere efter min opfatning stå i samme stilling og være bundet av lønnsoverenskomsten.

I det subsidiære spørsmål - sporsmålet om lønnstrekk - er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Larssen: I det vesentlige og resultatet enig med annenvoterende.

Dommer Aars: I det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær dommer, lagdommer Borch: Likeså.

Dommer Fougner: Likeså.

Dommer Rivertz: I det vesentlige og resultatet enig med annenvoterende, herr dommer Evensen. Jeg legger for mitt vedkommende også sterk vekt på at det innen de to organisasjoner, Verksmestrenes forening og Tollopsynsmennenes Landsforbund, efter de foreliggende oplysninger er den almindelige opfatning at flertallet binder alle organisasjonens medlemmer i lønnsspørsmål, en opfatning som er kommet til uttrykk derved at samtlige medlemmer som har nektet å bøie sig for flertallets opfatning, er blitt ekskludert av sin organisasjon hvad der efter prosedyren er på det rene.

Av byrettens dom (dommer Edgar Darring):

I 1929, 1932 og 1933 blev der mellem Staten og Statstjenestemennene ført forhandlinger om avslutning av lønnsavtaler m.v. I 1929 og 1933 førte disse forhandlinger til overenskomster.

Ved alle tre anledninger blev forhandlingene ført mellem Finansdepartementet på den ene side og a. Statstjenestemennenes Aksjonsutvalg, b. Statstjenestemannsforbundet og c. Filologenes og realistenes Landsforening på den annen side.

Statstjenestemennenes Aksjonsutvalg representerte i 1933 følgende organisasjoner av statstjenestemenn: Norsk Jernbaneforbund, Norsk lokomotivmannsforbund, Jernbanens Kontorfunksjonærers forbund, Norges Stasjonsmesterforening, Jernbanens Verksmestres Forening, Jernbanens Opsynsmannsforening, Norsk Postforbund, Det norske Postmannslag, Telegrafmennenes Landsforbund og Tollopsynsmennenes Landsforening.

Som allerede nevnt førte forhandlingene i 1933 til en overenskomst mellem Staten og de offentlige tjenestemenn om en midlertidig avkortning av lønningene m.v. Efter den i den anledning foretatte avstemning blandt statstjenestemennene - skrev Statstjenestemennenes Aksjonsutvalg i skrivelse av 9 juni 1933 bl.a. følgende til Finansdepartementet: «.... Der er avgitt ialt 11290 stemmer, hvorav er avgitt for vedtagelse 9613


*— side 213 —*

og mot vedtagelse 1677. Efter beslutninger av Aksjonsutvalgets representantskap er dermed overenskomsten vedtatt og er bindende for alle de deltagende organisasjoner og medlemmer.»

4 tollopsynsmenn i Trondheim, J. O. Christensen, J. Matzog, O. Halvorsen og Peder Nielsen, samt 3 verksmestre, N. Hagen, Kristian Hansen og Hamond Rossbach - og 4 verkstedsarbeidere, Paul Nyborg, Håkon Bye, Alfred Skjølsvold og Johan Mikalsen ved jernbanens verksteder i Trondheim - som mener, de foreninger disse tjenestemenn tilhørte i 1933 ikke ved organisasjonsmessig beslutninger kan forplikte de enkelte medlemmer til mot deres vilje å tåle lønnsreduksjon i forhold til Staten - har nu saksøkt Staten v/Finansdepartementet. - - -

Retten skal bemerke: De 4 tollopsynsmenn blandt saksøkerne var alle i 1933 medlemmer av Tollopsynsmennenes Forening i Trondheim som igjen står tilknyttet Tollopsynsmennenes Landsforbund.

De 3 verksmestre var i 1933 medlemmer av Norske Jernbaners Verksmestres Forening, avdeling i Trondheim.

De 4 verkstedsarbeidere blandt saksøkerne var alle i 1933 medlemmer av Jernbanens Verkstedsarbeideres Forening i Trondheim som igjen står tilknyttet Norsk Jernbaneforbund.

Statstjenestemennenes Aksjonsutvalg som blev organisert i 1926 består av representanter fra de nevnte organisasjoner av statstjenestemenn. Disse organisasjoner er for øvrig helt frittstående og selvstendige landsforbund og landsforeninger. Aksjonsutvalget er oplyst å være et organ som muliggjør organisert samarbeide mellem de ellers frittstående organisasjoner. Ifølge «Retningslinjer for Aksjonsutvalget», vedtatt på representantmøte 2 mars 1926, optar Aksjonsutvalget bl.a. «til behandling spørsmål som alle de tilsluttede organisasjoner anser for å være av felles interesse.» I de nevnte retningslinjer bestemmes videre at før der fattes beslutning om felles aksjoner skal detaljert forslag herom forelegges de tilsluttede organisasjoner til uttalelse hvorefter Aksjonsutvalget på grunnlag av disse uttalelser fatter sin endelige beslutning. Videre er det bestemt i de nevnte «Retningslinjer» at Aksjonsutvalget står som de tilsluttede organisasjoners representant overfor statsmaktene i de saker som er optatt til behandling og at et hvert skritt fra enhver tilsluttet organisasjon i de saker utvalget har til behandling kun må skje gjennem dette. Aksjonsutvalgets organer er styret og representantene. - - -

Av det ovenfor anførte vil fremgå at samtlige saksøkere i 1933 var medlemmer av foreninger som var tilsluttet hovedorganisasjoner som igjen var representert i Statstjenestemennenes Aksjonsutvalg.

Retten finner det godtgjort - - - at alle de hovedorganisasjoner som er tilknyttet Aksjonsutvalget på gyldig måte i henhold til de respektive organisasjoners gjeldende lover har bemyndiget Statstjenestemennenes Aksjonsutvalg til på vegne av blandt andre de tre organisasjoner det her gjelder til å delta i de forhandlinger med Staten som førte til overenskomsten av 1933. Videre finner retten det godtgjort at de tre hovedorganisasjoner det her gjelder for sitt vedkommende gav aksjonsutvalget den samme bemyndigelse.

Likeledes finner retten det godtgjort - - - at Aksjonsutvalgets representantskap i møte den 18 mai 1933 fattet beslutning vedrørende det på den tid foreliggende forslag til overenskomst om en frivillig reduksjon av lønningene. I representantskapets beslutning finnes bl.a. følgende


*— side 214 —*

bestemmelse: «Styret teller sammen alle de avgitte stemmer under ett for alle organisasjoner og overenskomsten skal ansees vedtatt av aksjonsutvalgets organisasjoner når mer enn 50 pct. av de avgitte stemmer er for forslaget. I henhold til tidligere beslutning er beslutningen bindende for alle de tilsluttede organisasjoner og for alle deres medlemmer.»

Likeledes finner retten det godtgjort at den beslutning hvortil der henvises i den ovenfor nettop citerte bestemmelse, på lovlig organlsasjonsmessig måte er vedtatt av de tilsluttede organisasjoner og aksjonsutvalget.

Det ansees videre godtgjort at den omhandlede avstemning over forslaget er foretatt ved uravstemning på lovlig organisasjonsmessig måte. Det er i denne forbindelse oplyst at der var full adgang til å stemme for medlemmer som ikke møtte op på møter.

Det er videre på det rene at samtlige saksøkere under avstemningen avgav stemme. De har opgitt å ha stemt mot forslagets vedtagelse. Det er under saken intet fremkommet som tyder på at saksøkerne før og under avstemningen ikke hadde fullt kjennskap til aksjonsutvalgets cirkulærskrivelse av 18 mai 1933. Saksøkerne har heller ikke under saken påberopt sig noget i denne retning. - - -

Innen Norsk Jernbaneforbund stemte 5.732 for vedtagelse og 460 mot. I dette forbunds to lokale foreninger i Trondheim stemte ca 93 mot vedtagelse og ca 49 for.

Retten skal videre bemærke:

Efter hvad der foran er anført blir spørsmålet om saksøkerne i nærværende tilfelle gjennem sine organisasjoner og aksjonsutvalget overfor Staten har samtykket i lønnsoverenskomsten.

At aksjonsutvalget har vært av denne opfatning fremgår av utvalgets tidligere citerte skrivelse til Finansdepartementet av 9 juni 1933. At de 3 forbund det her gjelder mener det samme, fremgår av de 3 formenns vidneprov.

Det er godtgjort at de tre forbund det her gjelder organisasjonsmessig har godtatt grunnlaget for uravstemningen, altså også den bestemmelse at majoriteten skal binde minoriteten. De 3 organisasjoner har med andre ord gitt aksjonsutvalget fullmakt til efter avstemningen og i henhold til dennes resultat eventuelt å slutte overenskomst med Staten med bindende virkning for de 3 organisasjoner og deres medlemmer.

Retten er imidlertid kommet til det resultat at også saksøkerne må antas å ha gitt en sådan fullmakt. Ved å delta i uravstemningen i henhold til de betingelser som var opstillet i cirkulærskrivelsen av 18 mai 1933 har saksøkerne efter rettens mening godtatt at avstemningen gjelder dem personlig og godtatt at avstemningen binder dem personlig i henhold til de opstilte regler. - - - Det enkelte medlem måtte forstå at enten måtte man stemme og dermed så å si gi fullmakt. Eller man måtte nekte å stemme for ikke å bli bundet, - og underrette sin forening om dette. Foreningen fikk så i tilfelle avgjøre om det ansåes nødvendig at vedkommende medlem gikk ut av foreningen.

At de lokale foreninger saksøkerne var medlemmer av på forhånd sees å ha protestert mot at statstjenestemennene overhodet optok forhandlinger med Staten og mot enhver form for nedsettelse av lønninger finnes alt tatt i betraktning ikke å kunne medføre nogen forandring i rettens avgjørelse. - - -

Den 7 juli 1933 sendte Finansdepartementet en cirkulærskrivelse til de øvrige departementer hvori blev meddelt at Stortinget 4 juli s.å. hadde


*— side 215 —*

samtykket i overenskomsten og hvori Finansdepartementet anmodet fagdepartementene om å sørge for at lønnsavkortningen blev effektuert fra 1 juli 1934. I cirkulærskrivelsen var bl.a. inntatt følgende bestemmelse: «Dersom nogen tjenestemann ved lønnsutbetalingen for juli måned erklærer ikke å ville godta avkortningen, blir lønnen foreløbig å utbetale vedkommende med uavkortet beløp. Over de tjenestemenn som således ikke tiltrer overenskomsten skal man be kassebetjenten gitt pålegg om umiddelbart efter månedsutbetalingens avslutning å tilstille nærværende departement opgave med anførsel av vedkommendes navn, stilling og lønn samt med tilføielse av oplysning om hvorvidt vedkommende står som medlem av nogen organisasjon og i tilfelle hvilken. - - -

Samtlige saksøkere protesterte i juli måned 1933 mot lønnsavkortning og fikk som følge herav utbetalt uavkortet lønn for tiden 1 juli til 30 november 1933.

I november s.å. fikk imidlertid saksøkerne beskjed om at da de var tilsluttet Tollopsynsmennenes Landsforbund, Norske Jernbaners Verksmestres forening og Norsk Jernbaneforbund, var de organisasjonsmessig bundet til den med aksjonsutvalget avtalte lønnsreduksjon. Finansdepartementet påbød derfor reduksjon i saksøkernes lønninger fra 1 desember 1933 og gjennemførte lønnstrekk for det efter departementets mening for meget utbetalte i tiden fra 1 juli til 30 november 1933.

Saksøkte har fremholdt at hvis saksøkerne ikke får medhold i påstandens 1. og 2. punkt må reglene om ugrunnet berikelse komme til anvendelse forsåvidt angår tilbakebetaling av de for meget oppebårne lønninger. Saksøkerne har i denne forbindelse anført at de alle er småkårsfolk som forlengst har forbrukt hvad de i tilfelle fikk utbetalt for meget i tiden juli-november 1933. De kan derfor ikke nu tilpliktes å betale noget tilbake, de foretatte trekk må derfor beriktiges.

Retten finner ingen grunn til å komme inn på spørsmålet om ugrunnet berikelse. Retten er kommet til det resultat at alt tatt i betraktning må Finansdepartementet ansees å ha utbetalt differansen under den åpenbare forutsetning at beriktigelse vilde bli foretatt hvis det skulde vise sig at saksøkerne efter departementets mening ikke hadde rett til å protestere mot avkortningen. Finansdepartementets fremgangsmåte var formentlig den eneste måte departementet lovlig kunde gå frem på hvis ikke det vidløftige apparat med deponering av differansen skulde benyttes. At saksøkerne muligens ikke har forstått denne situasjon bør ikke bringe dem i nogen gunstigere stilling enn alle dem som forstod de ikke var berettiget til å protestere. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

