---
title: "Rt-1938-589 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1938-06-14
publisert: "Rt-1938-589"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 552."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "Straffeprosessloven (1887) §228"
  - "§229"
  - "§240"
  - "Løsgjengerloven (1900) §28"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§39b"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1938-589_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1938-589 (1)

I forbindelse med straffedom var pålagt sikring i henhold til straffelovens §39 a-e. Efter begjæring av påtalemyndigheten besluttet Arendal forhørsrett den 26 april 1938 at domfelte efterat straffen var utsonet 14 april, blir å holde i varetektsfengsel inntil anbringelse på Opstad tvangsarbeidshus kan finne sted. Fengslingen blev begrenset til 1 juni 1938. Agder lagmannsrett forkastet kjæremål herover.

Høiesteretts kjæremålsutvalg finner at man ikke har lovhjemmel for å anvende varetektsfengsel i det foreliggende tilfelle og at kjæremålet derfor må tas til følge. Man er enig med lagmannsretten i at bestemmelsene i løsgjengerlovens §28 om fengslig forvaring ikke kan anvendes, da denne paragraf bare omhandler anbringelse i tvangsarbeidshus eller kuranstalt i medhold av løsgjengerloven. Noen tilsvarende lovbestemmelse har man ikke for de i straffelovens §39, 1 hjemlede sikringsmidler, og Utvalget anser det utelukket å anvende løsgjengerlovens bestemmelser analogisk. Men heller ikke antas noen hjemmel å kunne søkes i straffeprosesslovens §228 §229, jfr. §240. I alle de forhold som disse paragrafer omfatter må der foreligge spørsmål om straff. I nærværende tilfelle er straffespørsmålet bortfalt, idet straffen er utsonet. Kjæremålskjennelser i [Rt-1926-767](Rt-1926-767 "wikilink") og [Rt-1930-768](Rt-1930-768 "wikilink"), gir også uttrykk for at kravet til positiv lovhjemmel for en frihetsberøvelse må stilles strengt. Efter straffelovens §39b punkt 4 kan en person som er løslatt på prøve fra forvarings-, kur- eller pleieanstalt, tas i fengslig forvaring inntil det er avgjort om han skal innsettes igjen. Bestemmelsen er fast begrenset i sitt innhold og tillater ingen analogisk utvidelse til det her foreliggende forhold. Forhørsrettens kjennelse blir efter dette å opheve.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

