---
title: "Rt-1938-468"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1938-06-14
publisert: "Rt-1938-468"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 123"
parter: "Hans Andersens arvinger, S. Sørensen og Hans Larsen (advokat Jørgen Ording) mot Oslo kommune (advokat A. Skjelderup)."
forfatter: "Hanssen, Stang, Fougner, Rivertz, Motzfeldt, Bonnevie, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §98"
  - "Bygningsloven (1924) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1938-468"
censurert: false
---

# Rt-1938-468

Der foreligger her tre saker som i Høiesterett likesom i byretten og lagmannsretten har vært forenet til felles forhandling. Angående saksforholdet henvises til de underordnede retters dommer. Ved Oslo byretts dom av 26 juni 1936 blev Oslo kommune frifunnet, mens saksomkostninger ikke blev tilkjent. Byrettens dom blev stadfestet ved Eidsivating lagmannsretts dom av 7 desember 1936, idet saksomkostningene blev ophevet også for lagmannsretten.

Hans Andersens arvinger, S. Sørensen og Hans Larsen har påanket lagmannsrettens dom til Høiesterett. Anken gjelder dommen i dens helhet og bygges på at lagmannsretten har tatt feil i rettsanvendelsen når den ikke anser kommunens rett til de eksproprierte eiendommer bortfalt, således at de gamle eiere kan kreve disse tilbake når det formål hvortil ekspropriasjonstillatelsen er gitt, ikke blir realisert. De ankende parter har hver for sig nedlagt påstand prinsipalt om at de kjennes eiendomsberettigede til de grunnarealer Oslo kommune har ekspropriert fra dem, subsidiært om at Oslo kommune kjennes uberettiget til å la anvende de eksproprierte eiendommer til almindelig boligbebyggelse. Dessuten har de under ett påstått at de hos Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høiesterett.

Oslo kommune har nedlagt påstand om stadfestelse av de tidligere retters dommer og tilkjennelse av saksomkostninger hos de ankende parter in solidum.

Av de ankende parter er Hans Larsen avgått ved døden, men saken er fortsatt av hans enearving fru Lagertha Larsen. Det er for Høiesterett fremlagt enkelte nye dokumenter som imidlertid antas å være uten betydning for sakens avgjørelse.

Høiesterett kommer til samme resultat som de underordnede retter.

De ankende parter fremsatte oprinnelig krav om tilbakelevering av de eiendommer som var ekspropriert fra dem. Overensstemmende hermed gikk deres prinsipale påstand for


*— side 469 —*

byretten ut på at kommunen skulde tilpliktes å tilbakelevere og tilskjøte dem disse eiendommer mot tilbakebetaling av ekspropriasjonserstatningen (med fradrag av de eksproprierte husers verdi). Noget sådant krav på tilbakeløsning av eiendommene foreligger ikke til avgjørelse av Høiesterett.

Den prinsipale påstand går for Høiesterett som for lagmannsretten ut på å bli kjent eiendomsberettiget til de eksproprierte eiendommer. Høisterett er enig med lagmannsretten i at denne påstand ikke kan tas til følge, og man kan forsåvidt tiltre den begrunnelse lagmannsretten har gitt.

Hvad angår de ankende parters subsidiære påstand skal man først bemerke at det ikke er påstått at det medfører nogen skade eller ulempe for dem at de eksproprierte eiendommer blir anvendt til boligbygging istedetfor til bygging av en skole. Spørsmålet blir da om den omstendighet at eiendommene blev ekspropriert til opførelse av en skolebygning, i og for sig medfører at en anvendelse av dem til boligbygging blir rettsstridig. Dette spørsmål må efter Høiesteretts mening besvares benektende. Selv om en ekspropriat måtte ha rett til å løse tilbake en ekspropriert eiendom når det er bragt på det rene at den ikke vil bli benyttet til det øiemed som dannet grunnlaget for ekspropriasjonen, kan ikke dette avskjære eksproprianten fra å benytte eiendommen på annen måte sålenge tilbakeløsning ikke er skjedd. Noget annet antas ikke å kunne gjelde om forholdet - som i det foreliggende tilfelle - er det at ekspropriaten alt har fremsatt krav på tilbakelevering før den nye anvendelse er gjennemført. Men eksproprianten må selvfølgelig i et sådant tilfelle handle på egen risiko, således at tilbakeløsningen i tilfelle kan utøves uavhengig av de av eksproprianten trufne forføininger. Høiesterett er således enig med de underordnede retter i at heller ikke de ankende parters subsidiære påstand kan tas til følge.

Efter dette vil lagmannsrettens dom bli å stadfeste. Sakens omkostninger for Høiesterett finnes de ankende parter å burde tilsvare.

Dommer Bonnevie som iøvrig - og således også i resultatet - er enig med de øvrige voterende, finner for den subsidiære påstands vedkommende å måtte slutte sig til lagmannsrettens begrunnelse.

Domsslutning:

Lagmannsrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Hans Andersens arvinger S. Sørensen og Lagertha Larsen en for alle og alte for en til Oslo kommune kr. 600. Opfylletsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Av byrettens dom:

Ved stevning av 16 mai 1935 har Hans Andersens arvinger anlagt sak mot Oslo kommune. Likeså har Hans Larsen og S. Sørensen ved stevning av samme dato anlagt sak mot kommunen. Efter partenes begjæring har


*— side 470 —*

retten i medhold av tvistemålslovens §98, jfr. 68 2, besluttet å forene disse tre saker til felles forhandling og felles avgjørelse.

Av stevningen hitsettes: «Ved kgl. resolusjon av 3 november 1917 blev Oslo kommune i henhold til byskolelovens §14 gitt tillatelse til å ekspropriere en rekke eiendommer på Vålerengen, heriblandt Enebakkveien 2 og 12, tilhørende Hans Andersen, samt den Hans Larsen tilhørende eiendom St. Halvards gt. 40 og S. Sørensens eiendom St. Halvards gt. 44. Fravikelseskjennelse blev i henhold hertil avsagt. Det er nu på det rene at de eksproprierte eiendommer ikke vil bli benyttet til skoleanlegg, således at formålet for ekspropriasjonene er bortfalt. Der er derfor ikke lenger noget rettsgyldig grunnlag til stede for nogen eiendomsrett for kommunen, således at denne overhodet ingen rett lenger har til å disponere over eiendommene. Få saksøkernes vegne er det overfor kommunen reist krav om at eiendommene tilbakeleveres disse mot at det foretas et opgjør angående tilbakebetaling av erstatningsbeløpene og angående inntekter og utgifter siden eiendommene blev overtatt av kommunen m.v. samt om erstatning i anledning av at eierne har vært avskåret fra å nyttiggjøre sig eiendommene ved salg og på annen måte i en årrekke samt for verdiforringelse, delvis nedrivning av huser og for de til enkelte av eiendommene knyttede forretninger som eierne gjennem ekspropriasjonene blev forhindret fra å fortsette å drive. Kommunen har nektet å imøtekomme dette krav og tillike meddelt at den anser det hensiktsløst overhodet å forhandle om saken med saksøkerne som derfor er henvist til gjennem søksmål å søke beskyttelse for sine interesser. For at man hurtigst mulig kan få en rettsavgjørelse av spørsmålet om kommunens plikt til å tilbakelevere eiendommene og subsidiært om dens rett til å disponere dem til almindelig boligbebyggelse formuleres der i nærværende til en sak forenede tre saker påstand kun angående disse punkter, idet det forbeholdes adgang til i en senere sak å komme tilbake til de forskjellige ovenfor omhandlede erstatningsspørsmål hvis behandling i adskillig grad vilde vidløftiggjøre saken. Påstanden kommer til å gå ut på prinsipalt at kommunen tilpliktes å tilbakelevere eiendommene til de tidligere eiere mot refusjon av de i sin tid erlagte erstatningsbeløp. Man går ut fra at renter av erstatningsbeløpene praktisk talt går op i op med den inntekt kommunen har hatt av eiendommene i den forløpne tid. Subsidiært går påstanden ut på at kommunen kjennes uberettiget til å anvende eiendommene til almindelig boligbebyggelse. - - -

I sitt tilsvar av 24 juli 1935 har Oslo kommune anført: Det er på det rene mellem partene at ekspropriasjonen i medhold av kgl. resolusjon av 3 november 1917 var en regulær og lovlig sak, idet kommunen dengang mente å ha bruk for de eksproprierte grunneiendommer til skolebygning. Under arbeide med saken fant man efter hvert foreløbig å burde stille skolebygningen i bero, og utviklingen har nu ført derhen at skolebygning åp disse eiendommer finnes å være upåkrevet. Kommunen har derfor bortfestet eiendommene til annet bruk. Nærværende sak angår spørsmålet om kommunen efter den faktiske situasjon som er opstått, er forpliktet til å tilbakelevere og tilskjøte ekspropriatene de eksproprierte eiendommer, og om kommunen er berettiget til å anvende eiendommene til almindelig bebyggelse. Mulige krav som fremgår av stevningene og deres bilag, er av saksøkerne holdt utenfor sakene. Det er kommunens standpunkt at den fritt har rett til å


*— side 471 —*

disponere over eiendommene ved egen anvendelse eller ved rettslige disposisjoner. - - -

Retten skal bemerke: Det er uomtvistet mellem partene at der da ekspropriasjon av omhandlede grunneiendommer blev gjennemført, var den almindelige antagelse der også deltes av kommunen og vedkommende myndigheter, at de avståtte arealer trengtes til opførelse av skolebygning nå samme. Ekspropriasjonen var således fullt saklig begrunnet. Som det fremgår av rådmann Paulsens forklaring var det først flere år efter at det ved anstillede beregninger efter hvert blev konstatert at der ikke på nogen måte vilde bli behov for å bygge nye skoler i et antall som tidligere forutsatt. I 1926 var vedkommende skoleinspektør kommet til det resultat at det ikke i en overskuelig fremtid kunde tenkes å bli behov for omhandlede skoleanlegg på Justisplass hvortil omhandlede eiendommer var blitt ekspropriert. Det er efter at denne opfatning var trengt igjennem hos de kommunale myndigheter, at eiendommene er blitt bortfestet til annet bruk. Spørsmålet blir da om de tidligere eiere når det således eksproprierte ikke behøves og ikke er blitt benyttet for det formål til hvilket det ekspropriertes, har krav på å få selve den oprinnelige ekspropriasjon omstøtt eller omgjort, således at kommunen kjennes forpliktet til å tilbakelevere og tilskjøte ekspropriatene de eksproprierte eiendommer. I en avhandling i [Rt-1912-113](Rt-1912-113 "wikilink") flg., spesielt side 130, av advokat Per Rygh sees denne å ha antatt at spørsmålet må besvares bekreftende, idet han hevder at den eksproprierte ting ikke kan anvendes til noget der er forskjellig fra det formål hvortil den er ekspropriert. Advokat Magne Schjødt: Norsk Ekspropriasjonsrett side 284 flg. sees derimot å hevde den motsatte opfatning. Retten har for sitt vedkommende funnet spørsmålet tvilsomt. Den er tilbøielig til å anta at spørsmålet ikke kan besvares generelt og at avgjørelsene må avhenge av og i tilfelle kan bli forskjellige efter de i de enkelte tilfeller foreliggende konkrete forhold. I denne forbindelse finner retten å kunne henvise til hvad der sees uttalt i den i [Rt-1928-552](Rt-1928-552 "wikilink") refererte høiesterettsdom, nemlig bl.a. at «utgangspunktet må være at grunnen er ekspropriert til eie ... Nogen almindelig positiv uttalelse om at eiendomsrett erhvervet gjennem ekspropriasjon er underkastet spesielle innskrenkninger til forskjell fra annen eiendomsrett, inneholder vår lovgivning ikke. Et annet spørsmål er om forholdet mellem ekspropriant og ekspropriat ... kan være av den art at en bruk av grunnen til et utenfor ekspropriasjonshjemmelen liggende formål efter omstendighetene kan inneholde en krenkelse av uttrykkelige eller åpenbare forutsetninger for ekspropriasjonen eller for ekspropriasjonserstatningens ansettelse. Eller om denne benyttelse i forholdet dem imellem kan innebære en rettslig relevant illojalitet ...»

Idet retten henholder sig til de foran citerte generelle uttalelser, skal den bemerke at det også i nærværende tilfelle må has for øie og tillegges vesentlig betydning at kommunen i sin tid ved ekspropriasjon erhvervet omhandlede eiendommer til eie og ydet full erstatning for hvad de tidligere eiere herved måtte avstå. Da eiendommene skulde benyttes til skoleanlegg, var det på det rene at de i sin helhet og for all fremtid skulde gå ut av de tidligere eieres eie, bruk og besiddelse mot full erstatning. At det ved erstatningssummenes ansettelse er tatt særlig hensyn f.eks. til at arealene skulde benyttes til skoleanlegg, er det intet oplyst om. At nogen fradrag i full erstatning av en eller annen grunn er foretatt, kan derfor ikke antas.


*— side 472 —*

I nærværende tilfelle har altså en saklig begrunnet reell ekspropriasjon funnet sted, og grunneierne har fått full erstatning for at det eksproprierte er berøvet dem for alltid. Det kan derfor ikke med rette påstås at de lider nogen urett ved ikke å få eiendommene tilbake, når det efter en årrekke har vist sig at det eksproprierte ikke var nødvendig til det ekspropriasjonsberettigede føremål og av den grunn nu er blitt benyttet i annet øiemed. At dette eller disse andre øiemed eller formål i sig selv måskje også var ekspropriasjons berettigede, kan kommunen vissnok ikke med rette påberøpe sig til støtte for sin påstand om å beholde eiendommene, all den stund sådan ekspropriasjon til de andre nye formål ikke har funnet sted, jfr. i [Rt-1899-513](Rt-1899-513 "wikilink") flg. refererte høiesterettsdom. Imidlertid finner retten ikke å kunne bortse fra at der i nærværende tilfelle er hengått så lang tid siden den oprinnelige ekspropriasjon at tilstedelsen av en gjenerhvervsrett må føles som en mindre naturlig gjenoprippen der efter det i saken oplyste vilde påføre kommunen megen uleilighet og mange vanskeligheter. - - -

Av lagmannsrettens dom:

\- - - Anken gjelder byrettsdommen i sin helhet og grunnes på at byretten har tatt feil i rettsanvendelsen, idet de ankende mener at når det formål hvortil tillatelse til en ekspropriasjon er gitt, ikke blir realisert, må eiendommene kunne kreves tilbake av de gamle eiere. Det opgjør som i tilfelle de ankende parter vinner medhold, må finne sted som følge av at de gamle huser som medfulgte i ekspropriasjonen, nu er nedrevet, er uttrykkelig holdt utenfor saken der således kun gjelder det ovennevnte prinsippspørsmål. - - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten. De ankendes prisipale påstand at de «kjennes eiendomsberettiget» til eiendommene, kan efter rettens mening ikke tas til følge allerede av den grunn at Oslo kommune blev eier av eiendommene ved ekspropriasjon med fravikelseskjennelse i 1918. At kommunens eiendomsrett uten videre skulde falle tilbake til ekspropriatene når det først var på det rene at eiendommene ikke vilde bli benyttet til det ved ekspropriasjonen forutsatte formål, kan ikke antas uten særskilt lovhjemmel. Hvad det subsidiære spørsmål angår om kommunen ved ekspropriasjonen er pådratt den innskrenkning i sin rådighet at eiendommene ikke kan benyttes til almindelig boligbebyggelse, skal man i tilslutning til det av byretten anførte bemerke at det ikke i mangel av positive lovregler antas å foreligge noget grunnlag for en slik innskrenkning i et tilfelle som det foreliggende hvor der et erkjent at ekspropriasjonserhvervelsen i enhver henseende var lovlig og reel, hvor videre eiendommene alle blev erhvervet i sin helhet og der er hengått en årrekke siden erhvervelsen. Det finnes da unødvendig å uttale noget om hvorvidt frifinnelsen også hadde kunnet begrunnes på kommunens mulige ekspropriasjonsadgang ifølge bygningsloven av 22 april 1924 §41 nr. 1 eller annen bestemmelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

