---
title: "Rt-1957-817"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-09-07
publisert: "Rt-1957-817"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 86/1957"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Rode, Nygaard, Hiorthøy, Eckhoff, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-817"
censurert: false
---

# Rt-1957-817

Dommer Rode: A og hans hustru B ble ved forelegg av 12. juli 1956 utferdiget av politimesteren i Inntrøndelag i henhold til ordre fra statsadvokaten i Trondheim lagsogn forelagt bøter på henholdsvis kr. 50 og kr, 30 for å ha overtrådt straffelovens §228 1. ledd, derved at «han den 4. april 1956 ca. kl. 19.00 utenfor Follafoss kapells menighetshus tok C i brystet og la ham ned i snøen, for hennes vedkommende derved at hun den 4. april 1956 ca. kl. 19.00 utenfor Follafoss kapells menighetssal slo C 2 ganger i ansiktet». Foreleggene ble ikke vedtatt, og saken ble oversendt Inderøy herredsrett. Ved dom av 30. april 1957 fant herredsretten det bevist at ektefellene hadde forholdt seg som beskrevet i forelegget, men at de måtte frifinnes for straff i henhold til retorsjonsbestemmelsen i straffelovens §228 tredje ledd. Angående saksforholdet viser jeg for øvrig til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten har påanket dommen, Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen - utilstrekkelige domsgrunner.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Legemsfornærmelsen av C fant sted umiddelbart etter et rettsmøte hvori det var avsagt dom i en mortifikasjonssak som C hadde anlagt mot B . Ved dommen ble ærekrenkende beskyldninger som hun hadde fremsatt mot ham, mortifisert. Herredsretten uttaler: «De tiltalte oppfattet dommen som en ærekrenkelse mot dem, og dette kan godt forståes, og retten finner at det var dette som foranlediget reaksjonen mot C like etterat dommen var avsagt. Ved denne var det nemlig faktisk blitt fastslått at de tiltalte hadde forklart seg falskt og at C hadde forklart seg riktig når han hadde forklart at det ikke hadde foreligget noe utilbørlig forhold fra hans side. Det var naturlig at de tiltalte var i en opphisset stemning herover, og retten finner at straffefrihet for begge må inntrede.»

Etter sin ordlyd må uttalelsen forståes slik at ektefellene har oppfattet selve mortifikasjonsdommen som ærekrenkende. Berettigelsen herav behøver jeg ikke komme inn på, idet det etter min mening må være klart at mortifikasjonsdommen i ethvert fall ikke kan være noen ærekrenkelse av ektefellene


*— side 818 —*

fra Cs side. Den kan da heller ikke gi dem grunn til noen straffri gjengjeldelseshandling mot ham.

Jeg antar at Høyesterett allikevel ikke bør avsi ny og fellende dom, men innskrenke seg til å oppheve herredsrettens dom med hovedforhandling. Etter min oppfatning er det nemlig - tross uttrykksmåten - mulig at det herredsretten har ment, er at Cs opptreden under hovedforhandlingen i mortifikasjonssaken til dels innebar en ærekrenkelse av ektefellene og som sådan og på grunn av den betydning de mente den hadde hatt for domsresultatet, var foranledningen til legemsfornærmelsen. Ifall dette skulle være herredsrettens mening, står det åpent om A og hustrus legemsfornærmelse av C kan lates straffri, idet domsgrunnene ikke inneholder slike opplysninger at Høyesterett kan prøve herredsrettens lovanvendelse når den, på grunnlag av Cs opptreden under mortifikasjonssaken, har besvart dette spørsmål bekreftende.

Jeg stemmer etter dette for slik

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Eckhoff og Schei: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

