---
title: "Rt-1957-449"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-04-09
publisert: "Rt-1957-449"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 33/1957"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Thrap, Gaarder, Gundersen, Bahr, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "§256"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-449"
censurert: false
---

# Rt-1957-449

Dommer Thrap: Ved Gauldal forhørsretts dom av 18. januar 1957 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §256, jfr. §255, til fengsel i 2 år med fradrag av 36 dager for utholdt varetektsfengsel, samt dømt til å betale Midttømmes Trelastforretning A/S kr. 253 685 med renter. Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Han mener at straffen er satt for høyt og at den i ethvert fall burde vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken må bli å forkaste, idet jeg er enig i forhørsrettens syn på straffutmålingen og i det vesentlige tiltrer det som forhørsretten har anført herom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Bahr og Berger: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Ingvar Høstad):

Siktede A er født xx.xx.1922 av ektevidde norske foreldre lærer Olaus Birger og hustru Emilie, han er f. t. løsarbeider, bor Søberg i Melhus, er gift og har et barn å forsørge, er uformuende, oppgir en siste årsinntekt av ca. kr. 5000, vites ikke tidligere tiltalt eller straffet.

Etter hva han videre har opplyst er han født i Selbu, men vokset opp i Melhus hvor hans far ble lærer ved Gauldal folkehøgskole. Han har gjennomgått folkeskolen, folkehøyskole, middelskolen og 1-årig handelsskole. Han har således vokset opp i et meget godt hjem og har fått en etter forholdene god utdannelse.

Etter endt skolegang var siktede først et par år ansatt som kontorassistent og senere sekretær ved Melhus forsyningsnemnd. Han var deretter et halvt års tid ansatt som kontormann ved Rakbjørg Mølle, Melhus, hvor han var til frigjøringen i mai 1945. Etter noen måneders tjenstgjøring som regnskapsfører i hjemmestyrkene fikk han så ansettelse som kasserer og bokholder ved Samson Fabrikker, Melhus, omfattende A/S Samson Fabrikker, som driver snekkerifabrikk, og søsterselskapet A/S Melhus Høvleri & Trelastforretning, som driver omsetning av trelast og bygningsartikler. Der var han til månedsskifte mars/april 1954, da han overtok stillingen som disponent for Midttømmes


*— side 450 —*

Trelastforretning A/S, Hovin i Gauldal. Denne stilling innehadde han til han fikk sparken i september 1955 etter da å ha ligget syk en måneds tid på grunn av nervesammenbrudd. - - -

Ved siktedes innen retten avgitte tilståelse som må ansees som uforbeholden og hvis riktighet bestyrkes ved de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner da retten etter dette bevist at siktede i tiden fra april 1954 til august 1955 som disponent i Midttømmes Trelastforretning A/S, Hovin i Gauldal, i den hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning og med full bevissthet om det rettsstridige i sin handlemåte tilegnet seg ca. kr. 240 000 av selskapets midler, som var i hans besittelse, nemlig:

a\) ca. kr. 215 000 ved uttak fra selskapets kasse, trassering på selskapets kassekreditt og diskonteringskreditt og uttak av varer fra selskapets varelager, alt til dekning av privat gjeld eller til fordel for sin egen bedrift, Søberg Kassefabrikk, Søberg.

b\) kr. 25 000 ved å overføre til egen bedrift, Søberg kassefabrikk, et tømmerparti som han på selskapets vegne hadde kjøpt av B og latt selskapet forskuttere med nevnte beløp uten å refundere selskapet dette forskudd etter å ha overført tømmerpartiet til sin egen bedrift på Søberg.

Hensett til de betydelige beløp som det her gjelder finner retten videre at siktede herved har gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §256, jfr. §255.

Siktede har samtykket i dom i forhørsretten og vilkårene for å pådømme saken etter straffeprosesslovens §283 antas etter dette å være til stede.

Ved straffutmålingen vil i skjerpende retning måtte tas i betraktning at underslaget er begått av en mann i en betrodd stilling som ble meddelt prokura i kraft av sine faglige kvalifikasjoner og på grunnlag av den alminnelige tillit som han nøt i distriktet.

I formildende retning må tas i betraktning at siktede hele tiden lot regnskapene hos Midttømmes Trelastforretning A/S føre slik at enhver antydning til kontroll ville ha avdekket hans debetsaldo til selskapet. Videre må tas i betraktning at siktede etterat hans forhold ble oppdaget har, lagt kortene på bordet og etter evne hjulpet til med å få klarlagt saken, liksom han har brukt de midler som han har tilegnet seg til betaling av gjeld pådratt ved forretningsvirksomhet og ikke til personlig forbruk på noen måte. Siktede søker nå videre etter evne å gjøre opp for seg. Av en inntekt i 1956 på ca. kr. 5000 har han således brukt ca. kr. 2000 til betaling av arbeidslønninger som han sto til rest med, og skattegjeld og uoppgjort skattetrekk. Dessuten antas å måtte tas i betraktning at siktede allerede har lidt meget ved den psykiske påkjenning saken har vært for ham og hans familie. Videre kan styret for Midttømmes Trelastforretning A/S i ikke liten grad takke seg selv for miséren som utstyrer en så vidt ung mann med en slik omfattende fullmakt som her ble gjort uten å føre noen som helst kontroll med hva han deretter foretar seg. Endelig må i formildende retning tas i betraktning den tvangssituasjon som siktede etter alt å dømme har befunnet seg i til det firma som han tidligere var ansatt i og kommet i slik stor gjeld til.


*— side 451 —*

Hensett hertil antas straffen passende å kunne settes til fengsel i 2 år som av påtalemyndigheten antydet.

Siktedes forsvarer har reist spørsmålet om å utsette fullbyrdelsen av straffen i medhold av straffelovens §52 slik som denne bestemmelse nå lyder.

Så betydelige beløp som det her gjelder finner imidlertid retten at hensynet til den alminnelige lovlydighet er til hinder derfor. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

