---
title: "Rt-1957-1073"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-11-09
publisert: "Rt-1957-1073"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 123/1957"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot B (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Holmboe, Nygaard, Breien, Eckhoff, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-1073"
censurert: false
---

# Rt-1957-1073

Dommer Holmboe: Ved Gulating lagmannsretts dom av 9. september 1957 ble B for forbrytelser mot straffelovens §195 første ledd, jfr. §62, 1. ledd, dømt til fengsel i 3 år og 1 måned.

A har anket over straffutmålingen, idet han mener at det var grunn til å beslutte utsettelse med straffens fullbyrdelse. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Jeg er blitt stående ved at det ikke er grunnlag for å utsette straffullbyrdelsen, og tiltrer lagmannsrettens begrunnelse


*— side 1074 —*

herfor. Jeg tilføyer at denne sak etter min mening ligger vesentlig annerledes an enn den i [Rt-1957-553](Rt-1957-553 "wikilink") refererte sak.

Lagmannsretten har anvendt lovens minimumsstraff. Jeg bemerker at denne er vesentlig høyere enn jeg etter vanlige straffutmålingsprinsipper ville finne det riktig å idømme for det foreliggende forhold. Jeg finner derfor grunn til å anbefale at straffetidens lengde nedsettes ved benådning.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Breien, dommer Eckhoff og justitiarius Grette: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann E. T. Eftestøl, byfogd C. W. Bang og byrettsdommer Einar Meidell):

Tiltalte er gårdbruker, fisker og poståpner, bor i Botnane i Bremanger, er enkemann, har Ingen forsørgelsesbyrde, oppgir å ha kr. 7-8000 i formue og at han tjente kr. 7-8000 i 1956. Han har Ingen skolegang utenom folkeskolen. Han har gjort militærtjeneste i infanteriet i Nordfjordeid i 1915. Han har ikke vært straffet og har ikke hatt noen bot.

Han har erkjent seg straffskyldig.

Lagretten har erklært tiltalte skyldig i å ha hatt utuktig omgjengelse med et barn under 14 år derved at han i tiden høsten 1954 til utgangen av 1955 i Botnane i Bremanger, i sitt våningshus og/eller dels i fjøset, dels i naustet, noen ganger førte sitt kjønnslem inn i kjønnsorganet til A, som er født xx.xx.1942, men trakk det ut før sedavgang, og noen ganger presset sitt kjønnslem mot hennes kjønnsorgan uten at det kom inn. - - -

Herved er i skjerpende retning tatt hensyn til tiltaltes modne alder, at forbrytelsene har strukket seg over et forholdsvis langt tidsrom, over et år, og at fornærmede ikke var mer enn henved 12 år da forholdet begynte. I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte har avgitt uforbeholden tilståelse og antas å angre oppriktig. Retten finner ikke at de formildende omstendigheter kan regnes for særdeles formildende. - - -

Retten har overveiet om fullbyrdelsen av straffen bør utsettes. Retten har imidlertid ikke funnet at «særlige grunner» taler for utsettelse, jfr. strl. §52 nr. 2. Herved har retten for øye det forholdsvis lange tidsrom forholdet har pågått i, fornærmedes unge alder og dessuten at tiltaltes handlinger ikke som i det tilfelle som er omhandlet i høyesterettsdom i Rt. for 1956 690 ligger på grensen mot «utuktig handling» (strl. §212), men til dels har vært graverende tilfelle av utuktig omgjengelse. - - -


*— side 1075 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

