---
title: "Rt-1957-695"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-06-26
publisert: "Rt-1957-695"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 62/1957"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot C (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort.)"
forfatter: "Kruse-Jensen, Helgesen, Hiorthøy, Gaarder, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "Straffeprosessloven (1887) §346"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-695"
censurert: false
---

# Rt-1957-695

Dommer Kruse-Jensen: Ved Agder lagmannsretts dom av 27. mars 1957 ble C for forbrytelse mot straffelovens §195, 1. led, jfr annet ledd, og for forbrytelse mot §196 første ledd, alt sammenholdt med §62, dømt til fengsel i 1 år og 3 måneder med fradrag av 6 dager for utholdt varetektsarrest. Han ble frifunnet i ett av tiltalens punkter. Saksomkostninger ble ikke idømt.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett, idet han gjør gjeldende at straffen burde vært gjort betinget i samsvar med bestemmelsen i straffelovens §52, punkt 2.

Jeg finner at anken bør forkastes, idet det etter min oppfatning i dette tilfelle ikke foreligger særlige grunner som taler for at fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffelovens §52. Jeg viser til det som lagmannsretten har anført i forbindelse med dette spørsmål og spørsmålet om straffens størrelse, hvilket jeg i alt vesentlig finner å kunne tiltre.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 696 —*

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Gaarder og Berger: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann John Lyng og sorenskriverne L. Z. Backer og A. B. Steffensen):

C er født xx.xx.1927. Han arbeider ved sin fars bedrifter (sagbruk m.v.) i Skåtøy og Bamble, er uformuende og tjener ca. kr. 9000 pr. år. Han ble gift i 1952, og forsørger sin hustru og et barn i ekteskap. Ved Agder lagmannsretts dom av 9. mars 1957 - som imidlertid ennå ikke er rettskraftig - ble han dertil kjent å være far til et barn, født utenfor ekteskap 24. september 1955.

Tiltalte er i 1951 forelagt en bot på kr. 25 for overtredelse av løsgjengerlovens §16 og i 1954 en bot på kr. 100 for overtredelse av samme lovs §17. Likeså er han fire ganger ilagt bøter fra kr. 25 til kr. 40 for overtredelser av motorvognloven. Ellers er han ikke tidligere straffet. - - -

Følgende spørsmål er stillet til lagretten:

«1. Hovedspørsmål:

Er tiltalte C skyldig i å ha hatt utuktig omgjengelse med barn under 14 år, derved at han i Cs hytte på Trosby i Bamble en gang i august eller september 1954, antagelig den 29. august 1954, hadde samleie med A, født xx.xx.1941? - -

3\. Hovedspørsmål:

Er tiltalte C skyldig i å ha hatt utuktig omgjengelse med barn under 16 år, derved at han i tiden juni 1954 til september 1955 på forskjellige steder i og i nærheten av Bambledistriktet har hatt samleie med B, født xx.xx.1940, ved minst 2 anledninger?»

Ved lagrettens kjennelse, som retten legger til grunn, er spørsmål 1 besvart med ja, spørsmål 2 med nei og spørsmål 3 med ja.

Tiltalte blir altså å dømme for forbrytelse mot straffelovens §195, første og annet ledd, og for forbrytelse mot straffelovens §196 første ledd.

I forbindelse med hovedspørsmål 1 (overtredelsen av straffelovens §195) er lagretten forelagt spørsmål om det foreligger særdeles formildende omstendigheter. Lagretten har svart ja på dette spørsmål. Ved sin utmåling av straffen bygger retten på dette, sml. straffeprosesslovens §346 i. f.

Når det gjelder forbrytelsen mot straffelovens §196 (hovedspørsmål 3), bygger retten på at tiltalte har hatt to samleier med B mens denne ennå var under 16 år.

Straffen settes til fengsel i 1 år og 3 måneder. Det er tatt hensyn til straffelovens §62, 1. Forsvareren har henstillet at fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffelovens §52 flg. Retten finner ikke at betingelsene for å gjøre dette er til stede. Ved sin avgjørelse av dette spørsmål og ved sin utmåling av straffen, har retten bygget på følgende momenter og vurderinger.

Tiltalte er som nevnt født i 1927, og ble gift i 1952. Han var altså en moden mann og familieforsørger da han hadde sitt samleie med den 13-årige A og sine samleier med den 14 à 15-årige B. Retten må bygge på at ingen av disse to unge piker var helt uberørt da tiltalte hadde


*— side 697 —*

sine samleier med dem. På den annen side anser retten det bevist at tiltalte har bidratt til å trekke begge disse unge piker inn i et miljø som må ha hatt meget uheldige følger for deres videre utvikling, og at tiltalte selv har vært klar over dette.

Forutsetningene for å gjøre dommen betinget etter straffelovens §52 pkt. 1 er derfor - etter rettens mening - ikke til stede. Etter den bevisføring som er foregått og det inntrykk retten har fått av tiltalte, finner retten tvert om at hensynet til å avholde tiltalte fra å begå nye lignende handlinger gjør det nødvendig at dommen fullbyrdes. Etter de opplysninger som foreligger om tiltaltes omgangskrets og miljø, er det også rettens mening at hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det påkrevet at straffen fullbyrdes. Retten sikter her spesielt til de opplysninger som foreligger om den «hyttefest» i august-september 1954 da samleiet med A foregikk, men også til andre opplysninger om tiltaltes forhold og det miljø han ferdes i. Under enhver omstendighet er retten av den mening at det ikke foreligger «særlige grunner» som taler for å gi betinget dom, sml. straffelovens §52 pkt. 2 og uttalelser i Ot. prp. nr. 41/1954 4. Riktignok har lagretten funnet at det foreligger særdeles formildende omstendigheter i relasjon til det forhold som er nevnt i tiltalens pkt. 1 (hovedspørsmål 1). Disse omstendigheter har imidlertid fått sitt uttrykk ved at straffen er satt ned fra det fastsatte minimum i §195,1, 3 år, til 1 år og 3 måneder. En samlet vurdering av tiltaltes straffbare handlinger og hans alminnelige forhold, må imidlertid etter rettens mening nødvendigvis føre til at denne straff på 1 år og 3 måneder bør fullbyrdes. Retten er oppmerksom på at det er gått relativt lang tid siden de straffbare handlinger ble begått i 1954 og 1955, men kan ikke legge avgjørende vekt på dette moment i forhold til de andre hensyn som er nevnt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

