---
title: "Rt-1957-970"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-10-12
publisert: "Rt-1957-970"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104/1957"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Gundersen, Eckhoff, Gaarder, Hiorthøy, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§1"
  - "§29"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§63"
  - "Brændevinsloven (1908) §2"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Alkoholloven (1927) §53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-970"
censurert: false
---

# Rt-1957-970

Dommer Gundersen: Ved Sør-Østerdal forhørsretts dom av 31. juli 1957 ble A dømt til 30 dagers fengsel og en bot på kr. 300 og B til 30 dagers fengsel og en bot på kr. 200. Saksforholdet fremgår av forhørsrettens domsgrunner, hvis slutning lød slik:

«A, født xx.xx.1920, dømmes for overtredelse av 1) motorvognlovens §17 annet ledd, jfr. §29, og 2) trafikkreglene av 26. april 1957 §9 første ledd, jfr. §36, jfr. straffelovens §63 annet ledd - alt sammenholdt med straffelovens §63 første ledd - til fengsel i 30 dager. Han dømmes videre for overtredelse av 3) rusdrikklovens §53, jfr. lov nr. 8 av 15. august 1908 §2, til en bot til statskassen stor 300 kroner, eller hvis boten ikke betales til fengsel i 6 dager.

B, født xx.xx.1924, dømmes for overtredelse av 1) motorvognlovens §17 annet ledd, jfr. §29, og 2) trafikkreglene av 26. april 1957 §9 første ledd, jfr. §36 - alt sammenholdt med straffelovens §63 første ledd - til fengsel i 30 dager. Han dømmes videre for overtredelse av 3) rusdrikklovens §53, jfr. lov nr. 8 av 15. august 1908 §2, og 4) løsgjengerlovens §16 - alt sammenholdt med straffelovens §63, 1. ledd - til en bot til statskassen stor 200 kroner, eller hvis boten ikke betales til fengsel i 9 dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Påtalemyndigheten har anket over dommen. Begge de domfelte hadde, som domsgrunnene viser, kjørt traktor i beruset tilstand og ble dømt for dette. Påtalemyndigheten mener imidlertid at den lovbestemmelse som her skulle vært anvendt, er motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, jfr. lovens §1, og forskrifter av 3. juni 1942 (med endringer) §13 nr. I, og siktelsen bygget på denne oppfatning. Retten drøftet og forkastet dette standpunkt og antok at alene trafikkreglenes §36, jfr. §9 første ledd, kunne brukes.

Motorvognlovens kapitel I bærer overskriften «Storleik, innreiding og utstyr av motorvogner», og 6 av kapitelets 7 paragrafer gir regler som umiddelbart dekkes av dets overskrift. Lovens §1 har derimot et innhold som ikke lett kan plaseres innenfor rammen av kapiteloverskriften - paragrafen gir en definisjon av begrepet motorvogn og tar sikte på å fastslå hva slags kjøretøyer som faller inn under loven og hvilke som ikke skal være med. Systematikken er vel ikke den beste, men reglene selv er klare, og det gjelder også bestemmelsen om traktorer i paragrafens tredje ledd. Dens historie har en viss interesse:


*— side 971 —*

I Ot. prp. nr. 12 for 1925, som ligger til grunn for loven, var det foreslått at traktorer overhodet ikke skulle gå inn under loven. Men dette fikk ikke tilslutning av Stortingets veikomité, som i Innst. O. I for 1926, sp. 2 uttalte at «Traktorar som ikkje vert nytta som jordbruks- eller vegarbeidsmaskinar, men bruka til transport av folk eller gods, bør koma inn under lovi. Nemndi vil difor endra paragrafen soleis at departementet fær avgjersla um og kor langt traktorar bør koma inn under lovi». I samsvar med dette ble §1 tredje ledd utformet.

Da så departementet skulle gi forskrifter til utfylling av lovens regler, fulgte man lovens egen - mindre vellykkede - systematikk, og plaserte den bestemmelse som fastslår om og i hvilket omfang traktorer skal gå inn under loven under forskriftenes kapitel 1 og med den samme kapiteloverskrift som loven selv bruker. At det ikke med denne plasering var meningen å gi bestemmelsen en mindre rekkevidde enn dens egen ordlyd tilsier, finner jeg klart.

I vår sak, hvor de domfelte har kjørt med en traktor som ble brukt til transport på offentlige veier gjennom lengre tid og som var registrert til slikt bruk, gjelder «reglene i motorvognloven - - så langt de kan anvendes». De domfelte skulle altså for det forhold anken gjelder ha vært dømt etter motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd. Jeg antar imidlertid at det ikke bør medføre noen endring i straffutmålingen at påtalemyndighetens anke tas til følge, og finner det ubetenkelig at Høyesterett avsier ny dom.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1920, dømmes for overtredelser av motorvognlovens §17 annet ledd, jfr. §29, jfr. straffelovens §62, til fengsel i 30 - tretti - dager. Han dømmes videre for overtredelse av rusdrikklovens §53, jfr. lov nr. 8 av 15. august 1908 §2, til en bot til statskassen stor 300 - tre hundre - kroner, eller, hvis boten ikke betales, til fengsel i 6 - seks - dager.

B, født xx.xx.1924, dømmes for overtredelser av motorvognlovens §17 annet ledd, jfr. §29, jfr. straffelovens §62, til fengsel i 30 - tretti - dager. Han dømmes videre for overtredelse av rusdrikklovens §53, jfr. lov nr. 8 av 15. august 1908 §2, og løsgjengerlovens §16 - alt sammenholdt med straffelovens §63 første ledd - til en bot til statskassen stor 200 - to hundre - kroner eller, hvis boten ikke betales, til fengsel i 9 - ni - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Hiorthøy og Skau: Likeså.


*— side 972 —*

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Hans Skotner):

\- - -

Ad siktede nr. 1 A. - - -

Siktelsens post II a og b.

Retten finner det bevist at siktede den 5. mars 1957 og den 14. mars 1957 kjørte (førte) sin registrerte traktor D-7377, med tømmerlass, fra Cs bopel i vestby i Trysil etter bygdeveien til Ulvsjøen i Trysil, en strekning på 5-600 meter, og at han under kjøringen i begge tilfelle var påvirket av alkohol (ikke edru) etter den 5. mars 1957 å ha drukket brennevin og den 14. mars 1957 å ha drukket bayerøl. Den 5. mars 1957 kjørte han også under samme forhold, traktoren fra Ulvsjøen etter bygdeveien til koien ved Grøna, en strekning på ca. 7 km. - - -

Etter dette blir siktede i denne post i siktelsen å dømme for overtredelse av de nye trafikkreglers §9 første ledd, jfr. §36. - - -

Ad siktede nr. 2 B. - - -

Siktelsens post II.

Retten finner det bevist at siktede kort tid før jul 1956, mens han lå på tømmerkjøring med traktor for siktede nr. 1 A, kjørte (førte) As traktor D-7377 fra koien ved Grøna etter bygdeveien mot vestby for å hente et tømmerlass, inntil han etter ca. 1 kilometers kjøring fikk motorstopp, og at han under kjøringen var påvirket av alkohol etter å ha drukket «sats» (sats av vann, sukker og gjær). Han forsto at han ikke hadde lov til å kjøre traktor i den tilstand av beruselse som han var i. Han kjente at han hadde drukket og forsto at han ikke var skikket til å kjøre på betryggende måte.

Om kjøring av traktor i påvirket tilstand vises til det som er sagt foran under siktelsens post II vedkommende siktede nr. 1 A.

Siktede blir å dømme for overtredelse av trafikkreglenes §9 første ledd, jfr. §36. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

