---
title: "Rt-1957-127"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1957-02-09
publisert: "Rt-1957-127"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19 B/1957"
parter: "Kristiansand kommune (høyesterettsadvokat Jørgen Øslebø) mot Sigurd Strømme m.fl. (høyesterettsadvokat Sven Arntzen)"
forfatter: "Berger, Nygaard, Heiberg. Mindretall: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §48"
  - "§49"
  - "§53"
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Bygningsloven (1924) §43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-127"
censurert: false
---

# Rt-1957-127

Dommerne Berger, Nygaard og Heiberg.

I 1952 holdt Kristiansand skjønnskommisjon forsøkstakst over Gyldenløvesgate 12 a i Kristiansand etter bygningslovens §43. I 1954 ble skjønnet stadfestet av Agder lagmannsrett. I 1955 begjærte Kristiansand kommune fravikelseskjennelse av Kristiansand byrett, idet skjønnskommisjonen var opphevet med virkning fra 1. juli 1954. Eiendommens eiere fremsatte en rekke innsigelser og ba tvisten henvist til søksmåls former. Byretten uttalte: «Retten finner ikke å kunne overføre saken til behandling i søksmåls former.»

Denne beslutning ble påkjæret til Agder lagmannsrett som fra byretten innhentet et brev med følgende begrunnelse for beslutning:

«Denne rett avslo søksmålsbehandling fordi den fant at lovhjemmel ikke forelå. Skjønnslovens §48 gjelder bestemte tvister som oppstår «under en skjønnsforretning». Disse kan etter samme lovs §49 avgjøres ved dom.

Den foreliggende tvist er ikke oppstått «under en skjønnsforretning», men er en tvist om vilkårene for å avsi fravikelseskjennelse etter skjønnslovens §53. Denne paragraf har ingen bestemmelse om søksmålsbehandling og uten uttrykkelig hjemmel synes sådan ikke tilstedelig.»

Lagmannsretten fant at byretten hadde lovlig adgang til å gi samtykke til søksmålsbehandling etter skjønnslovens §49 hvis den anså slik behandlingsmåte hensiktsmessig. Byrettens beslutning ble derfor opphevet og saken hjemvist til fortsatt behandling av spørsmålet om hensiktsmessigheten av å behandle de foreliggende tvistigheter i søksmåls former.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til samme resultat som byretten.

Skjønnsprosesslovens §53 som bestemmer at saksøkeren kan forlange kjennelse om fravikelse, gir ikke selv noen hjemmel for at en eventuell tvist kan overføres til behandling i søksmåls former og avgjøres ved dom. I motsetning til lagmannsretten antar man heller ikke at lovens §49, jfr. §48, kan komme til anvendelse for tvister på fravikelsesstadiet. Disse bestemmelser inneholder særlige regler om behandlingsmåten for tvister som «under en skjønnsforretning» oppstår om bl.a. retten til og betingelsene for ekspropriasjon. Disse tvister avgjøres etter §48 normalt av skjønnsretten ved særskilt


*— side 128 —*

kjennelse som er gjenstand for selvstendig anke. Og de samme tvister kan etter §49 på nærmere angitte vilkår overføres til behandling i søksmåls former. Men både bestemmelsenes ordlyd og deres plass synes å vise at de bare sikter til tvister som er reist under selve skjønnsforretningen og ikke omfatter tvister som oppstår etterat skjønnet er avhjemlet i forbindelse med begjæringen om fravikelseskjennelse etter skjønnslovens §53. Denne forutsetning er tydelig kommet til uttrykk i bestemmelsen i §53 annet ledd, se også uttalelser i Ot.prp. nr. 38 for 1911 5, 1. spalte. Innsigelser mot ekspropriasjonskravet som fremsettes på fravikelsesstadiet vil derfor i den utstrekning de kan tas under realitetsbehandling måtte avgjøres ved den kjennelse som antar eller forkaster ekspropriantens begjæring.

På grunn av sakens prinsipielle karakter antas saksomkostningene å burde oppheves så vel for lagmannsretten som for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Mindretallet, dommer Berger, kom til samme resultat som lagmannsretten hvis begrunnelse han i alt vesentlig tiltrådte. Han uttalte:

«Jeg ser det så at skjønnsloven inneholder en generell regel om at tvister kan overføres i søksmåls former når dette ansees hensiktsmessigst, og jeg kan ikke finne grunn til å anta at det skal gjelde noen unntagelse for tilfelle som det foreliggende.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

