---
title: "Rt-1957-321"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-03-19
publisert: "Rt-1957-321"
stikkord: "Underslag av omsetningsavgift"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 45 B/1957"
parter: "Statsadvokat Johan Kr. Borten, mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Kst. dommer Nissen, dommerne Bendiksby, Nygaard, Gundersen, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §256"
  - "§52"
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-321"
censurert: false
---

# Rt-1957-321

Kst. dommer Nissen: A, født xx.xx.1915, ble ved Inderøy forhørsretts dom av 13. november 1956 for overtredelse av lov nr. 11 av 19. mai 1933 §2 annet ledd, jfr. straffelovens §256, dømt til fengsel i 120 dager. A har anket over straffutmålingen, idet han særlig har gjort gjeldende at straffen bør gjøres betinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge. Jeg legger vekt på at domfelte har gitt riktige og fullstendige omsetningsoppgaver for så vidt angår de omsetninger siktelsen gjelder, og at forgåelsen må sees på bakgrunn av de økonomiske vanskeligheter som han hadde. Etter det som er opplyst, må man gå ut fra at staten vil få full dekning for avgiftsbeløpene. Da han nå har startet ny forretning, vil en fullbyrdelse av straffen ramme ham og hans familie særdeles hårdt. Jeg finner derfor at straffen i medhold av straffelovens §52 bør gjøres betinget, idet jeg antar at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Jeg stemmer derfor for sådan

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Gundersen og Holmboe: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Torvald C. Løchen):

Politimesteren i Inntrøndelag har, med samtykke av statsadvokaten for prissaker m.v. i Trøndelag og Nord-Norge av 9. oktober 1956, siktet A, født xx.xx.1915, Steinkjer, for overtredelse av lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 annet ledd - - derved at han som disponent for den avgiftspliktige detaljforretning - - - & Co., Steinkjer, i vinnings hensikt unnlot å betale omsetningsavgift til staten for

5\. termin 1954/55 med kr. 3 285

6\. termin 1954/55 med kr. 5 232

7\. termin 1954/55 med kr. 2 275

8\. termin 1954/55 med kr. 1 409

hvilket beløp er iberegnet oppebåret vederlag. - - -


*— side 322 —*

Siktede A er født xx.xx.1915 i Steinkjer, hvor han fremdeles bor. Han har handelsskole og teknisk aftenskole og har arbeidet som ekspeditør i diverse firmaer i Steinkjer inntil han 11. mars 1948 sammen med B startet firma B & Co. A virket som medinnehaver og hadde den forretningsmessige ledelse utad, således foretok han alle inn- og utbetalinger og førte regnskapene. Firmaet ble tatt under konkursbehandling etter oppbud den 2. mars 1955. Siktede er nå bestyrer i firma - - - A/S i radio- og elektrisk-bransjen (i likhet med det forrige firma B & Co.). Han har nå en årlig inntekt av kr. 8-10 000, er uformuende og forsørger sin kone og to barn 10 og 12 år gamle - dog har hustruen selvstendig inntekt kr. 5-6000. Han er ikke tidligere bøtelagt eller straffet bortsett fra en bot for en mindre trafikkforseelse.

Siktede har i retten i dag avgitt en uforbeholden tilståelse hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger i saken. Han har erkjent seg skyldig etter siktelsen og er villig til å ta dom i forhørsretten. Vilkårene etter strprl. §283 finnes å være til stede.

Ved siktedes forklaring og ved de øvrige opplysninger finner retten det bevist at siktede har innkassert de i siktelsen nevnte beløp i omsetningsavgift ved kundenes betaling for varer og arbeider firmaet har utført. Beregningen er oppsatt på grunnlag av siktedes omsetningsoppgaver. Siktede har forklart at han ikke maktet å innbetale avgiften etter hvert som den forfalt, da kassabeholdningen ble nyttet i stedet til å dekke diverse aksepter som forfalt. Han holdt tilbake omsetningsavgiften for å få midler til firmaets fortsatte drift og han har erkjent at dette var en vinning for firmaet. Han var samtidig klar over at han var uberettiget til en slik handling. De fire terminer som er nevnt i siktelsen går umiddelbart forut for konkursen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

