---
title: "Rt-1957-447"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1957-05-24
publisert: "Rt-1957-447"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 296/1957."
parter: ""
forfatter: "Holmboe, Helgesen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §469"
  - "Løsgjengerloven (1900) §28"
  - "Straffeloven (1902) §350"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§370"
  - "§454"
  - "§470"
  - "§17"
  - "§18"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-447"
censurert: false
---

# Rt-1957-447

Dommerne Holmboe, Helgesen og Bendiksby.

Over A, som var siktet etter løsgjengerlovens §17 §18, ble av Oslo forhørsrett den 13. august 1956 avsagt fengslingskjennelse etter §28 annet ledd. Under hovedforhandlingen erklærte aktor at han ikke ville påstå fellelse etter løsgjengerloven, men etter straffelovens §350, 1. ledd. Ved Oslo byretts dom av 2. oktober 1956 ble A dømt etter sistnevnte lovsted til en bot stor kr. 150 som ansåes sonet ved varetektsfengsel.

A som hadde sittet i varetekt i 48 dager, ble av forhørsretten tilkjent erstatning etter straffeprosesslovens §469, 3. ledd med kr. 1950 og etter §454 med kr. 100.

Eidsivating lagmannsrett avsa kjennelse om at erstatning ikke tilkjennes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner at kjæremålet må tas til følge. Lagmannsretten har som begrunnelse for ikke å tilkjenne erstatning for det første anført at det forhold tiltalte ble dømt for, var det samme som han i sin tid var siktet for. Kjæremålsutvalget forstår denne uttalelse slik at lagmannsretten har ment at ordene i straffeprosesslovens §469 tredje ledd «ved dom frifinnes» under disse omstendigheter er til hinder for at erstatning tilkjennes etter dette ledd. Kjæremålsutvalget er ikke enig i dette. Den siktelse som lå til grunn for fengslingskjennelsen, angikk overtredelse av løsgjengerlovens §17 og §18, og det var bare fordi siktelsen gjaldt disse lovsteder at det overhodet var anledning til fengsling, straffeprosesslovens §228, jfr. løsgjengerlovens §28. Om å anvende straffeprosesslovens §229 har det så vidt sees overhodet ikke vært tale, og betingelsene herfor var åpenbart ikke til stede. Når da retten, i overensstemmelse med aktors påstand fastslår at det ikke er ført bevis for at tiltalte har overtrådt løsgjengerloven, men dømmer ham etter en annen bestemmelse, som ikke lovlig kunne ha begrunnet anvendelsen av varetektsfengsel, må dette i relasjon til bestemmelsen i §469 tredje ledd, likestilles med at tiltalte ble frifunnet, jfr. Salomonsen kommentar til §469, anm. 5.

Videre har lagmannsretten i sin begrunnelse anført «at han ved sitt eget forsettlige forhold, således som det er beskrevet i byrettens dom, gjorde det nødvendig for politiet å skride inn og ta ham i forvaring, og at han således ved eget forsettlig forhold har fremkalt forfølgningen».

Hertil skal kjæremålsutvalget bemerke at straffeprosesslovens §470 må forståes i overensstemmelse med det som er


*— side 448 —*

sagt foran, således at erstatning bare er utelukket så fremt tiltalte ved eget forsettlig forhold har fremkalt forfølgningen for den omtalte overtredelse som ga grunnlag for fengslingen. Da det ikke er klart om lagmannsretten har lagt denne forståelse av loven til grunn, må dens kjennelse bli å oppheve, uten at utvalget behøver å ta standpunkt til det omtvistede spørsmål om enhver forsettlig handling som kan gi «grunn til mistanke om et straffbart forhold kan komme i betraktning etter straffeprosesslovens §370.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

