---
title: "Rt-1957-897"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-09-26
publisert: "Rt-1957-897"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 92/1957"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Schei, Nygaard, Bendiksby, Eckhoff, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §87"
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§255"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§291"
  - "§49"
  - "§52"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§29"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928) §1"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-897"
censurert: false
---

# Rt-1957-897

Dommer Schei: Ved Porsgrunn byretts dom av 19. juni 1957 ble A kjent skyldig i forbrytelser mot straffelovens §260, §260 jfr. §49, §258, jfr. §257, og §291, og dømt til å anbringes i arbeidsskole for unge lovbrytere i medhold av lov nr. 2 av 1. juni 1928. Dommen ble avsagt under dissens, idet en av domsmennene fant at betingelsene for å anvende arbeidsskole ikke var til stede.

Domfelte har med tilslutning av vergen påanket dommen til Høyesterett. Han mener at betingelsene for anbringelse i arbeidsskole ikke er til stede. I forbindelse med anken har vergen gitt en uttalelse hvor det bl.a. er opplyst at domfelte nå er kommet i fast og godt arbeid og fremholdt at anbringelse i arbeidsskole vil ramme ham urimelig hårdt.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfeltes arbeidsgiver har til bruk ved sakens behandling for Høyesterett gitt en uttalelse hvor det bl.a. er anført:

«- - - Han utfører sitt meget anstrengende arbeid ansvarsfullt og meget tilfredsstillende til enhver tid. Han er usedvanlig flink og villig og går helt opp i sitt arbeid, punktlig og presist til enhver tid på døgnet det måtte være.

Arbeidstiden kan dreie seg om 12 til 15 timer i døgnet. Han er meget omsorgsfull med det kostbare materiell han behandler, som han i de 6 måneder han har vært ansatt hos undertegnede ikke har hatt utgifter av noen art, og at bilen til enhver tid er i førsteklasses orden.

Jeg er særs godt fornøyd over å ha ham i min tjeneste og vil jeg fra i dag da han har vært hos meg i 6 måneder, gi ham et tillegg til hans lønn som er 200 kroner pr. uke.

Jeg stoler fullt og helt på ham på alle måter så vel med hensyn til hans ivaretagelse av vognmateriellet og til dels de store pengebeløp som han blir betrodd å avhente hos firmaer som transporten foregår hos.»

Etter det som her er opplyst, mener jeg at det er grunn til ikke å opprettholde bestemmelsen om å anbringe domfelte i arbeidsskole. Han har nå vært i fast arbeid i omkring et halvt år og har i hele denne tid, etter det som foreligger, skikket seg vel. Hans forhold vil, som vergen har pekt på,


*— side 898 —*

bli opprevet om han nå skal måtte på arbeidsskole. Også statsadvokaten har under sakens behandling for Høyesterett erklært seg enig i at arbeidsskole ikke lenger bør komme på tale.

Det har under behandlingen av saken for Høyesterett vært reist spørsmål om det kan være grunn til å utsette idømmelsen av straff etter straffelovens §52 nr. 1 annet ledd. Jeg er ikke enig i dette. Som saken ligger an mener jeg at tiltalte må dømmes til fengselsstraff, men at straffen bør gjøres betinget. Jeg antar at en straff av fengsel i 6 måneder vil være passende. Domfelte bør få den støtte som det vil gi ham å stå under tilsyn av godkjent vernelag.

Jeg tilføyer at det er en feil at domfellelsen etter de nevnte bestemmelser i straffeloven bare er kommet til uttrykk i domsgrunnene, ikke også i domsslutningen.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §260, §260 jfr. §49, §258 jfr. §257, og §291 til fengsel i 6 - seks - måneder.

Fullbyrdelsen av straffen utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn av godkjent vernelag.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Eckhoff og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Olav Krosby med domsmenn Anne Gauslaa Karlsen og Halfdan Eltvedt):

\- - -

Tiltalte er 19 år gammel. Han har gjennomgått folkeskole og har vært en kort tid på Foldin off. skole. Han har ingen yrkesopplæring. Han har hatt forskjellig slags arbeid av kort varighet. For tiden er han sjåfør hos fa. Rolf Strøm.

Tiltalte er bøtelagt en gang for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §15. Videre har han fått en rekke påtaleunnlatelser, nemlig den 17. november 1953 for overtredelse av strl. §260, den 1. desember 1953 for overtredelse av strl. §258, jfr. §257 og §257, den 20. april 1954 for overtredelse av strl. §260, §255 og §182. Som nevnt i tiltalebeslutningen har tiltalte fått påtaleunnlatelse den 27. juni 1956 for de straffbare handlinger som er anført i tiltalens pkt. I-IV. For de sistnevnte forhold er forfølgningen atter åpnet mot tiltalte i medhold av strprl. §87 tredje ledd.

På grunnlag av de fremførte bevis, således ved vitneforklaringene og tiltaltes egen tilståelse, finner retten det godtgjort at han er skyldig etter tiltalen. - - -

Retten har i dette tilfelle overveiet om tiltalte burde idømmes en strengere fengselsstraff eller om det i dommen i stedet skal bestemmes at han skal anbringes i arbeidsskole for unge lovbrytere.

Rettens flertall, rettens formann og den ene domsmann, finner at


*— side 899 —*

betingelsene for å anvende arbeidsskole i dette tilfelle er til stede i henhold til lov av 1. juni 1928 §1. Rettens flertall finner at tiltalte trenger en oppdragende påvirkning i en arbeidsskole for å holde seg fra å begå nye straffbare handlinger og at sådan anbringelse er formålstjenlig for ham. Han er kjent skyldig etter tiltalen og påtalemyndigheten har nedlagt påstand om anbringelse.

Rettens flertall har i denne forbindelse lagt vekt på at tiltalte har en noe lavere intelligens enn normalt og at han har en svak vilje. Han har vært bortskjemt av sine besteforeldre, som alltid har pleiet og forsørget ham. Han lever i et begrenset miljø og rettens flertall tviler på at dette miljø vil hjelp ham til å bli mer sosialt orientert og skolert.

Rettens flertall antar videre at det er nødvendig å få vekket tiltaltes rettsbevissthet. I sitt nåværende miljø vil han neppe i lengre tid kunne avholde seg fra nye straffbare handlinger. Retten antar at straff eller trusel om sådan ikke vil ha noen særlig oppdragende virkning på ham. En viser til det faktum at tidligere påtaleunnlatelser og advarsler overhodet ikke har hjulpet noe på ham. Det vises for øvrig til riksadvokatens siste påtaleunnlatelse, hvor det blir nevnt at det kunne komme på tale å anvende arbeidsskole hvis tiltalte begår nye straffbare handlinger i prøvetiden.

Rettens flertall antar at tiltalte trenger å komme i andre forhold for å få bedre opplæring og for å få styrket sin karakter. Det er nødvendig for ham å lære mer om det yrket han har valgt, nemlig sjåføryrket. Men han trenger en fast hånd som kan lede ham på rett vei. Av hensyn til ham selv og hans egen lykke som menneske, finner rettens flertall det formålstjenlig at han anbringes i arbeidsskole.

Rettens flertall viser for øvrig til uttalelsene fra de sakkyndige, dr. Kr. Kjæstad og direktør Bergsvein Hov, Berg arbeidsskole.

Rettens mindretall, den andre domsmannen, finner at betingelsene for å anvende arbeidsskole ikke er til stede, idet anbringelsen ikke antas å være formålstjenlig. Mindretallet mener at tiltalte har kommet i et yrke som han ønsker seg og passer for og mener at han bør få en ny prøvetid, før det gis bestemmelse om anbringelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

