---
title: "Rt-1957-1047"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-11-05
publisert: "Rt-1957-1047"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124 B/1957"
parter: "Reidar Hoff (høyesterettsadvokat Knut Blom) mot Augusta Hoff (overrettssakfører Carsten Mellbye - til prøve)."
forfatter: "Gaarder, Gundersen, Bendiksby, Bahr, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-1047"
censurert: false
---

# Rt-1957-1047

Dommer Gaarder: Saken angår en tvist mellom de to innehavere av det navngitte handelsselskap Jens Hoff i Trondheim, og ble anlagt av Augusta Hoff mot broren Reidar Hoff fordi hun mente denne hadde krenket hennes rettigheter som medinnehaver av forretningen (et garn- og trikotasjefirma). Trondheim byretts dom - avsagt med fagkyndige domsmenn - den 22. oktober 1953 har denne slutning:

«1. Saksøkeren Augusta Hoff har rett til å være til stede ved handelsreisendes forevisning i Trondheim av prøvekolleksjoner for firma Jens Hoff.

2\. Det av saksøkte Reidar Hoff den 8. august 1952 utferdigede arbeidsdirektiv kjennes ugyldig.

3\. Saksøkeren Augusta Hoff har rett til å få innredet kontor for seg i forretningsgårdens 1. eller 2. etasje.

4\. Saksøkerens påstand avvises for så vidt angår punktene 1, 5, 6 og 7,

5\. Hver part bærer sine saksomkostninger.»

Reidar Hoff påanket dommen for så vidt angikk punktene 1, 2, 3 og 5 i domsslutningen. Lagmannsretten avsa dom den 14. januar 1955 og dommen har denne domsslutning:

«1. Augusta Hoff har rett til å være til stede ved handelsreisendes forevisning i Trondheim av prøvekolleksjoner for firma Jens Hoff, dog begrenset til de tilfelle hvor det er nødvendig for henne å se varen eller vareprøven for at hun i samsvar med punkt 2 i overenskomsten av 19. mars 1938 kan få utøvet sin rett til samråd om vareinnkjøpene.

2\. For øvrig stadfestes byrettens dom i den utstrekning den er påanket.

3\. I erstatning for saksomkostninger ved lagmannsretten betaler Reidar Hoff til Augusta Hoff 1200 kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra dommens forkynnelse.»

Om den nærmere sammenheng henvises til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Reidar Hoff har påanket lagmannsrettsdommen til Høyesterett. Han har godtatt dommen for så vidt den fastslår frk, Hoffs rett til eget kontor (domsslutningens punkt 2, jfr. byrettsdommens punkt 3) og det er opplyst at frk. Hoff nå har fått sitt eget tilfredsstillende kontorrom. Saken angår derfor for Høyesterett bare to punkter, nemlig spørsmålet om gyldigheten av det arbeidsdirektiv som Reidar Hoff utferdiget 8. august 1952 og som er gjengitt i lagmannsrettens dom, og


*— side 1048 —*

videre spørsmålet om frk. Hoff har rett til å være til stede ved handelsreisendes forevisning av prøvekolleksjoner.

Hva det første punkt, arbeidsdirektivet, angår, har den ankende i det vesentlige påberopt seg de samme anførsler som for lagmannsretten og som er referert av den. Han har dog for Høyesterett spesielt fremhevet at direktivet ikke berører frk. Hoff i hennes egenskap av medinteressent i forretningen. Hun har - hevdes det - sine fulle rettigheter etter selskapskontrakten i behold, således til å bli rådspurt i forretningens anliggender slik som kontrakten bestemmer. Derimot ordner direktivet frk. Hoffs arbeidsoppgaver som funksjonær i forretningen, og dette mener Reidar Hoff å ha adgang til å gjøre fordi han ifølge selskapskontrakten er forretningens daglige leder. Et arbeidsreglement er nødvendig i enhver forretning av en størrelse som denne, og det har da også vist seg i dette tilfelle at reglementet har virket gunstig i forhold til funksjonærene og også har dempet den daglige friksjon mellom innehaverne. Selv om det kunne være tvil om man i 1938, da selskapskontrakten ble inngått, kunne tolke den slik at den ga Reidar Hoff rett til på egen hånd å utferdige et arbeidsreglement som det foreliggende, så må han i forholdenes medfør være bemyndiget til det nå. Selskapskontrakten må nemlig tolkes på bakgrunn av den utvikling som har funnet sted, og da et samarbeid nå er blitt umulig hvis man ikke har faste regler å gå etter, så må Hoff kunne skape levelige vilkår for forretningen, selv om kontraktens ordlyd eller opprinnelige forutsetninger ikke skulle gi ham den samme handlefrihet.

Hva dernest angår spørsmålet om adgang for frk. Hoff til å være til stede ved besøk fra handelsreisende, har den ankende - i tillegg til det han har gjort gjeldende ved lagmannsretten - også hevdet at lagmannsrettens avgjørelse på dette punkt er så ubestemt og alminnelig avfattet at den overlater for meget til skjønnsmessig vurdering i det enkelte tilfelle. Når man ikke kan gi en noenlunde eksakt beskrivelse av ved hvilke besøk frk. Hoff har krav på å være til stede og ved hvilke ikke, må avgjørelsen gå ut på at Reidar Hoff frifinnes.

Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«Reidar Hoff frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotparten har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og seg tilkjent omkostninger for alle instanser.

Det er til bruk for Høyesterett holdt bevisopptak ved Trondheim byrett til avhør av 7 vitner og det er fremlagt en del nytt skriftlig bevisstoff.

Jeg er i begge ankepunkter kommet til samme resultat som lagmannsretten, men med en noe avvikende begrunnelse når det gjelder spørsmålet om arbeidsdirektivet. Om dette vil jeg bemerke: Grunnlaget for forholdet mellom partene er selskapsoverenskomsten av 19. mars 1938. Ifølge denne skal Reidar Hoff ha «den daglige ledelse» av forretningen, med rett til


*— side 1049 —*

å treffe «ordinære forretningsmessige disposisjoner», men etter samråd med sin søster. Søsteren, som meddeles prokura, har «rett til å arbeide i forretningen på den måte det hensiktsmessig kan skje». Reidar Hoff skal ha kr. 500 pr. måned i lønn, Augusta Hoff kr. 300, og dette forhold mellom lønningene skal opprettholdes «om innehaverne enes om forandring i lønnssatsene». Som eksempel på «ordinære forretningsmessige disposisjoner» som faller inn under «den daglige ledelse», nevner kontrakten innkjøp av varer og fastsettelse av utsalgsprisen. Jeg ser det slik at det også må høre til den daglige ledelse å gi ordrer til funksjonærene og å veilede dem i deres arbeid. Nå kan det riktignok, som lagmannsretten nevner, være noe tvilsomt om dette fører til at Reidar Hoff også kan utferdige et generelt arbeidsdirektiv. Jeg vil herom si at et slikt arbeidsdirektiv eller reglement nå for tiden må ansees for å være et nærmest nødvendig hjelpemiddel for den daglige leder av en så stor bedrift som denne forretning etter hvert er blitt, og jeg antar at han i forholdenes medfør må ha rett til å utferdige det, når det holder seg innenfor forretningens fastsatte eller i praksis vedtatte ramme. For Høyesterett er det da heller ikke gjort noen innvending mot at Reidar Hoff i og for seg har utferdiget reglementet, men det hevdes at dette ikke kan få noen virkning for hans søster, som er medinnehaver og ikke funksjonær. Jeg er enig i at reglementet ikke kan berøre frk. Hoff i hennes egenskap av medeier i forretningen. Hun kan ikke fratas sin rett til å bli rådspurt i de «ordinære forretningsmessige disposisjoner», jfr. selskapsoverenskomstens punkt 2, sin reelle medbestemmelsesrett ved disposisjoner som går ut over de ordinære forretningsdisposisjoners ramme, eller sin rett til å holde seg à jour med virksomheten innen alle deler av forretningen. For Høyesterett er det da også klart innrømmet av Reidar Hoffs prosessfullmektig at reglementet ikke kan gjøre inngrep i frk. Hoffs rettigheter som medeier (hvilket han som nevnt hevder heller ikke er skjedd). Spørsmålet blir imidlertid om hun også kan motsette seg at hennes daglige praktiske arbeid i forretningen blir regulert ved direktivet. Jeg er kommet til at dette spørsmål i prinsippet må besvares benektende. Reidar Hoff er i selskapskontrakten gjort til forretningens daglige leder, mens Augusta Hoffs arbeidsoppgaver alene er beskrevet derhen at hun har rett til å arbeide der på den måte det hensiktsmessig kan skje. I mangel av annen bestemmelse i kontrakten tolker jeg dette derhen at Augusta Hoffs arbeid ikke er unntatt fra brorens daglige ledelse. De nettopp nevnte kontraktsbestemmelser og den før refererte bestemmelse om forholdet mellom innehavernes lønn, viser at det ikke kan være forutsatt at Augusta Hoffs' arbeid skal være av samme art som brorens. Og erkjenner man først at «den daglige ledelse» også innebærer rett til å utferdige et generelt arbeidsreglement, mener jeg at dette også må gjelde frk. Hoffs arbeid i forretningen. Men selvsagt


*— side 1050 —*

må det tas hensyn til at hun er medeier. Det er således klart at hun ikke kan underordnes en ansatt funksjonær eller anvises et arbeid som ikke kan forenes med en lojal oppfatning av hennes eierstilling. Og det følger videre av hennes egenskap av interessent at hun ikke behøver å finne seg i å bli sjaltet ut fra adgangen til å holde seg orientert om virksomheten og de ansatte funksjonærers arbeid innen de forskjellige deler av forretningen. Men hun må selvsagt respektere at broren er «daglig leder». Hun kan derfor bl.a. ikke gi kontraordre overfor disposisjoner han har truffet i denne sin egenskap, eller gi ordrer som naturlig bør forbeholdes ham som daglig leder eller som hun bør innse at han vil misbillige.

Når jeg med disse bemerkninger stemmer for å stadfeste lagmannsrettsdommen i dette punkt, er det fordi jeg er enig med lagmannsretten i at reglementet, slik det naturlig må leses, faktisk sjalter Augusta Hoff ut fra virksomheten utenfor garnavdelingen og både formelt og reelt gir henne en posisjon hun ikke behøver å finne seg i. Det fremgår av det jeg har sagt at det ikke etter min mening gjør reglementet ugyldig at ledelsen av garnavdelingen gjøres til hennes hovedsakelige daglige arbeidsoppgave, men reglementet må formes slik at det ikke etterlater tvil om at hennes rettigheter som medeier, slik jeg har nevnt, er i behold. Hermed er det selvsagt ikke min mening å si at disse behøver å spesifiseres eller beskrives i reglementet.

Hva dernest angår Augusta Hoffs rett til å være til stede ved handelsreisendes besøk, er jeg enig med lagmannsretten og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse. Det kan være riktig som den ankende sier, at lagmannsrettens formulering er lite eksakt, men en eksakt utformning lar seg heller ikke foreta. Lagmannsrettens avgjørelse er etter min mening i prinsippet klar: Ved de mer kurante, rutinemessige ekspedisjoner av de handelsreisende er det ikke nødvendig at frk. Hoff er til stede, men hun har rett til å bli varslet når det blir spørsmål om disposisjoner som ikke har denne karakter. Jeg vil tilføye at hvis det handles ut fra ønsket om lojalt å etterleve den anvisning lagmannsretten har gitt, skulle jeg anta at det snart vil utvikle seg en praksis som har den tilstrekkelige fasthet og er tilfredsstillende for begge parter.

Jeg antar at Reidar Hoff må betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Reidar Hoff til Augusta Hoff 2000 - to tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 1051 —*

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Bahr og Kruse-Jensen: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Leif Rønning med fagkyndige domsmenn Hallfrid Swendgaard og Arnvid Djønne):

Kjøpmann Jens Hoff drev inntil sin død 1. juni 1930 en forretning i garn, sysaker m.v. under firma Jens Hoff i Trondheim. Hoff som hadde elleve barn, opprettet 12. oktober 1928 et testament. I dette testament er bl.a. bestemt at hans hustru skal sitte med fellesboet uskiftet etter hans død. Fellesboet omfattet bl.a. forretningen og forretningsgården. Videre heter det i testamentet at hustruen skal være innehaver av forretningen og at hun skal oppta ektefellenes to sønner Reidar og Leif samt datteren Augusta, hvis hun vedblir å være ugift, til hjelp i forretningen. Disse tre barn skulle ha en passende stilling i forretningen etter hustruens nærmere bestemmelse og hustruen selv være forretningens leder. Testamentet inneholder også bestemmelser med tanke på at hustruen skulle inntre i nytt ekteskap. I så fall bestemte testator at sønnene Reidar og Leif og datteren Augusta hvis hun var ugift, skulle overta bestyrelsen av forretningen med forretningsgården, etter nærmere avtale mellom arvingene. Forretningen skulle da gå over til aksjeselskap med hustruen og arvingene som interessenter etter sin andel i boet. Reidar, Leif og Augusta skulle være firmaets styre med Reidar som formann og signaturberettiget.

Som nevnt døde Jens Hoffødt xx.xx.1930 og enken overtok fellesboets bestyrelse slik som bestemt i testamentet. Datteren Augusta hadde da arbeidet i forretningen siden 1924. De andre barna arbeidet også i forretningen etter som de ble voksne og kunne gjøre nytte for seg. Reidar var da testamentet ble opprettet 18 år gammel og gikk i gymnasiet. Han avbrøt denne skolegang etter farens ønske for å skaffe seg utdannelse med henblikk på å tre inn i forretningen. Reidar begynte å arbeide i forretningen kort etter farens død. På den tid arbeidet tre av søskenene i forretningen, nemlig foruten Reidar og Augusta også Ragnhild. Leif begynte i 1932.

Så lenge enkefru Hoff satt i uskifte hadde hun ingen direkte befatning med ledelsen av forretningen, men holdt seg underrettet om dens drift til enhver tid. Reidar hadde før han begynte i forretningen tatt eksamen ved Handelsgymnasiet. De fire nevnte søsken arbeidet sammen i forretningen inntil Leif trådte ut i 1937. De tre andre fortsatte.

I 1938 foretok moren fru Hoff skifte av fellesboet. Augusta og Reidar Hoff var etter farens død i 1930 blitt meddelt prokura hver for seg. Så lenge moren satt i uskiftet bo hadde Reidar i det vesentlige kontorarbeidet i forretningen mens de andres arbeid mer var knyttet til butikken.

Ved skifte av fellesboet overtok Augusta, Reidar og Ragnhild forretningen som personlig og solidarisk ansvarlige innehavere. Det ble således ikke opprettet aksjeselskap slik som forutsatt i Jens Hoffs testament. Mellom de tre innehavere ble inngått selskapskontrakt datert 19. mars 1938. Forretningsgården ble da skjøtet til de tre


*— side 1052 —*

søsken personlig, ikke til handelsselskapet som fortsatte under firma Jens Hoff. I selskapskontrakten heter det bl.a. at forretningen skal drives av de tre innehavere med personlig og solidarisk ansvar. Den daglige ledelse av forretningen ble underlagt Reidar Hoff som tegnet firmaet. Videre heter det i avtalen: «Reidar Hoff bestemmer således innkjøp av varer og fastsetter utsalgsprisen og andre forretningsmessige disposisjoner selvsagt etter samråd med de andre. Han er ikke berettiget til å pådra firmaet ansvar som ikke står i forbindelse med forretningen. Således er han uberettiget til å tegne kausjon, endossement og til å kjøpe inn eiendommer, aksjer og lignende for forretningens regning.

Såfremt Reidar Hoff ikke vanskjøtter sitt arbeide og sin stilling, kan de andre to ikke frata ham retten til ledelsen av forretningen og til å tegne firmaet.»

Dette er sitert fra pkt. 2 i overenskomsten mellom partene.

I pkt. 3 heter det: «Augusta Hoff og Ragnhild Hoff, som meddeles prokura, har rett til å arbeide i forretningen på den måte det hensiktsmessig kan skje så lenge de ikke vanskjøtter sitt arbeid og sin stilling.»

Pkt. 5 i kontrakten er sålydende: «Hver av innehaverne har rett til å få godskrevet sin konto, og om mulig utbetalt, etter årsoppgjøret renter av den kapital som de fra årets begynnelse har hatt stående i forretningen utover kr. 20 000. Renten svares med 5 pst. p. a.»

Endelig siteres pkt. 12 i selskapsoverenskomsten: «Skulle noen av innehaverne ønske å uttre av firmaet, har den gjenværende rett til å overta vedkommendes andel mot i utløsning å betale vedkommendes tilgodehavende innskudd i henhold til siste årsoppgjør og således at utbetalingen av utløsningssummen fordeles kvartalsvis over tre år og at der svares renter av den til enhver tid gjenstående del av utløsningssummen etter 5 pst. p. a.»

Overenskomstens pkt. 15 forutsetter som en selvfølge at samtlige innehavere gjør sitt beste for et godt samarbeid med det for øye å oppnå det beste resultat.

Det er på det rene at det de siste år har vært et mindre godt forhold mellom de nåværende innehavere av firmaet, Augusta Hoff og Reidar Hoff. Ragnhild uttrådte av firmaet i 1943 og fikk da utløsning etter nærmere avtale. Det er noen uenighet mellom innehaverne Augusta og Reidar Hoff om hvor langt tilbake i tiden det dårlige samarbeid mellom dem har gjort seg gjeldende. Det er i ethvert fall sikkert at forholdet har utviklet seg slik at det må sies at det nå ikke er noe som helst samarbeid mellom dem.

Det har mellom innehaverne i lengre tid vært arbeidet med å komme til en ordning, som skulle trekke opp grensene for innehavernes kompetanseområde når det gjelder forretningens drift og de forskjellige disposisjoner som skal treffes av innehaverne. Det har også vært brakt på bane å opprette ny selskapskontrakt. Intet av dette har ført til noe resultat. - - -

Retten vil innledningsvis understreke at det begrepsmessige innhold av det navngitte handelsselskap og de rent personlige forutsetninger må være til stede hos selskapets medlemmer hvis selskapets formål skal kunne løses på en heldig måte. Hvert medlem svarer med hele sin formue, både den som står i selskapet og den som er utenfor, for hele


*— side 1053 —*

selskapets gjeld. Dette gjelder for alle medlemmer uansett om deres innskudd eller eierandel i selskapet er stor eller liten i forhold til de andres. De har den samme risiko når det gjelder ansvar utad. At de innad har proratarisk ansvar er en sak for seg. Mulig større eierandel eller mulig større tilgodehavende på konto for den ene gir ham ikke rettslig sett større myndighet og bestemmelsesrett i forhold til den andre. Det må klart slåes fast at alle selskapsmedlemmer er likeverdige og står på like fot med hensyn til rettigheter og forpliktelser i selskapet. Bare bestemmelser i den inngåtte selskapskontrakt kan gi hjemmel for fravikelse av selve likhetsprinsippet. Uten slik uttrykkelig hjemmel kan ikke det enkelte medlem påberope seg større rett enn det andre når det gjelder myndighet og beføyelse til å treffe de forskjellige disposisjoner som selskapets drift gjør nødvendig eller ønskelig. Herav følger at de bestemmelser i avtalen som gjør unntagelser fra likhetsprinsippet må fortolkes innskrenkende og mest mulig snevert når det kan oppstå tvil om unntaksbestemmelsens innhold og rekkevidde. Intet medlem kan således ansees som overordnet i forhold til det annet med mindre selskapskontrakten klart instituerer et slikt forhold. Det blir her ikke spørsmål om det ene medlems større økonomiske evne eller hans mulige bedre kvalifikasjoner for løsning av selskapets oppgaver. Faktisk vil disse momenter i enkelte selskaper kunne få en viss betydning for den daglige drift, men rettslig sett betyr de intet.

Det likeverdige forhold medlemmene står i til hverandre, forutsetter at det hos dem er til stede et visst minimum av gjensidig respekt og vilje til å vurdere riktig den annens evner og forutsetninger for å løse bestemte oppgaver innenfor selskapets virksomhet. Mulig oppvurdering av egen skikkethet og mulig nedvurdering av medinnehaverens vil bringe forstyrrelse i likevektsforholdet. Det navngitte handelsselskap krever at hvert medlem finner sin rette plass i virksomheten og setter sine evner og sin arbeidskraft inn der han kan gjøre best nytte for seg. Gjensidig lojalitet må til enhver tid være til stede. Ved avtale eller ved hevdvunnen praksis bør hvert medlem i store trekk ha sitt spesielle arbeidsfelt som er mest mulig uforstyrret av den andre. Det er ikke praktisk gjennomførbart at medlemmene så å si til enhver tid er sammen om å treffe alle disposisjoner og avgjørelser. En differensiering må til, og hver især må ha tillit til den annens gode vilje og omdømme til å gjøre det som er riktig og tjenlig for fellesforetagendets formål. Svikter det på dette punkt slik at medlennnene gjør hverandre til gjenstand for hyppig og uberettiget kritikk og lar kontraordre følge på ordre, svikter også det nødvendige grunnlag for selskapets drift og trivsel. Det navngitte handelsselskap bygger på den største grad av forståelse medlemmene imellom. Det kreves enstemmighet ved avgjørelsene, iallfall for det mer betydningsfulle og vidtrekkende. Det er ikke plass for veto i noen form fra den enkeltes side, heller ikke for direktiver som den annen må bøye seg for uten at det måtte være hjemmel for det i overenskomsten mellom dem.

Punkt 2 i selskapsoverenskomsten inneholder en unntagelse fra den likestilling medlemmene inntar overfor hinannen. Reidar Hoff er den daglige leder av forretningen og han tegner firmaet. Han har avgjørelsesmyndigheten ved innkjøp av varer, fastsettelse av priser og ved andre


*— side 1054 —*

ordinære forretningsmessige disposisjoner. Videre inneholder punkt 2 en nærmere bestemt begrensning i denne hans myndighet.

Retten vil først behandle spørsmålet om Reidar Hoffs kompetanse til å utstede det foran omhandlede «Arbeidsdirektiv» uten medvirkning fra hans kompanjongs side. Retten har oppfattet Hoffs anførsler slik at han mener å ha adgang til dette under henvisning til ordlyden «andre forretningsmessige disposisjoner». Han har først forhandlet med sin medinnehaver om ordningen uten at det lyktes å komme til enighet. Frk. Hoff er således rådspurt og han kan deretter ta avgjørelsen. Retten kan ikke være enig i denne utlegning. Den mener at andre ordinære forretningsmessige avgjørelser må sees i sammenheng med uttrykket daglig ledelse i punkt 2's første setning. Arbeidsdirektivet er ikke etter sitt innhold noen ordinær forretningsmessig disposisjon som faller inn under begrepet daglig ledelse. Overenskomsten tar her sikte på disposisjoner av en slik art at de er stadig tilbakevendende og hver gang blir behandlet og avgjort noenlunde på samme måte og etter samme retningslinjer. Et arbeidsreglement gjeldende for så vel medinnehaver som firmaets funksjonærer er ikke en slik disposisjon. Reglementet tilsikter å instituere en varig ordning, hvoretter medinnehaveren henvises til å være avdelingssjef for garngruppens salgsavdeling og fratas enhver befatning med forretningens gjøremål og avgjørelser som vedkommer forretningen for øvrig. Videre gis funksjonærer «utstrakt ansvar og fullmakter av Reidar Hoff» og andre funksjonærer får anvist ansvarsområde av ham, alle underordnet Reidar Hoff direkte med tilsidesettelse av kompanjongen Augusta Hoff. Retten finner det utenfor tvil at Reidar Hoff her har overskredet den myndighet som punkt 2 gir ham. At han under hovedforhandlingen har modifisert arbeidsdirektivet derhen at Augusta Hoff skal administrere garnavdelingen helt alene og således forestå også innkjøp på egen hånd til denne avdeling, kan ikke tillegges vesentlig betydning. Direktivet krenker like fullt fundamentale rettigheter som Augusta Hoff har i egenskap av ansvarlig medlem av handelsselskapet. Arbeidsdirektivet antas derfor å være ugyldig og uforbindende i forhold til henne. Retten kan likevel ikke gi dom overensstemmende med ordlyden i saksøkerens påstand punkt 3. Det er ikke klart og nøyaktig gjort rede for hvilket arbeid Augusta Hoff har utført i forretningen gjennom årrekker. Retten har forstått det slik at hun i det vesentlige har hatt overoppsyn i butikk og på lager og til dels har deltatt i kundeekspedisjoner, at hun i det hele har arbeidet i forretningen «på den måte det hensiktsmessig kan skje» jfr. punkt 3 i overenskomsten. Hun har arbeidet der i henved 30 år og retten går ut fra at hun etter hun ble medinnehaver i 1938 og inntil arbeidsdirektivet av 8. august 1952, har utført arbeid som har vært bestemt og preget av den ansvarlige stilling hun inntar som partner i forretningen. Augusta Hoff har fremdeles rett til å arbeide i forretningen på den måte det hensiktsmessig kan skje. Den kan ikke fratas henne så lenge hun ikke vanskjøtter sitt arbeid og sin stilling. Hvilket arbeid er «hensiktsmessig» vil kunne skifte med utviklingen, det må til enhver tid bestemmes ut fra forretningens behov sett i sammenheng med hennes aktuelle arbeidsevne og arbeidskraft. Det vil etter rettens mening ikke være riktig å låse fast som gjeldende for mer ubegrenset tid «at


*— side 1055 —*

saksøkersken får anledning til å fortsette det arbeide i forretningen som hun har hatt gjennom årrekker». En slik bestemmelse sier også svært lite når det ikke i detalj er angitt hvori arbeidet består. - - -

Retten mener at frk. Hoff har krav på å bli varslet og få anledning til å være til stede ved handelsreisendes forevisning av prøvekolleksjoner for firmaet i Trondheim. Tilsvarende rett har Reidar Hoff hvis frk. Hoff mottar handelsreisende og blir forevist prøvekolleksjoner. Frk. Hoffs rett her flyter umiddelbart av Hoffs plikt til å samråde seg med henne ved innkjøp av varer. Holdes hun utenfor når prøvekolleksjoner forevises, taper hun muligheten for å skaffe seg opplysninger og materiale til å oppgjøre seg en mening om de varer som tilbys, hvilket må være en forutsetning for overhodet å bli i stand til å gi råd. Saksøktes innvending om at motsetningsforholdet mellom forretningens innehavere gjør det uønsket at frk. Hoff er til stede ved disse anledninger, fører ikke frem. Det oppståtte motsetningsforhold, uansett om skylden for dette ligger på den ene eller den annen side eller hos begge, er irrelevant for partenes innbyrdes rettigheter og plikter i selskapsforholdet. Saksøkte har for øvrig ikke gjort rede for på hvilken annen måte rådføringen kan skje hvis frk. Hoff ikke får være til stede ved forevisning av prøvekolleksjoner. Da det her dreier seg om gjensidig rett og plikt mellom forretningens innehavere, vil domsslutningen gå ut på at frk. Hoff har rett til å være til stede ved de omhandlede anledninger. At hun da varsles følger av seg selv. Unnlatt varsling er brudd på selskapsavtalen.

Frk. Hoff må også gis medhold i sin påstand om å få innredet kontor for seg i forretningen. Hennes større eller mindre behov for et slikt kontor kan her ikke ha avgjørende betydning. Frk. Hoff er medeier i firmaet og oppfyller sin plikt med hensyn til Innskudd og arbeid i forretningen. Hun har dermed krav på å ha et kontor eller arbeidsrom som er hennes alene, hvor hun uforstyrret kan gjennomgå forretningens post, regnskap o. l. og hvor hun kan holde konferanser med kunder eller leverandører, alt etter som dette kan være ønskelig. Det såkalte kontor som hun av Hoff er blitt anvist i kjelleren er ikke noe kontor for en medinnehaver av forretningen. Retten har ved befaring konstatert dette, og den har videre konstatert at det i forretningsgårdens 2. etasje er mulighet for å innrede et kontor for frk. Hoff og at dette ikke behøver å ligge så nær opp til disponent Hoffs kontor at det derved øker muligheten for friksjoner mellom partene. Den fremgangsmåte Hoff har benyttet med flytning av medinnehaverens kontorpult ned i kjelleren behøver ingen karakteristikk fra rettens side. Det vil bli gitt dom for at frk. Hoff har rett til eget kontor i forretningsgården utenom kjelleretasjen, det vil si i 1. eller 2. etasje, etter som det måtte være hensiktsmessig. Så får det bli et praktisk spørsmål hvor kontoret nærmere skal innredes, idet det forutsettes at det vises full lojalitet fra saksøktes side overfor dommens resultat. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Jens Fagereng, byfogd A. B. Aslaksrud og hjelpedommer Birger Kolstad):

\- - -

Lagmannsretten skal bemerke:


*— side 1056 —*

I. Arbeidsdirektivet. Grunnlaget for rettsforholdet mellom partene er overenskomsten av 19. mars 1938. Det heter i denne blant annet:

«1. Forretningen drives av oss som personlige og solidarisk ansvarlige innehavere.

2\. Den daglige ledelse av forretningen tilkommer Reidar Hoff, som tegner firmaet. Reidar Hoff bestemmer således innkjøp av varer og fastsetter utsalgsprisen, og andre ordinære forretningsmessige disposisjoner selvsagt etter samråd med de andre. Han er ikke berettiget til å pådra firmaet ansvar som ikke står i forbindelse med forretningen. Således er han uberettiget til å tegne kausjon, endossement og til å kjøpe inn eiendommer, aktier o. l. for forretningens regning.

Såfremt ikke Reidar Hoff vanskjøtter sitt arbeide og sin stilling, kan de andre to ikke frata ham retten til ledelsen av forretningen og til å tegne firmaet.

3\. Augusta Hoff og Ragnhild Hoff, som meddeles prokura, har rett til å arbeide i forretningen på den måte det hensiktsmessig kan skje så lenge de ikke vanskjøtter sitt arbeide og sin stilling.»

Augusta Hoff er medinnehaver av firmaet. Utad er hun fullt ansvarlig for firmaets forpliktelser. Som påpekt av byretten vil de ansvarlige medlemmer av et navngitt handelsselskap være innbyrdes likestillet, med mindre det foreligger uttrykkelig hjemmel for en annen ordning. Spørsmålet blir i hvilken utstrekning likestillingen mellom de 2 innehavere er modifisert ved overenskomstens punkter 2 og 3.

Reidar Hoff er som en spesiell rett tillagt den daglige ledelse og retten til å tegne firmaet. Han plikter under utøvelsen av den daglige ledelse å samråde seg med den annen innehaver, men har, bortsett herfra bestemmelsesretten.

Augusta Hoffs spesielle stilling i firmaet karakteriseres ved at hun kan kreve at Reidar Hoff, som daglig leder, samrår seg med henne. Hun har videre en kontraktsmessig rett til å bli meddelt firmaets prokura. (Hun har også hatt prokura siden 1. april 1938.) Hun er endelig tilsagt «rett til å arbeide i forretningen på den måte det hensiktsmessig kan skje».

Det omtvistede «Arbeidsdirektiv for Jens Hoff» er utferdiget 8. august 1952 av Reidar Hoff. Det lyder slik:

«På grunn av forhold som vel vil være kjent blandt firmaets funksjonærer, finner jeg det påkrevet å gi et direktiv, hvorved den enkelte klarere kan se sin egen og de øvriges arbeidsoppgaver i firmaet.

1\. Firmaets sjef og daglig leder er Reidar Hoff.

2\. Firmaets virksomhet faller i 3 sektorer.

A. Administrasjon.

B. Innkjøpsvirksomhet.

C. Salgsvirksomhet.

3\. Salgsvirksomheten er igjen delt i 2 grupper.

A. Garngruppen med frk. Augusta Hoff som avdelingssjef. Denne gruppe omfatter foruten garn også sysaker, småsaker, maskin- og håndstrikking og oppmaskearbeidet. Frk. Augusta Hoff administrerer denne gruppe fra garnkontoret i kjelleren.

B. Trikotasjegruppen, som er delt i 4 spesialavdelinger står under direkte ledelse av Reidar Hoff.


*— side 1057 —*

Førstedamene, frk. Gjølme, frk. Nesje, frk. Jørgensen og fru Sjetne får utstrakt ansvar og fullmakter av Reidar Hoff.

Fru Norderrud er sjefens sekretær, og mottar sine instrukser i administrasjonen fra ham. Hun er også firmaets bokholder. Herr Einar Wik, med ansvarsområde lager, er direkte underordnet sjefen, som gir orientering i fortollings- og kalkulasjonsarbeidet. Einar Wik er også behjelpelig med mindre reparasjoner når arbeidsforholdene tillater det.

Av planen vil de øvrige medarbeidere finne hvor deres arbeidsområde er.

Jeg venter at alle nu gjør sitt beste for at firmaet skal bli en hyggelig arbeidsplass.

Betingelsene for stadig sikrere økonomisk og sosial utvikling ligger i viljen hos den enkelte til å fylle sin plass.»

Direktivet innebærer en fullstendig organisasjons- og personalplan for firmaet. Augusta Hoff er plasert i stillingen som avdelingssjef for garngruppen. For øvrig sorterer de forskjellige sektorer, avdelinger og personer direkte under Reidar Hoff som «sjef og daglig leder». Det kan være et spørsmål om utferdigelse av en alminnelig organisasjonsplan går inn under «den daglige ledelse». Lagmannsretten er enig med byretten i at et direktiv som plaserer medinnehaveren i en bestemt stilling ligger utenfor Reidar Hoffs kompetanse som daglig leder. Augusta Hoff er i overenskomstens punkt 3 tillagt rett til aktivt medarbeiderskap i firmaet. Hun hadde, da hun i 1938 trådte inn i firmaet, arbeidet i forretningen i en årrekke og meningen var åpenbart at hun fortsatt skulle være aktiv medarbeider i firmaet. Hvilket arbeid hun skal utføre er ikke nærmere angitt. Hun kan imidlertid ikke under noen omstendighet ansees som alminnelig funksjonær. Selv om hennes arbeidsområde ikke er angitt og selv om hennes stilling nødvendigvis må bli en annen enn brorens som daglig leder, understreker overenskomstens punkt 1 klart at hun er medinnehaver på linje med Reidar Hoff. Videre heter det i punkt 9:

«Såfremt noen av innehaverne skulle bli forhindret for å delta i arbeidet i forretningen, blir utgiftene til vikar å fratrekke i vedkommende innehavers lønn og andel i overskuddet» og i punkt 15: «Det er en selvfølge at samtlige innehavere gjør sitt beste for et godt samarbeide med det for øye å oppnå det beste resultat.» Det kan under disse omstendigheter ikke tilligge Reidar Hoff ensidig å treffe bestemmelse om hvilket arbeid Augusta Hoff skal utføre.

Hertil kommer - og lagmannsretten har tillagt det avgjørende vekt - at frk. Hoff uten hensyn til om hun får en større eller mindre myndighet som sjef for garnavdelingen, ved direktivet faktisk blir sjaltet ut fra befatningen med virksomheten for øvrig. Dette vil kunne Influere på og endog avskjære hennes rett til samråd med den daglige leder. Etter direktivet vil hun - bortsett fra det som knytter seg til garnavdelingen - ikke få anledning til å gi uttrykk for sin oppfatning under forutgående «samråd». At hun etterpå får gjennomse forretningens korrespondanse og regnskaper er ikke det samme.

Det er på det rene at firmaet siden 1938, ikke minst i årene etter krigen, har vært gjenstand for en markert utvikling. Både omsetning og funksjonærantall er steget meget betydelig. Selv om den rent


*— side 1058 —*

driftsmessige utvikling i og for seg kunne gjøre det ønskelig med en mer inngripende rasjonalisering, må kontrakten likevel legges til grunn så lenge den ikke er endret ved felles overenskomst. En annen sak er at det i mangel av uttrykkelig bestemmelse om frk. Hoffs plasering i firmaet kreves betydelig samarbeidsvilje og en viss resignasjon fra begge parter for å nå frem til en tilfredsstillende ordning.

II\. Reidar Hoff plikter etter kontrakten å samrå seg med den annen innehaver ved innkjøp av varer. Kravet om varsel om og anledning til å være til stede ved de handelsreisendes forevisning av prøvekolleksjoner i Trondheim flyter etter frk. Hoffs oppfatning direkte av samrådsretten. Hvis hun ikke får være til stede ved prøveforevisningene vil hun ikke få mulighet for å danne seg noen oppfatning av de varer som tilbys.

Lagmannsretten er enig i at forholdene i enkelte tilfelle kan ligge slik an at hun må se varene for i det hele tatt å kunne danne seg noen mening om et innkjøp. Det kan for eks. gjelde helt nye eller særlig kostbare artikler, Innkjøp av ekstraordinært stort omfang. I slike tilfelle må hun ha krav på å delta i forevisningen eller utpakkingen. På den annen side synes det klart at frk. Hoff i mange tilfelle vil kunne danne seg en oppfatning på grunnlag av konferanse med den daglige leder. En rekke varer blir således innkjøpt til ren komplettering. Det forekommer år om annet et betydelig antall prøveforevisninger, omfattende stort og smått. Forevisningene er i mange tilfelle av en mer rutinemessig art. Det vil i mange tilfelle hverken være nødvendig eller praktisk at frk. Hoff er til stede. Hun har selv gitt klart uttrykk for at hun ikke vil kreve å være til stede ved alle prøveforevisninger.

Det primære etter overenskomsten er Reidar Hoffs plikt til samråd med den annen innehaver. Dette forutsetter kontakt og konferanser mellom partene, og frk. Hoff vil herunder få den nødvendige orientering om Innkjøpsvirksomheten. Hvis hun da på saklig grunnlag krever å få være til stede ved bestemte prøveforevisninger, vil hun ikke kunne nektes dette uten brudd på overenskomsten.

Lagmannsretten er etter det anførte blitt stående ved at påstanden må godtas, men begrenset til de tilfelle hvor deltagelse i prøveforevisningen er nødvendig for at hun skal kunne utøve sin rett til «samråd». Nærmere kan man etter rettens oppfatning ikke komme ved en alminnelig fastsettelsesdom.

III\. Kravet om kontor. Lagmannsretten er enig med byretten i at frk. Hoff som medinnehaver og aktiv medarbeider i firmaet må ha krav på kontor. Hennes direkte behov, sammenlignet med firmaets eget behov for lokaler, kan her ikke være avgjørende. Hun står som nevnt i en annen stilling enn de andre funksjonærer. Ved siden av de oppgaver hun måtte bli tillagt i forretningen, medfører hennes stilling som medinnehaver også et visst behov for kontorplass. Hun må ha krav på at hennes kontor til en viss grad står i samsvar med hennes stilling. En annen sak er at plassforholdene i firmaet er vanskelige. Reidar Hoff har selv vært ganske beskjeden i valg av kontorplass. Frk. Hoffs nåværende kontor i garnavdelingen tilfredsstiller etter rettens oppfatning ikke de krav som hun med rimelighet kan stille. Hun hadde tidligere


*— side 1059 —*

en pult på det ytre kontor og har erklært at hun i og for seg var tilfreds med dette. Denne ordning lar seg nå vanskelig gjenoppta. Retten tar ikke standpunkt til hvor hun skal plaseres, i 1. eller 2. etasje. Man peker bare på at det synes å være en viss mulighet for plasering i 2. etasje i et rom som for tiden brukes av en dame som driver med oppmaskingsarbeid.

Etter det anførte utformes det ny konklusjon for så vidt angår byrettsdommens post 1. For så vidt postene 2 og 3 vil byrettens dom bli å stadfeste. Byrettsdommens post 4 er ikke påanket. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

