---
title: "Rt-1957-1071"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-11-09
publisert: "Rt-1957-1071"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 122/1957"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Breien, Nygaard, Holmboe. Mindretall: Eckhoff, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§260"
  - "§352"
  - "§393"
  - "§52"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Alkoholloven (1927) §53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-1071"
censurert: false
---

# Rt-1957-1071

Kst. dommer Breien: Hålogaland lagmannsrett avsa den 23. september 1957 dom med slik domsslutning: «A dømmes for forbrytelse mot strl. §229 til fengsel i 120 dager. I medhold av strl. §52 flg. gjøres dommen betinget med en prøvetid av 2 år uten tilsyn. - Saksomkostninger idømmes ikke.» En av dommerne stemte for ubetinget straff.

Statsadvokaten i Hålogaland har påanket denne dom på grunn av straffutmålingen. Han mener at straffen ikke burde vært gjort betinget.

Jeg er blitt stående ved at anken bør forkastes. Jeg tiltrer den begrunnelse lagmannsrettens flertall har gitt for betinget dom, idet jeg dog bemerker at det for Høyesterett er opplyst at domfelte ikke lenger bor i Sverige, men oppholder seg i Alta, hvorfra han akter å reise til Sør-Norge med sin familie. Særlig vekt legger jeg på at det, etter de opplysninger som er gitt om domfeltes forhold i den senere tid, synes som han nå har endret sin tidligere livsførsel. Jeg legger videre vekt på at det er gått snart 2 år siden forbrytelsen ble begått. Etter omstendighetene finner jeg ikke tilstrekkelig grunn til å fravike lagmannsrettens dom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Eckhoff: Jeg mener at det bør idømmes en ubetinget fengselsstraff. I saker av denne art bør hensynet til den alminnelige lovlydighet tillegges den største vekt, og jeg finner hverken i tildragelsen selv, i opplysningene om tiltaltes familie eller i den tid som er gått, noen særlig grunn som kan tale for utsettelse av fullbyrdelsen.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Breien.

Dommer Holmboe: Likeså.

Justitiarius Grette: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Eckhoff.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 1072 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Sigmund Walen og sorenskriverne J. Johnson og E. Fiane):

Tiltalte, A, er født xx.xx.1933 i Alta. Han er yngst av 9 søsken, begge foreldre lever. Etter vanlig folkeskole begynte han som skiferarbeider og bodde hjemme til han i mars 1956 reiste til Bohuslen i Sverige hvor han har en søster som er gift. Siden har han bodd der og hatt arbeid som skogs- og sagbruksarbeider. Han giftet seg i 1955 og har nå 3 barn i alderen 1-4 år. Han oppgir å tjene ca. kr. 4500 om året.

Han er i tiden fra desember 1951 til mars 1955 dømt 6 ganger ved Alta herredsrett, hvorav 2 ganger for overtredelse av løsgjengerlovens §17, en gang for overtredelse av strl. §228 og en gang for overtredelse av strl. §257, jfr. 262, §393 og §352 første ledd til bøter, en gang til fengsel i 45 dager for overtredelse av strl. §229, løsgjengerlovens §17, hvilken dom ble gjort betinget, men er sonet. Endelig er han dømt til fengsel i 45 dager for overtredelse av strl. §260, 3, jfr første ledd, motorvognlovens §17 annet ledd, og §15 og løsgjengerlovens §17. Videre har han 3 ganger mottatt forelegg for overtredelse av trafikkreglene, løsgjengerlovens §17 og rusdrikklovens §53 jfr. §54.

Statsadvokaten i Hålogaland har den 16. desember 1956 satt ham under tiltale til fellelse etter strl. §228, første og annet ledd, for å ha øvet vold mot en annen person eller på annen måte fornærmet ham på legeme, - med skade på legeme eller helbred eller betydelig smerte til følge, derved, at han, natt til søndag den 15. januar 1956, utenfor ungdomslokalet «Skansen» i Alta, eglet seg inn på B og slo til ham i hodet så han falt bakover og slo seg i hodet mot den islagte bakken, - hvorpå han løftet ham 30-40 cm opp fra bakken og slapp ham ned igjen, - hvilket for B hadde til følge hjernerystelse, bevisstløshet, sykehusopphold i 4 dager og ytterligere arbeidsudyktighet i 14 dager.

Saken er tidligere pådømt ved Alta herredsretts dom av 15. november 1956 og innbringes til fornyet behandling for lagmannsrett etter domfeltes begjæring, idet denne har funnet skyldspørsmålet uriktig avgjort.

Tiltalte har nektet seg straffskyldig.

Retten har i spørsmålsskriftet til lagretten henført det straffbare forhold under strl. §229, og partene er gitt anledning til å uttale seg - jfr. strprl. §342 annet ledd.

Lagretten har svart ja på skyldspørsmålet. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn, og tiltalte vil bli å dømme etter strl. §229.

Ved straffutmålingen legger retten i skjerpende retning vekt på at tiltalte 2 ganger tidligere er dømt for voldsforbrytelse, den ene gang etter strl. §228, den andre gang etter strl. §229. Det er også tatt hensyn til at legemsbeskadigelsen fikk ganske alvorlige følger for fornærmede. Likeledes er det tatt hensyn til at det forhold han nå dømmes for er foretatt bare 3 mndr. etterat han var ferdig med soningen av de 2 foregående dommer.

Etter dette fastsettes straffen til fengsel i 120 dager.

Rettens flertall, lagmannen og sorenskriver Fiane finner at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen.


*— side 1073 —*

De tidligere voldsforbrytelser ligger temmelig langt tilbake i tiden, etter strafferegisteret fikk han i 1951 en bot for overtredelse av strl. §228, og i 1954 ble han dømt etter strl. §229 til fengsel i 45 dager - den siste forbrytelse er begått i 1951. Han reiste til Sverige i mars 1956 med sin familie, og har der skaffet seg arbeid og har bodd hos en gift søster hvis mann har et gårdsbruk. Han opplyser at han er kommet tilbake til Norge i anledning av denne sak og at hans plan er å reise til Sverige igjen med familien for å bosette seg der, og at det er ordnet med arbeid for ham. Etter nøye overveielse finner flertallet at han bør gis en ny sjanse. Lensmannsfullmektigen i Alta, som kjenner tiltaltes forhold godt, har gitt uttrykk for at tiltalte synes å ha endret sin livsførsel. Skal han nå sone den idømte straff, er det etter flertallets mening fare for at hans plan om å skaffe seg en eksistens for seg og familien i Sverige kan bli ødelagt. Flertallet har inntrykk av at miljøet i Alta har vært farlig for ham, hvilket han også selv har gitt uttrykk for. Ved denne vurdering er det også tatt hensyn til at tiltalte ennå ikke er mer enn 24 år. Det her anførte ansees som særlige grunner som taler for utsettelse.

Prøvetiden settes til 2 år uten tilsyn.

Sorenskriver Johnson er enig i at straffen settes til 120 dager, men kan under henvisning til domfeltes tidligere straffede forhold ikke finne at det foreligger grunn til anvendelse av betinget straff for en forbrytelse, som er begått kort tid etter endt soning av tidligere straff bl.a. for lignende forhold. Tiltalte har ved tidligere betinget dom for lignende forhold fått sjansen til å endre sin livsførsel, men han har ved sin opptreden i denne sak vist at han ikke har tatt en betinget dom alvorlig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

