---
title: "Rt-1957-1045"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-11-02
publisert: "Rt-1957-1045"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 120/1957"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Nygaard, Breien, Rode, Thrap, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-1045"
censurert: false
---

# Rt-1957-1045

Dommer Nygaard: Sotra forhørsrett avsa 10. september 1957 dom med slik domsslutning: «B og C Trengereid dømmes for overtredelse av motorvognlovens §29, første og annet ledd, jfr. §17 annet ledd, jfr. §15, og forskriftene av 3. juni 1942 §22 til fengsel i 30 dager. A dømmes for overtredelse av samme lov til fengsel i 21 dager. Saksomkostninger ilegges ikke.» Selv om uttrykksmåten ikke er helt klar for As vedkommende, forstår jeg domsslutningen slik at han er dømt for overtredelse av de samme straffebestemmelser som de to øvrige domfelte.

A, som er født xx.xx.1939, og hans verge har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet det hevdes at straffen burde ha vært gjort betinget.

Utenfor anken har forsvareren for Høyesterett gjort gjeldende at domfeltes tilståelse ikke omfatter det forhold at motorsykkelen ikke hadde de kjennemerker som er nevnt i forskriftenes §22. I den protokollerte tilståelse heter det om dette: «Siktede la ikke merke til at det ikke var kjenningsmerker på sykkelen, - - -» Etter dette kan jeg ikke se at domfelte


*— side 1046 —*

for dette siktelsespunkt har avgitt noen uforbeholden tilståelse. Dommen må derfor på dette punkt oppheves.

Når det gjelder straffutmålingen for de to øvrige forhold, vil jeg særlig fremheve at domfelte bare var 18 år og 2 måneder da kjøringen fant sted. Jeg finner også grunn til å nevne at det av tilståelsen fremgår at han bare kjørte motorsykkelen ca. 200 meter nedover en vei som ennå ikke var åpnet for alminnelig trafikk. Idet jeg viser til Høyesteretts dommer i [Rt-1956-933](Rt-1956-933 "wikilink") og side 1009, og videre til Høyesteretts kjennelse av 2. februar 1957 i sak mot D, er jeg blitt stående ved at det på grunn av domfeltes unge alder må være forsvarlig å gi betinget fengselsstraff i dette tilfelle.

Imidlertid finner jeg at det med hjemmel i straffelovens §52 punkt 4 bør idømmes ubetinget bøtestraff ved siden av den betingede fengselsstraff. Bøtestraffen antas å burde settes til kr. 100, subsidiært fengsel i 9 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd og §15, til fengsel i 21 - tjueen - dager og til en bot til statskassen stor 100 - ett hundre - kroner, subsidiært fengsel i 9 - ni - dager.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

For så vidt han er dømt for overtredelse av §22 i departementets forskrifter av 3. juni 1942, oppheves forhørsrettens dom.

Kst. dommer Breien: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Thrap og Berger: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Astri M. Opdahl):

\- - -

Siktede nr. 3 er født xx.xx.1939 og bor i Håsteinsgt. 24, Laksevåg. Han er ugift og har ingen å forsørge, er rørleggerlæring og har siste år hatt en inntekt på ca. kr. 2000, han har Ingen formue. Han har ikke vært straffet tidligere. - - -

Ved de siktedes tilståelse for retten finner retten det bevist at de vekselvis kjørte en uregistrert motorsykkel på riksvei 516 og delvis på veien til Kallestad, mens de alle var påvirket av alkohol (ikke edru). De siktede har erkjent at de var klar over at de under kjøringen var påvirket av alkohol og at de var klar over det straffbare i forholdet. De hadde alle drukket brennevin og øl, og de har tilstått at de under kjøringen har vært i en slik tilstand at den rammes av motorvognlovens §17. De siktede har også forklart at ingen av dem hadde førerkort utferdiget av politiet, og de kjente bestemmelsen om dette. Videre var de alle klar over at motorsykkelen ikke hadde de forskriftsmessige kjennemerker. - - -


*— side 1047 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

