---
title: "Rt-1957-1197"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-12-14
publisert: "Rt-1957-1197"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 136/1957"
parter: "Martin Thompsen m.fl. (5 parter) (overrettssakfører Almer Nipedal - til prøve) mot Vigmostad kommune, Olav J. Kleiven m.fl. (8 parter) (for nr. 2-8: høyesterettsadvokat A.L. Gullestad)."
forfatter: "Schei, Rode, Hiorthøy, Skau, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Veiloven (1912) §6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-1197"
censurert: false
---

# Rt-1957-1197

Dommer Schei: Ved lensmannsskjønn om fordeling av bidrag til et bygdeveianlegg etter veilovens §6 fant skjønnet at vilkårene for å fremme forretningen ikke var til stede. Det ble begjært overskjønn, som ble holdt den 17. juni 1954. Overskjønnet har følgende slutning:

«1. De ovennevnte 17 saksøkte blir å anse som interessert i veganlegget Kleiven-Løland i forhold til veglovens §6.

2\. Det bidrag de interesserte skal betale blir å fordele mellom dem med ovennevnte beløp.

3\. Vigmostad kommune betaler de lovbestemte utgifter med skjønnet innen 2 uker fra skjønnets forkynnelse.»

En del grunneiere påanket overskjønnet til Agder lagmannsrett, som den 14. juni 1956 avsa dom med denne domsslutning:

«Mandal herredsretts overskjønn av 17. juni 1954 stadfestes.

Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Fem grunneiere - Martin Thompsen, Birger Nilsen, Inga Henriksen, Inga Zakariassen og Olga Omland - har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. De hevder at de ikke kan pålegges å betale bidrag til veien etter veilovens §6 og at vilkårene for å holde skjønn etter denne bestemmelse derfor ikke er til stede. De har nedlagt denne påstand:

«Det av Mandal skjønnsrett den 14. og 17. juni 1954 avholdte skjønn i sak nr. B 30/53 oppheves.

De ankende parter tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett.»

Ankemotpart nr. 1 - Vigmostad kommune - betrakter seg - på samme måte som for lagmannsretten - bare formelt som part i saken. Den ser saken som en strid mellom de interesserte grunneiere og ønsker selv ikke å ta standpunkt til tvisten. Kommunen har ikke nedlagt påstand, og partene er enige om at kommunen under ingen omstendighet skal pålegges å betale saksomkostninger. Ankemotpartene nr. 2-8 - Olav J. Kleiven, Natanael Kleiven, Henry Særheim, Thormod Kleiven, søstrene Kleiven, Edv. Skagestad og Gudmund Glomsaker - har nedlagt denne påstand:

«1. Mandal herredsretts overskjønn av 17. juni 1954 stadfestes.

2\. De ankende parter dømmes til å erstatte ankemotpartene


*— side 1198 —*

nr. 2-8 sakens omkostninger for lagmannsretten og Høyesterett.»

Med hensyn til saksforholdet viser jeg til fremstillingen i overskjønnet og lagmannsrettens dom.

Jeg er kommet til et annet resultat enn lagmannsretten.

Både da Vigmostad herredstyre i møte den 6. mars 1951 besluttet å oppta veien og da garantierklæringen fra 11 interesserte ble gitt den 4. januar 1952, var veianlegget anslått å koste kr. 70 000. Senere ble veien detaljstukket, og i brev til ordføreren av 10. april 1953 meddelte veisjefen i Vest-Agder at anleggsomkostningene måtte settes til kr. 150 000. Veisjefen anførte videre at «på grunn av den relativt store økning i anleggsomkostningene finner man på ny å måtte forelegge saken for herredet, før anleggsdrift igangsettes». Ordføreren holdt deretter et uformelt møte med de interesserte grunneiere «for å bringe på det rene om det fremdeles var' det nødvendige flertall for veien». I sin vitneforklaring under bevisopptaket opplyser han at han spurte hver enkelt om de etter økningen i anleggsomkostningene var for eller mot, og at det var 2/3 flertall for veien: Den 22. mai s. å. fattet så herredstyret følgende vedtak: «Heradet går inn for å fremja vegbygget og oppmodar formannskapet om å søkja oppført ein sum på komande budsjett til forskottsdrift av vegbygget.»

Jeg forstår dette slik at herredstyret fulgte veisjefens anmodning og tok veiprosjektet opp til ny overveielse, - ubundet av sitt tidligere vedtak. Etter den store økning i anleggsomkostningene som veisjefens beregninger viste, og i betraktning av at arbeidet på veien ennå ikke var påbegynt, måtte dette også være den eneste naturlige måte å gå frem på. Etter min oppfatning er det således vedtaket av 22. mai 1953 som er herredstyrets avgjørende beslutning om å oppta veien som bygdevei, - mot vanlig (3/10) bidrag fra de interesserte. Skulle det etter dette vedtak kunne foretas tvungen utligning av bidrag på grunneierne i henhold til veilovens §6, måtte vilkåret være at minst 2/3 av dem fremdeles var for veien og at det ble tegnet et tilstrekkelig bidrag på grunnlag av den forhøyede omkostningsberegning. Selv om man måtte mene at grunneiernes garantierklæring av 4. januar 1952, til tross for at den ikke fastsatte noen bestemt bidragssum, likevel tilfredsstillet vilkårene i veilovens §6 så lenge veien var forutsatt å koste kr. 70 000 - et spørsmål jeg ikke går inn på - så kunne erklæringen etter min mening iallfall ikke gi grunnlag for tvungen utligning av bidrag etter herredstyrets siste vedtak, som regnet med et omkostningsbeløp på kr. 150 000. Som det fremgår av det jeg allerede har sagt, var det også herredstyrets forutsetning ved vedtaket at minst 2/3 av de interesserte fremdeles holdt på veien og at det nødvendige bidrag etter den nye omkostningsberegning ville bli ytet. Denne forutsetning har imidlertid ikke holdt stikk. Det må legges til grunn at grunneierne ikke ga noe forpliktende tilsagn i det


*— side 1199 —*

møte ordføreren holdt med dem etterat han hadde fått meddelelsen om den nye kalkyle. Dette møte var en uformell konferanse av orienterende art. Da de interesserte under lensmannsskjønnet så ble spurt om hvordan de stillet seg til veiplanen, viste det seg at det ikke lenger var 2/3 flertall for den. Allerede fordi tilstrekkelig flertall således manglet, kunne tvungen utligning av bidrag etter veilovens §6 ikke foretas. Det er da ikke grunn for meg til å gå inn på spørsmålet om de krav veilovens §6 stiller til vedtagelse av bidrag, under de foreliggende omstendigheter ville ha vært tilfredsstillet, dersom de interesserte før eller under lensmannsskjønnet på forpliktende måte hadde vedtatt å betale det nødvendige bidrag etter et forutsatt omkostningsbeløp på kr. 150 000.

Etter dette kan skjønnet ikke fremmes, og overskjønnet må bli å oppheve.

Saken har på flere punkter vært uklar, og begge parter må ta sin del av ansvaret for dette. Jeg finner derfor at det hverken for lagmannsretten eller Høyesterett bør tilkjennes saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Overskjønnet oppheves. Skjønnet fremmes ikke.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Rode: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Skau og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens overskjønn (sorenskriver Petter Wildhagen med skjønnsmenn Bernt Gislefoss, Sigurd Syrdal, Laurits Seland og Åmen B. Birkeland):

\- - -

De som protesterer mot skjønnet gjør gjeldende:

De tegnet seg opprinnelig på en henvendelse til herredstyret i Vigmostad av 30. oktober 1948 om å få veien opparbeidet. Den var da kalkulert til ca. 70 000 kroner. Nå viser det seg at den kommer til å koste ca. 150, 000 kroner. Til dette kommer utgiftene med grunnervervelser og erstatninger som må settes til kr. 10 000 å kr. 20 000. De mener da at den tidligere underskrift ikke kan være bindende for dem lenger og at de må være berettiget til å fragå den. Overskjønnet finner det ikke godtgjort at det var en forutsetning den gang de søkte om å få veien at den ikke skulle koste mer enn kr. 70 000. Det er ikke nevnt noe om dette i begjæringen til herredstyret. Det ble også etter hvert klart at den opprinnelige kalkyle ikke ville holde. De interesserte har vært holdt ajour med utviklingen, bl.a. har ordføreren holdt et privat møte med et utvalg av dem på Einarsmoen. De har dessuaktet ikke protestert, men har tvert imot den 20. november 1951 undertegnet en ny henvendelse til herredstyret om at forskuddsarbeid på veien måtte bli


*— side 1200 —*

satt i gang. Overskjønnet finner det klart at de iallfall den gang var klar over at anlegget ville koste atskillig over kr. 70 000.

Videre er det anført at veien nå søkes lagt etter en annen linje enn der den opprinnelig ble utstukket og at deres underskrifter derfor ikke nå er bindende. Overskjønnet finner det imidlertid ikke godtgjort at veien nå tenkes lagt et annet sted enn opprinnelig tenkt.

Videre er det anført at forutsetningen fra begynnelsen av var at veien skulle bli bygget med statsbidrag, hvorved det bare ville falle 2/10 i bidrag på de interesserte. Nå viser det seg imidlertid at de ikke får statsbidrag og at de må ut med 3/10 i bidrag. De kan da ikke lenger være bundet. Overskjønnsretten kan ikke gi de saksøkte medhold i dette, idet det ikke har vært stillet som noen betingelse av de interesserte eller blitt stillet dem i utsikt at de skulle få statsbidrag. Det måtte tvert om være klart for alle som arbeidet for veien at en vei som denne ikke kunne regne med statsbidrag, men måtte fremmes som privat veifondsvei uten statsbidrag.

De samme 12 saksøkte har videre påstått at det ikke er tilstrekkelig 2/3 flertall av de interesserte som har begjært veien og heller ikke er det tilstrekkelig mange som har tegnet seg for bidrag slik at halvparten av dette er sikret. De mener at en rekke personer som er regnet som interesserte i virkeligheten ikke er interessert eller at deres interesser er minimale. Disse tvistigheter vil bli avgjort ved selve overskjønnet.

Det er endelig anført at begjæringen til herredstyret ikke tilfredsatiller fordringene i veilovens §6 til at det nødvendige bidrag skal være sikret. Om dette bemerker skjønnsretten: Det er ikke i henvendelsen til herredstyret vedtatt bestemte bidrag, men det er uttalt: «Vi vedtar ellers de vanlige regler for disse vegfondsveger.» Vigmostad kommune gjør gjeldende at deri ligger at underskriverne påtar seg bidrag enhver etter sin interesse og at de må ha vært klar over dette, da dette er den vanlige formular som brukes i alle slike tilfelle og som også godtas av fylkets veivesen. De 12 saksøkte som ikke vil ha vei påstår at de dermed ikke har påtatt seg noen forpliktelse til å betale, mens de 7 saksøkte som vil ha vei vedkjenner seg at de dermed har forpliktet seg til å betale bidrag. De har vedkjent seg denne forpliktelse i retten. Overskjønnsretten mener derfor at hvis de 7 som har erkjent å ha forpliktet seg representerer mer enn halvparten av det nødvendige bidrag må veilovens §6 være oppfylt med hensyn til kravet om at 1/2 part av bidraget skal være sikret. Hvorvidt dette er tilfelle vil bli avgjort ved skjønnet.

Overskjønnsretten mener således at henvendelsen til herredstyret av 30. oktober 1948 må godtas som en lovlig henvendelse om å få vel forutsatt at det fornødne flertall av interesserte er til stede og at den må godtas også for så vidt bidraget angår forutsatt at de underskrivere som vedkjenner seg sin plikt til å betale representerer halvparten av bidraget. Begge disse spørsmål må avgjøres ved skjønnet.

Det bemerkes at det er på det rene at herredstyret den 6. mars 1951 har opptatt veien som veifondsvei.

Angående hvorvidt det foreligger 2/3 flertall av de interesserte som underskrivere på henvendelsen til herredstyret av 30. oktober 1948 bemerkes først:


*— side 1201 —*

Overskjønnsretten anser etter befaringen samtlige 19 saksøkte for interesserte unntatt Petra Løland og Sverre Kleiven. Disse to går derfor ut som interesserte, hvorved det i alt blir 17 interesserte.

Det var på henvendelsen til herredstyret i alt 15 underskrifter. Av disse går ut Petra Løland som ikke interessert. Det blir altså 14 interesserte som har underskrevet. Alf Løland hadde tegnet seg på den opprinnelige henvendelse, men hans bruk ble fratatt ham med odel av Olga Omdahl i 1950. Hun har ikke underskrevet henvendelsen av 1948, men hun har senere ved sin mann Trygve Omdahl underskrevet begjæringen av 20. november 1951 om forskuddsarbeid på veien. Skjønnsretten finner det derfor klart at underskriften må være i orden også for denne eiendoms vedkommende når det gjelder begjæring om å få veien opparbeidet. Karl Hennestad har underskrevet henvendelsen til herredstyret av 30. oktober 1948 for så vidt angår g.nr. 96. Han solgte i 1950 sitt bruk til Henry Særheim. Denne har underskrevet henvendelsen av 20. november 1951 om forskuddsarbeid på veien. Han er en av de 4 som har begjært overskjønn og påstår veianlegget fremmet. Underskriften for så vidt angår dette bruk finnes således også i orden.

Resultatet blir altså at 14 av 17 interesserte har søkt om å få veien. Det tilstrekkelige flertall er således til stede. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Torgeir Moi og sorenskriverne Odin Augdahl og Erling Bakke):

\- - -

Lagmannsretten kan ikke finne at overskjønnsretten har anvendt loven uriktig, og er i alt vesentlig enig i den begrunnelse overskjønnsretten har gitt for sitt resultat.

Lagmannsretten kan ikke være enig med de ankende parter i at overskjønnsretten har bygget på det feilaktige faktiske grunnlag at det da henvendelsen til herredstyret skjedde 30. oktober 1948 forelå en kalkyle på kr. 70 000. Når dette uttales i skjønnsgrunnene er det bare et referat av hva de som protesterte mot overskjønnet gjorde gjeldende. Det er på det rene at det på det tidspunkt overhodet ikke forelå noen kalkyle, og henvendelsen til herredstyret er da heller ikke basert på noe bestemt beløp, og noen bestemt forutsetning med hensyn til veianleggets kostende kan ikke finnes å ha foreligget. Først ved veisjefens skriv av 30. november 1950 til ordføreren i Vigmostad kom det et løselig anslag på kr. 70 000. I betraktning av den synkende pengeverdi, og på grunn av at det under stikningen og detaljberegningen i 1952 viste seg at terrenget var vanskeligere og kostbarere å legge vei i enn fra først av antatt, finner lagmannsretten at det ikke er noe ekstraordinært ved at kalkylen kom til å lyde på kr. 150 000. - - -

Overskjønnet kom til at 14 av de 17 interesserte i veianlegget søkte i 1948 om å få vei fra Kleiven til Løland, og at det flertall av interesserte som veilovens §6 forlanger dermed forelå. Lagmannsretten er enig med overskjønnsretten i at det som veilovens §6 i så henseende krever, i et tilfelle som det foreliggende dermed er oppfylt. Lagmannsretten antar at det er uten betydning om noen av forslagsstillerne (se veilovens §6) - med de forskjelligste begrunnelser - senere skifter mening, når de har underskrevet en så vidtgående erklæring som skrivet


*— side 1202 —*

av 30. oktober 1948 til Vigmostad herredstyre. Lagmannsretten er således enig med ankemotpartene i at skrivet ikke bare innebærer en anmodning til herredstyret om å få veien stukket og kostnadsregnet, men også en forpliktende erklæring så vel overfor herredstyret som overfor medunderskriverne om å betale sin del av de utgifter ved veianlegget som må bæres av de interesserte.

Som foran anført har de ankende parter erkjent at de som underskrev henvendelsen av 30. oktober 1948 til Vigmostad herredstyre representerte 2/3 av de interesserte, slik som veilovens §6 foreskriver.

Det neste vilkår for anvendelsen av veilovens §6 er at herredstyret har besluttet veien opptatt som bygdevei. At dette er gjort er på det rene, og er heller ikke bestridt av de ankende parter.

Videre krever veilovens §6 at minst 1/2 av det bidrag til veiens kostende som skal bæres av de interesserte skal være vedtatt. Det er på det rene at underskriverne på henvendelsen av 30. oktober 1948 til herredstyret representerte langt over halvdelen av det bidrag som etter gjeldende regler for veifondsveier må bæres av de interesserte. Det samme er tilfelle med henvendelsen av 20. november 1951 til herredstyret om at forskottsarbeid på veien måtte bli satt i gang. Det er videre på det rene at erklæringen av 4. januar 1952 om solidaransvar er underskrevet av interesserte som representerer mer enn 1/2 av det nevnte bidrag. Det er endelig på det rene at de 7 interesserte som under overskjønnet uttrykkelig erklærte at de vedkjente seg at de ved sin erklæring av 30. oktober 1948 hadde forpliktet seg til dette veianlegg, alene representerer mer enn halvdelen av det i veilovens §6 foreskrevne bidrag. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

