---
title: "Rt-1957-71"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-01-26
publisert: "Rt-1957-71"
stikkord: "Heving av kontrakt"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6/1957."
parter: "1. Fredrikstad Kreditbank A/S, 2. H. Meidell Nilsens konkursbo (høyesterettsadvokat Fred. von Krogh) mot Ole G. Helleberg m.fl. (høyesterettsadvokat Christopher Frøstrup)."
forfatter: "Helgesen, Gundersen, Bendiksby, Thrap, Skau"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-71"
censurert: false
---

# Rt-1957-71

Dommer Helgesen: Saken gjelder krav om tilbakebetaling i anledning av hevet uthugstkontrakt. Tinn og Heddal herredsrett - dommerfullmektigen med oppnevnte domsmenn med særlig kyndighet i tømmer- og skogsdrift - avsa den 18. august 1948 dom i saken med denne domsslutning:

«De saksøkte frifinnes.

I saksomkostninger betaler saksøkerne til de saksøkte kr. 700 innen 2 uker fra dommens forkynnelse.»

Fredrikstad Kreditbank A/S og H. Meidell Nilsens konkursbo påanket dommen til Agder lagmannsrett, som den 5. desember 1950 avsa dom med slik domsslutning:

«Tinn og Heddal herredsretts dom av 18. august 1948 stadfestes.

I saksomkostninger for lagmannsretten betaler de ankende


*— side 72 —*

parter Fredrikstad Kreditbank A/S og H. Meidell Nilsens konkursbo - en for begge og begge for en - til ankemotpartene Ole G. Helleberg, Hølje Jore, Halvor G. Bolkesjø, Leif T. Bolkesjø, Leif G. Bolkesjø, G. T. Nisi, Anne Kleppen, M. M. Kleppen, o. O. Brekke, Arnfinn Haave og Sv. Landsverk v/overrettssakfører Aasm. Landsverk kr. 600.

Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av denne dom.» Fredrikstad Kreditbank A/S og H. Meidell Nilsens konkursbo har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, hvor de ankende parter har nedlagt denne påstand:

«Motpartene dømmes til å betale følgende beløp til de ankende parter:

Ole G. Helleberg, Bolkesjø kr. 2 266,10

Hølje Jore, Bolkesjø » 8 877,52

Halvor G. Bolkesjø, Bolkesjø » 4 481,92

Leif T. Bolkesjø » 16 267,83

Leif G. Bolkesjø » 15 118,38

G. T. Nisi, Bolkesjø » 2 952,24

Fru Anne Kleppen, Øvre Håve, Lisleherad » 40 546,62

M. M. Kleppen, Høymyr, Lisleherad » 19 120,05

O. O. Brekke, Heddal » 13 459,44

Arnfinn Håve, Heddal » 6 813,81

Sv. Landsverk, Lisleherad » 2 345,69

alt med 4 pst. rente fra påklagen samt saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotpartene har for Høyesterett påstått:

«1. Agder lagmannsretts dom av 5. november 1950 stadfestes.

2\. De ankende parter dømmes til å betale motpartene saksomkostninger også for Høyesterett.»

Om saksforholdet og partenes anførsler, som i alt vesentlig er de samme som for herredsretten og lagmannsretten, viser jeg til disse retters domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Tinn og Heddal herredsrett og ved Oslo byrett med avhør av i alt 5 vitner.

Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og lagmannsretten og kan i vesentlige punkter tiltre lagmannsrettens begrunnelse.

Når det gjelder innholdet av de kontrakter om salg av ved på rot saken gjelder, viser jeg til det referat av kontraktene som er gitt i herredsrettens domsgrunner. Jeg fremhever her at betalingen av vedpartiet etter kontraktene skulle skje på den måte at et bestemt beløp - ca. 85 pst. - skulle erlegges kontant ved kontraktenes endelige godkjennelse av myndighetene, mens resten - 15 pst. - skulle deponeres i bank og utbetales når det anslagsvise favneantall var hugget. All hugst og fremdrift av tømmeret - herunder fløtningen - pålå etter kontraktene utelukkende kjøperne, mens selgernes forpliktelse under avviklingen av kontraktene bare besto i at vedpartiet


*— side 73 —*

etter hvert skulle utblinkes av dem. Jeg legger med lagmannsretten til grunn at selgerne - ankemotpartene - til enhver tid har oppfylt sine kontraktsmessige forpliktelser, og at det således ikke foreligger noen misligholdelse fra deres side, heller ikke når det gjelder blinking, som skulle skje etter behov.

I brevet av 12. juli 1944 fra A/S Veddrift, som på kjøpernes vegne foresto driften, annullerte kjøperne salgskontraktene. I annulasjonsbrevet heter det:

«Etter mottagelsen av Deres skrivelse av 8. f. m. har vi søkt departementet for å oppnå lempninger i de nye bestemmelser om minstedimensjon ved fløtningen, men våre henvendelser har vært forgjeves.

Da vi er av den oppfatning at det er ugjørlig å omdanne kontraktene, således at de blir i samsvar med de nye dimensjonsbestemmelser, beklager vi å måtte meddele, at vi fra nå av må innstille den videre hogst og må anse kontrakten annullert på grunn av bristende forutsetninger (force majeure, inngripen fra offentlig myndighet). Der må da foretas et oppgjør snarest mulig således at vi får tilbakebetalt det forskutterte beløp minus det som skal betales for de inntil nå utdrevne kvanta.

Denne utvikling beklager vi meget, men De vil forstå at den er uunngåelig på grunn av departementets bestemmelse. Hvis De mener at selgerne har regress å gjøre, kan vi bare henvise Dem til å gjøre dette direkte overfor departementet.

Vi hører gjerne fra Dem mest mulig omgående.»

Om bakgrunnen for kravet om hevning av kontraktene og den begrunnelse det er gitt viser jeg til fremstillingen i herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Jeg understreker at det etter opplysningene i saken er helt klart at de nye instrukser av 29. oktober og 13. desember 1943 for hugst og levering av vedtømmer (fløtningsved) utelukkende var diktert av hensyn til fløtningen, og at det ikke dreiet seg om et vanlig hugstforbud. Jeg er enig med lagmannsretten i at «kjøperne senest ved sin første henvendelse til departementet etter mottagelsen av dettes brev av 4. januar 1944 har hatt full klarhet over at bestemmelsen om forhøyelsen av minstedimensjonen med hensyn til kubikkinnhold var diktert av fløtningshensyn».

Det spørsmål som foreligger til avgjørelse er om kjøperne hadde rett til å annullere kontraktene med den begrunnelse som ble anført i annulasjonsbrevet av 12. juli 1944. Spørsmålet må etter min mening besvares med nei. Jeg tar ikke standpunkt til om en annulasjonsrett hadde foreligget hvis de nye leveringsinstrukser av oktober og desember 1943 hadde gjort det umulig for kjøperne å drive ut det gjenstående kvantum. Den videre utvikling viste at så ikke var tilfelle, idet selgerne ved henvendelse til vedkommende fløtningsforening oppnådde dispensasjon fra forbudet mot fløtning av stokker med mindre volum enn 15 liter. Jeg må etter de opplysninger som foreligger gå ut fra at kjøperne om de hadde gjort slik


*— side 74 —*

henvendelse så snart de ble kjent med de nye bestemmelsene, også ville ha oppnådd dispensasjon slik at det ikke ville oppstått noen vanskeligheter for driften. Men kjøperne kan ikke påberope seg som hevningsgrunn en «umulighet» som de selv kunne ha fjernet. Jeg minner i den forbindelse om at forbudet var rettet mot fløtning og at denne skulle besørges av kjøperne. Jeg tilføyer at det etter min mening ikke er noe grunlag for å bebreide selgerne at de ikke tidligere tok skritt til å skaffe dispensasjon.

Mitt resultat blir etter dette at lagmannsrettens dom stadfestes og at ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger også for Høyesterett.

Jeg bemerker til slutt at grunnen til at saken behandles i Høyesterett først nå skyldes ankemotpartenes skifte av advokat som følge av den tidligere prosessfullmektigs sykdom og død.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Fredrikstad Kreditbank A/S og H. Meidell Nils ens konkursbo en for begge og begge for en til Ole G. Helleberg, Hølje Jore, Halvor G. Bolkesjø, Leif T. Bolkesjø, Leif G. Bolkesjø, G. T. Nisi, M. M. Kleppen (nå hans enke Anne Kleppen), M. M. Kleppen, O. O. Brekke, Arnfinn Haave og Sv. Landsverk i fellesskap 2500 - to tusen fem hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Thrap og Skau: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Ole Haneborg med domsmenn G. Lange-Nielsen og Th. A. Lange):

Den 5. juni 1942 ble det mellom de saksøkte skogeiere som selgere og Herman Lorentzen, Tollbugaten 4, Oslo, som kjøper, inngått avtale om salg av ved på rot. Det ble i alt opprettet 11 kontrakter hvis innhold var likelydende, bortsett fra det antall favner som ble solgt fra hver skogeier og prisene herfor.

Kontraktene ble inngått etter forhandlinger og befaring av de skoger ved Follsjøen og Folldøla hvor de solgte trær sto, hvorunder representanter for det offentlige også deltok. Som representant for skogeierne opptrådte bl.a. forstkandidat Solberg (vitne nr. 4).

Den 9. juni 1942 ble alle 11 kontrakter sammen med en del andre kontrakter på ved vedrørende H. Lorentzen godkjent av Forsyningsdepartementet på visse betingelser. Disse betingelsene var bl.a. at det kun skulle benyttes 10 pst. vante skogsarbeidere under driftene og at det på de il kontrakter skulle være fremdrevet 5000 favner ved i brenselsterminen 1942/43 til boligoppvarming i Oslo og Aker. Fra partenes side


*— side 75 —*

ble det imidlertid ikke gjort noe forsøk på å få kontraktene hevet eller endret på grunn av disse av Forsyningsdepartementet satte betingelser.

Kontraktene er senere overdratt til Fredrikstad Kreditbank A/S. H. Lorentzen ble finansiert av Meidell Nilsen, som igjen var finansiert av Fredrikstad Kreditbank A/S. Etterat de inngåtte avtaler var godkjent av departementet, ble det blinket ut en del ved i selgernes skoger, og Meidell Nilsen ved sitt firma A/S Veddrift hvor ingeniør Schei var disponent, satte i gang hugsten. Det var meningen at selgerne skulle blinke ut trær etter hvert som behovet var til stede for ny hugging.

Som det fremgår av de dokumenterte kontrakter var det ifølge punkt 2 her også meningen at veden skulle fremdrives til bruk i brenselsterminen 1942/43, dog ble kjøperne gitt rett til 3 års drift fra kontraktenes dato. Videre fremgår det av kontraktenes punkt 7 at betalingen av vedpartiet skulle skje kontant ved kontraktenes endelige godkjennelse av departementet. Videre skulle bestemte beløp (forskjellige for hver kontrakt) deponeres i Heddal Sparebank eller Notodden Bank A/S, inntil det anslagsvise favneantall var hugget, og da utbetales selgerne. Hvis det skulle bli flere favner enn antatt, forfalt betalingen for det overskytende før veden slåes til vanns. Den ved som etter den nevnte utdriftstid (3 år) ikke var utdrevet og slått til vanns tilfalt selgerne sammen med det i de ovennevnte banker deponerte beløp. Til slutt i kontraktenes punkt 7 står det at så snart måling av de i kontrakten nevnte favner er foretatt, kan selgerne uten kjøperens anvisning heve de deponerte beløp i bankene kun mot målerens attest.

I kontraktene er det også gitt et tillegg til punkt 4. hvorav det fremgår at minstedimensjonen skal være 3 meter, 4 cm's topp. Videre står det her at veden skal hugges, fremdrives og måles i hele lengder til 4 cm's topp, og at målingen skal foretas i kubikkmeter på fallende kant i hele lengder og utføres av måler (målere) uttatt av Telemark Tømmermåling. Avregningen mellom selger og kjøper skal foretas etter forholdene 1,60 pr. favn (2x2x0,60).

Den 4. januar 1944 mottok byggmester Meidell Nilsen følgende skriv fra Landbruksdepartementet ved direktør Wisth (dok. nr. 13):

«Som bekjent er det utferdiget pålegg om tvangshugst av vedtømmer for framfløtning våren 1944. I den anledning skal meddeles at diverse skogeiere langs Follsjø og Fulldøla hvor De har kjøpt ved på rot skal levere tilsammen ca. 700 kvm vedtømer. En må regne med at det ikke vil bli tilstrekkelig fløtningsvann til særskilt fløtning av det kvantum vedtømmer som De eventuelt hugger på Deres rotkontrakter, og da en deling av vedtømmeret vil medføre forsinkelser av fløtningen, skal en herved pålegge Dem å melde inn til Telemark Tømmersalgslag alt det vedtømmer som De hugger på Deres rotkontrakt til ovennevnte vassdrag for videre leveranse til den mottaker som dette kontor bestemmer.

Instruks for levering av vedtømmer og for måling av vedtømmer vedlegges.

Gjenpart av dette brev er sendt Telemark Fylkesskogkontor og Skiensfjordens Fellesfløtningsforening.»

Som det fremgår herav ble instruks for levering og måling av vedtømmer gjort gjeldende. Denne instruks (dok. nr. 14) medførte forbud mot levering av stokker under 15 liter til fløtning. Forbudet sto i strid


*— side 76 —*

med de inngåtte kontrakter, idet disse berettiget til hugst av minstedimensjonen på 3 meter, 4 cm's topp, hvilket gir mindre kubikkinnhold - ned til ca. 6 liter. Etter mottagelsen av dette skriv fra departementet satte disponent Schei seg i forbindelse med direktør Wisth. Resultatet herav fremgår av skriv til A/S Veddrift den 26. mai 1944 sålydende (dok. nr. 15):

«Kontoret har funnet å kunne gå med på at det vedtømmer av barved som A/S Veddrift allerede har hugget på sine rotkontrakter i Telemark blir levert overensstemmende med den leveringsinstruks som ble fastsatt ved skogdirektørens rundskriv nr. 142/42 av 14. desember 1942. Minste dimensjon som etter denne instruks kunne leveres er stokker på 6 halvm. lengde med 4 cm's toppdimensjon. U/b uten hensyn til minste kubikkinnhold.

Vedtømmer av barved som heretter blir hugget og levert for fløtning våren 1945 må imidlertid leveres overensstemmende med den nye leveringsinstruks som ble sendt ut fra skogdirektøren den 29. oktober 1943 og hvori er fastsatt at stokker med kubikkinnhold under 15 liter ikke kan leveres. En vedlegger et eksemplar av de någjeldende leverings- og måleinstrukser for vedtømmer, samt skogdirekterens rundskriv nr. 133/43.

Bjørk eller annen lauvved kan ikke leveres som vedtømmer. Gjenpart av dette brev er sendt Telemark Tømmersalgslag og Telemark Tømmermåling.»

Etter mottagelsen av dette brev skrev A/S veddrift den 30. mai 1944 til herr Leif G. Bolkesjø (dok. nr. 16) og vedla gjenpart av Landbruksdepartementets skriv av 26. mai 1944 samt skogdirektørens rundskriv nr. 133/43 og instruks for hugst og levering av vedtømmer, dat. 29. oktober 1943. I dette brev gir A/S Veddrift uttrykk for at de må omlegge hugsten hos ham etter de bestemmelser som er fastsatt av departementet. Likelydende skriv ble oversendt de øvrige skogeiere.

Skogeierne avviste omleggingen av driften i brev av 8. juni 1944 (dok. nr. 17) og fastholdt at driften skulle foregå til de minstedimensjoner som kontraktene bestemte, idet de bl.a. henviste til at kontraktene var godkjent og gjennomgått av de rette myndigheter. Som svar herpå skrev A/S Veddrift den 12. juli 1944 (dok. nr. 18) til de saksøkte og annullerte kontraktene på grunn av bristende forutsetninger (force majeure, inngripen fra offentlig myndighet).

Skogeierne som ved forstkandidat Solberg allerede den 1. juni 1942 (før inngåelse av kontraktene) hadde undersøkt forholdene angående fløtningen nettopp med henblikk på disse kontrakter, satte seg nå etter mottagelsen av skriv fra A/S Veddrift av 12. juli 1944 i forbindelse med direktør Wisth og Skiensfjordens Fellesfløtningsforening. Herunder fikk de brakt på det rene at forbudet mot fløtning ikke kom fra departementet, men fra fløtningsforeningene i landet for øvrig. Videre fikk de brakt på det rene at Skiensfjordens Fellesfløtningsforening ikke hadde noe å innvende mot fløtning av stokker under 15 liter i deres vassdrag. Da dette standpunkt ble opplyst Wisth, ble A/S veddrift i skriv av 2. oktober 1944 (dok. nr. 43) meddelt at det ikke nå lenger forelå noen innvending mot hugging og fløtning overensstemmende med kontraktene. Samtidig opphevet han sin bestemmelse i brev av 4. januar s. å.

A/S veddrift hadd fått drevet frem lite ved før 4. januar 1944 og


*— side 77 —*

senere er det kun fremdrevet det som til den tid var hugget. Meidell Nilsen gikk konkurs i 1944 og forstkandidat Poulsson foresto utdriften for konkursboet av det allerede huggede. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Ole Bærøe og sorenskriverne Hall. Langeland og L. Z. Backer):

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten, i det vesentlige på samme premisser, og skal bemerke:

De kontrakter som 5. juni 1942 ble inngått mellom vedhandler Herman Lorentzen og 11 skogeiere omkring Follsjø og Fulldøla er skrevet på det trykte skjema som var utferdiget for slike kontrakter med sikte på vedforsyningen i forbrukstiden 1942/43. I pkt. 2 heter det at «veden skal være hogget for fremdrift til bruk i brenselsterminen 1942/43». I den trykte tekst pkt. 3 er bestemt at «hvis det på grunn av usedvanlige naturforhold eller andre hendelser som kjøperen ikke er herre over, ikke er mulig å drive ut veden innen 1. mai 1943 forlenges denne frist ut året 1943». Kontraktene gjaldt imidlertid betydelige vedpartier, tilsammen 19 700 favner, og det har allerede ved kontraktsavslutningen vært klart at driften ville komme til å strekke seg over et atskillig lengre tidsrom. Derfor er det til det nevnte pkt. 2 tilføyet «Dog gives kjøper rett til 3 års drift fra dato».

Etter hva der er opplyst for lagmannsretten falt det i vesentlig grad på selgerne å sørge for den nødvendige medvirkning til og godkjennelse av kontraktene ved lokale myndigheter og sentraladministrasjonen. Det var da også selgerne som gjennom sin representant forstkandidat Ole Solberg den 1. juni 1942 ved henvendelse til Skiensvassdragets Fellesfløtningsforening hadde brakt på det rene at det fra fløtningsvesenets side intet var til hinder for kontraktenes gjennomføring, idet det var en forutsetning at veden skulle fløtes. Den endelige godkjennelse ble gitt i skrivelse av 9. juni 1942 til Lorentzen fra Forsyningsdepartementet, Direktoratet for industriforsyning, Brenselskontoret v/kontorsjef E. Wisth, på visse betingelser, bl.a. at det skulle fremdrives et samlet kvantum på minst 5000 favner fra disse skoger til bruk i brenneterminen 1942/43. Denne bestemmelse synes å tyde på at også den øverste offentlige godkjennelsesmyndighet var innforstått med at driften ville komme til å strekke seg over et lengre tidsrom. Kontraktene er under enhver omstendighet godkjent med en driftstid på inntil 3 år.

Det er opplyst at tømmermester Meidell Nilsen som finansierte handelen, og ingeniør John Schei, som hadde den daglige ledelse i A/S Veddrift, har vært med på foretagendet fra første stund, før kontraktene ble inngått.

Den 14. desember 1942 utferdiget skogdirektøren i rundskriv nr. 142/42 instruks for levering av slindbarket vedtømmer (fløtningsved). Ifølge denne instruks var den minste dimensjon som kunne leveres 6 halvmeter 4 cm topp u.b. uten hensyn til minste kubikkinnhold. Kontraktene mellom partene hadde fastsatt samme minstedimensjon for hugsten (3 meter 4 cm topp). Det er opplyst at kubikkinnholdet etter det nevnte minstemål kan gå ned til ca. 6 liter pr. stokk.

Den 29. oktober 1943 foretok skogdirektøren visse endringer i den


*— side 78 —*

nevnte instruks. Minste lengde ble som før 6 hm og minste toppdimensjon 4 cm på bar ved, men det ble tilføyet: «dog kan ikke leveres stokker med mindre kubikinnhold enn 20 liter». Sistnevnte bestemmelse ble atter endret ved skogdirektørens rundskriv (nr. 133/43) av 13. desember 1943 slik at minste kubikkinhold ble fastsatt til 15 liter.

Det har ikke for retten kunnet bringes nøyaktig på det rene når partene har fått kjennskap til disse endringer i bestemmelsene om minstemålet. Imidlertid bør man kunne gå ut fra at det ikke er gått særlig lang tid før partene på begge sider er blitt oppmerksom på disse bestemmelser som hadde så nær tilknytning til deres bedrifter. Under ingen omstendighet synes de nye regler å ha foruroliget noen av partene i første omgang, hvilket er lett forståelig i betraktning av at de hadde sine langsiktige kontrakter godkjent av høyeste offentlige myndighet på området. Det skulle synes klart, at det i et slikt tilfelle måtte kunne oppnåes dispensasjon fra de nye bestemmelser. Utblinking og drift gikk da også sin gang vinteren 1943/44.

Den 4. januar 1944 tilstillet Landbruksdepartementet, kontoret for innenlandsk brensel ved kontorsjef Wisth, Meidell Nilsen det brev som er inntatt i herredsrettens domsbegrunnelse, og her ble «instruks for levering av vedtømmer og for måling av vedtømmer» lagt ved. Det er etter rettens mening ikke riktig (som herredsretten) å oppfatte brevet slik at de nye (endrede) instrukser for levering og for måling av vedtømmer ble gjort gjeldende for partenes kontrakter ved dette brev. Heller ikke kan man se forholdet slik at disse instrukser ble spesielt innskjerpet ved brevet av 4. januar 1944. Brevet gjelder i første rekke et helt annet forhold, nemlig frykt for fløtningsvanskeligheter våren 1944. Meidell Nilsen - hvilket er ensbetydende med A/S Veddrift - ble pålagt å melde inn til Telemark Tømmersalgslag alt det vedtømmer som ble hugget på de rotkontrakter saken gjelder til vassdraget Follsjø og Fulldøla, for videre leveranse til den mottager som ville bli bestemt. I denne forbindelse vedlegges altså instruksene, og det er neppe riktig å si mer enn at kjøpernes oppmerksomhet ble henledet på dem, selvsagt som gjeldende for driften. Gjenpart av brevet ble sendt til Telemark Fylkesskogkontor og Skiensvassdragets Fellesfløtningsforening, men ikke til selgerne (ankemotpartene), og disse fikk da foreløpig intet kjennskap til brevet.

Det har ikke kunnet opplyses med nøyaktighet når A/S Veddrift henvendte seg til kontoret for innenlandsk brensel etter å ha mottatt brevet av 4. desember 1944. imidlertid har det vinteren og våren 1944 funnet sted to eller flere konferanser mellom A/S Veddrift og kontorsjef Wisth, med det resultat som brevet av 26. mai 1944 fra kontoret for innenlandsk brensel til A/S Veddrift viser. A/S veddrift fikk her tillatelse til å levere det vedtømmer som allerede var hugget overensstemmende med instruksen av 14. desember 1942, men det vedtømmer som deretter ble hugget og levert for fløtning våren 1945 måtte leveres overensstemmende med den nye (endrede) instruks av 29. oktober 1943 og med 15 liter som minste kubikkinnhold. Her vedlegges på ny «de någjeldende leverings- og måleinstrukser for vedtømmer, samt skogdirektørens rundskriv nr. 133/43». Det sistnevnte rundskriv - dat. 31. desember 1943 - sees ikke å ha medfulgt samme kontors brev av 4. januar 1944, hvilket ikke tyder på


*— side 79 —*

at kontoret den gang har hatt særlig for øye å innskjerpe minstedimensjonen.

Først etter å ha mottatt departementets brev av 26. mai 1944 retter A/S Veddrift henvendelse til selgerne i brev av 30. mai 1944, vedlegger gjenpart av departementets brev og av rundskriv nr. 133/43 samt de før nevnte instrukser av 29. oktober 1943 for hugst og levering og for måling av fløtningsved, og gjør oppmerksom på - som et fait accompli - at hugsten må omlegges etter de bestemmelser som er fastsatt av departementet. Brevet av 4. januar 1944 blir derimot heller ikke nå gjort kjent for selgerne. Da så selgerne i brev av 8. juni 1944 fastholder sine kontrakter, hever A/S Veddrift kontraktene i brev av 17. juli 1944 under påberopelse av «bristende forutsetninger (force majeure, inngripen fra offentlig myndighet)». Det anføres at man på ny, men forgjeves har søkt departementet om lempninger, og retten anser det godtgjort at ingeniør Schei har forevist et konsept til brevet av 12. juli 1944 for kontorsjef Wisth før det ble avsendt, uten at kontorsjefen har hatt noe spesielt å bemerke til det.

Etter dette tar selgerne opp arbeidet med å få forholdet undersøkt, og det lykkes dem i løpet av relativt kort tid å få vanskelighetene klarlagt og fjernet således som fremstillet i herredsrettens dom.

Etter bevisførselen for lagmannsretten finner denne rett det utvilsomt at kjøperne ikke har satt særlig meget inn på å få kontraktene med selgerne gjennomført etter den opprinnelige avtale. Nåværende direktør Wisth har som vitne forklart at det etter hans inntrykk var om å gjøre for A/S Veddrift å komme fra kontraktene, og om dette selvsagt ikke har vært avgjørende for departementets avgjørelse av 26. mai 1944 - som i realiteten er truffet av skogdirektøren - ligger det i forholdets natur at man ikke dipenserer fra gjeldende bestemmelser i større utstrekning enn ansøkerens forestillinger kan tale for det. Retten bemerker at departementets avgjørelse av 26. mai 1944 var truffet bare på grunnlag av henvendelse fra den ene part, kjøperne, mens selgerne var holdt helt utenfor og var ubekjent med eventuelle vanskeligheter. Selgerne hadde etter rettens mening ingen grunn til å vise noen aktivitet på eget initiativ som følge av de nye regler. Selgerne hadde fått kontraktene godkjent etter selv å ha anstillet alle nødvendige undersøkelser på forhånd, og hadde selv ingen grunn til å anta at det skulle melde seg uoverstigelige hindringer. Det var kjøpernes sak å få veden frem og derfor for dem også langt mer nærliggende å ta affære så snart de måtte få kjennskap til mulige vanskeligheter. Det kan ikke være tvilsomt at kjøperne senest ved sin første henvendelse til departementet etter mottagelsen av dettes brev av 4. januar 1944 har hatt full klarhet over at bestemmelsen om forhøyelsen av minstedimensjonen med hensyn til kubikkinnhold var diktert av fløtningshensyn. Intet burde ha ligget kjøperne mer nær enn da straks selv eller gjennom departementet eller selgerne å ha rettet henvendelse til Skiensvassdragets Fellesfløtningsforening for å få klarlagt om mulige fløtningshensyn i dette konkrete tilfelle ikke kunne vike for disse eldre og godkjente kontrakter. Det ville intet kunne bebreides kjøperne om de selv hadde undersøkt forholdet hos Fellesfløtningsforeningen eller om de hadde valgt den i dette tilfelle vel så nærliggende utvei å søke bistand hos selgerne som de der før


*— side 80 —*

kontraktsinngåelsen hadde latt anstille undersøkelser med sikte på kontraktenes gjennomførlighet. Når kjøperne som forklaring på den manglende henvendelse til selgerne om bistand påberoper seg at de ikke tidligere hadde møtt noen velvilje fra den kant med hensyn til driften, kan retten ikke se dette argument som annet enn et påskudd. Kjøperne var på forhånd fullt klar over de vanskeligheter driften ville by på under de daværende forhold, og visste meget vel at driften i det vesentlige måtte foregå ved uøvede folk, jfr. også departementets vilkår i forbindelse med kontraktsgodkjennelsen av 9. juni 1942 med hensyn til hvorfra arbeidskraften skulle tas. Det er intet godtgjort i retning av at selgerne ikke skulle ha satt seg ut over den spesielle kontraktsbetingelse at kjøperne «kan engasjere selgerens folk, dog alt bare i den utstrekning det Ikke er til hinder for eventuelle kommende hugstpålegg eller andre drifter selgeren igangsetter».

Kjøpernes forhold til de kontrakter saken gjelder må utvilsomt sees i lys av at de ikke har evnet å utnytte kontraktene til forventet fordel. Som tidligere nevnt var de innrømmet 3 års drift, men de hadde akseptert departementets betingelse om at minst 5000 favner - eller ca. 1/4 del av vedpartiet - skulle drives frem til bruk i brenselsterminen 1942/43. De hadde på ingen måte klart å oppfylle dette vilkår; i høstfløtningen 1942 kom overhodet intet med. De foreliggende beregninger som danner grunnlag for søksmålspåstandene, viser også hvor relativt små mengder kjøperne har evnet å ta ut på kontraktene, til tross for at de ifølge Meidell Nilsens vitneforklaring fortsatte driften like til våren 1944, da de mente det definitivt på det rene at de ikke ville oppnå full dispensasjon hos departementet. Etter selgernes mening ble driften endog delvis fortsatt like til august 1944. Kjøperne har betalt de beløp som skulle erlegges ved kontraktenes godkjennelse, tilsammen kr. 184 500. Derimot er de beløp på tilsammen kr. 31 000 som samtidig skulle deponeres i banker etter hva der er opplyst for retten aldri blitt deponert, og selgerne har ikke gjort krav på disse beløp. Av ingeniør Scheis vitneprov har fremgått at kjøperne våren 1944 kom i betalingsvanskeligheter, hvilket også kan gi en naturlig forklaring på deres innstilling av driften.

Selgerne har på sin side til enhver tid oppfylt sin del av kontrakten. Således har det alltid vært blinket tilstrekkelig etter kjøpernes behov. Videre har selgerne så snart de ble kjent med de foreliggende vanskeligheter med hensyn til gjennomføringen av kontraktene og med den hurtighet man kan forlange, sørget for å få klarlagt forholdet og fått påvist at det i realiteten ingen hindringer var. Det kan etter rettens mening utelukkende bebreides kjøperne at denne oppklaring kom på et så sent tidspunkt at kjøperne etter å ha oppsagt sine folk våren 1944 ikke så seg tjent med å gjenoppta og fortsette driften inntil kontraktstidens utløp 5. juni 1945. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

