---
title: "Rt-1957-442"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1957-03-20
publisert: "Rt-1957-442"
stikkord: "Odelsskjønnsomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 64 B/1957"
parter: "Herman Barene (overrettssakfører Erik Hanesand) mot Bernhard Barene sen. og Bernhard Barene jr. (høyesterettsadvokat Håkon Vikse)"
forfatter: "Thrap, Bahr, Rode"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§181"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §63"
  - "§365"
  - "§2"
  - "§43"
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-442"
censurert: false
---

# Rt-1957-442

Dommerne Thrap, Bahr og Rode.

Etter begjæring av Bernhard Barene sen. og Bernhard Barene jr. holdt Sunnhordland herredsrett 27. september 1956 odelstakst over eiendommen Vorland i Bømlo tilhørende Herman Barene. Eiendommen ble taksert til kr. 39 000. Ved tilleggsavgjørelse av 5. oktober ble Herman Barene tilkjent kr. 200 som erstatning for en del av sine omkostninger. Ved overtakst av 7. november 1956 ble eiendommen taksert til kr. 40 000. I slutningen het det: «Hver av partene bærer sine


*— side 443 —*

omkostninger så vel ved underodelstaksten som overodelstaksten». Begge skjønn ble styrt av dommerfullmektigen.

Under kjæremålet over omkostningsavgjørelsen gjorde Herman Barene blant annet gjeldende at overskjønnet i det hele tatt ikke kunne prøve omkostningsavgjørelsen ved underskjønnet. Lagmannsretten forkastet denne anførsel og henviste til Skeie: Den norske sivilproces, 1. utgave III side 808.

Herman Barene hevdet at prøvelse ikke kunne finne sted fordi spørsmålet ikke var nevnt i overskjønnsbegjæringen. Lagmannsretten uttalte om dette blant annet: «Forskriftene i tvistemålslovens §365 hvoretter ankeerklæringen eller et tillegg må angi blant annet de feil anken grunnes på og den påstand som vil bli nedlagt, gjelder ikke for begjæring om overskjønn, jfr. Altens kommentar til skjønnsloven, 2. utgave side 14.»

Lagmannsretten uttalte videre blant annet:

«Tvistemålslovens §181 gjelder ifølge skjønnslovens §2 for skjønn, se Alten l. c. side 14. Overskjønnsretten kunne derfor ifølge tvistemålslovens §181 første ledd, fritt prøve underskjønnsrettens omkostningsavgjørelse, mens overskjønnsrettens avgjørelse ifølge annet ledd bare kan påkjæres på det grunnlag at den er i strid med loven. Lagmannsretten finner ikke at avgjørelsen er i strid med loven, da det ikke i noe tilfelle er foreskrevet at saksøkte ved et skjønn ubetinget skal tilkjennes saksomkostninger.»

Herman Barene angrep også avgjørelsen om omkostningene ved overskjønnet. Om dette uttalte lagmannsretten:

«Lagmannsretten finner ikke at det kan legges til grunn at overskjønnsrettens avgjørelse er vilkårlig eller usaklig.

Lagmannsretten finner heller ikke at det var i strid med loven ikke å tilkjenne Herman Barene saksomkostninger ved overskjønnet. Skjønnslovens §43, 1. p. menes å gjelde også for overskjønn. Tvistemålslovens §172 er ikke blant dem som får anvendelse etter skjønnslovens §2, jfr. Alten l. c. At dens §180 ikke får anvendelse på overskjønn fremgår forutsetningsvis av skjønnslovens §43, 2. punktum. Hvis saksøkeren har forlangt overskjønn og det går ham imot, medfører det således ikke at han skal ilegges saksomkostninger til saksøkte.

Overskjønnsrettens skjønnsmessige avgjørelse av om adgangen til å ilegge saksøkerne saksomkostninger bør brukes, kan lagmannsretten ikke prøve. Det finnes ikke å kunne legges til grunn at denne avgjørelse er usaklig eller vilkårlig.»

Lagmannsretten forkastet kjæremålet og Høyesteretts kjæremålsutvalg var enig i lagmannsrettens premisser og resultat. Det tilføyet:

«I anledning av den kjærende parts anførsel om dommerfullmektigens tjenstgjøring som formann i skjønnsretten både ved under- og overtakst tilføyes:

Om det ved underodelstakst har vært tvist om saksomkostninger, er dette ikke til hinder for at samme dommer - sorenskriveren eller dommerfullmektigen - gjør tjeneste som styrer


*— side 444 —*

også av overtaksten og under denne på ny tar standpunkt til omkostningsspørsmålet - også for undertakstens vedkommende, jfr. skjønnslovens §63 annet ledd.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

