---
title: "Rt-1957-334"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-03-22
publisert: "Rt-1957-334"
stikkord: "Erstatningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 24/1957"
parter: "Norsk Teknisk Byggekontroll (høyesterettsadvokat Finn R. Schjødt) mot Staten ved Utenriksdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker ved høyesterettsadvokat Hans M. Michelsen)"
forfatter: "Gaarder, Eckhoff, Helgesen, Schei, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-334"
censurert: false
---

# Rt-1957-334

Dommer Gaarder: Med hensyn til hva denne sak gjelder, vises til Oslo byretts skjønn av 18. januar 1954, til tilleggsskjønn ved samme rett av 9. desember 1955 og til Oslo byretts overskjønn av 19. juni 1956. Skjønnet av 18. januar 1954 har denne slutning: «Erstatningen for det tap firmaet Norsk Teknisk Byggekontroll har lidt ved at firmaets leierett til lokaler i Fr. Nansens plass 5 er ekspropriert av Staten v/Utenriksdepartementet fastsettes til 45 000 kroner. - I saksomkostninger betaler Staten v/Utenriksdepartementet 900 kroner til firmaet Norsk Teknisk Byggekontroll innen 14 dager fra forkynnelsen av skjønnet.» Tilleggsskjønnet av 9. desember 1955 har denne slutning: «Norsk Teknisk Byggekontroll tilkommer


*— side 335 —*

ingen særskilt erstatning for at firmaet ikke har fått tilbake sine tidligere lokaler på Fridtjof Nansens plass 5. - Omkostningene til byretten betales av Staten v//Utenriksdepartementet. - I erstatning for saksomkostninger betaler Staten v/Utenriksdepartementet 450 kroner til Norsk Teknisk Byggekontroll innen 2 uker fra forkynnelsen av dette skjønn.» Overskjønnets slutning er sålydende: «Norsk Teknisk Byggekontroll tilkommer ikke erstatning for at firmaet ikke etter 30. juni 1954 har fått tilbake sine tidligere lokaler i Fridtjof Nansens plass 5. - I saksomkostninger til Staten v/Utenriksdepartementet betaler Norsk Teknisk Byggekontroll, innen 2 uker fra forkynnelsen av dette overskjønnet, 300 kroner.»

Norsk Teknisk Byggekontroll har påanket overskjønnet til Høyesterett. Den ankende har i alt vesentlig gjort gjeldende de samme innsigelser som fremgår av tilleggsskjønnets og overskjønnets avgjørelsesgrunner, og har nedlagt slik påstand:

«At overskjønnet av 19. juni 1956 oppheves og hjemvises til ny behandling ved Oslo byrett. Den nye behandling omfatter også bedømmelsen av omkostningsspørsmålet ved den påankede sesjon av overskjønnet.

Den ankende part tilkjennes saksomkostninger ved Høyesterett.»

Motparten, Staten ved Utenriksdepartementet, har påstått overskjønnet stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg er enig med overskjønnsretten og tiltrer i alt vesentlig dens begrunnelse. I anledning av at den ankende påstår det er dårlig sammenheng mellom det første skjønns og tilleggsskjønnets og dermed overskjønnets resultat, vil jeg uttale at jeg er helt enig med overskjønnet når det der heter at noen slik mangel på sammenheng ikke foreligger. En ting er at saksanlegg etter husleieloven ikke kunne gjøre noe fra eller til i den utstrekning rekvisisjonen sto i veien for den ankendes utøvelse av sin leierett. Det er derfor i sin orden at erstatning ble tilkjent for hele tidsrommet frem til 30. juni 1954 til tross for at den ankende part ikke gikk til husleiesak da han fikk oppsigelsen den 29. desember 1945. Derimot må den ankende selv bære følgene av at han ved å unnlate slikt saksanlegg lot sin leierett gå tapt i forhold til huseieren, slik at leiekontrakten var opphørt og huseieren sto fritt med hensyn til bortleie etterat rekvisisjonen var opphørt.

Den ankende part må betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Oslo byretts overskjønn av 19. juni 1956 stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Norsk Teknisk Byggekontroll til Staten ved Utenriksdepartementet 600


*— side 336 —*

\- seks hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Schei og Kruse-Jensen: Likeså.

Av byrettens skjønn:

Firmaet Norsk Teknisk Byggekontroll ble startet i 1938 med ingeniør Hoelfeldt Lund og ingeniør Kahrs Friis som ansvarlige medlemmer. Firmaet leiet lokaler i Fridtjof Nansens plass 5. De drev herfra sin konsulentvirksomhet med grunnundersøkelser, betongundersøkelser og annen konsulentvirksomhet. - - -

I 4. etasje i Fr. Nansens plass 5 hadde firmaet sine kontorer. Samme sted hadde det et laboratorium for geotekniske undersøkelser. I kjelleren samme sted leiet man 2 lokaler. Ett som ble nyttet som lager for grunnboringsutstyret og ett som ble nyttet som laboratorium for betongundersøkelsene.

I 1942 ble Fr. Nansens pl. 5 rekvirert av tyskerne. Firmaet fikk isteden kontorlokaler i en villa i Oscarsgt. 46 b, betonglaboratoriet ble flyttet til Colbjørnsensgt. og lageret til Maridalsveien 17. Etter frigjøringen ble Fridtjof Nansens plass 5 rekvirert av den allierte overkommando. Da denne rekvirering opphørte ble lokalene ifølge brev av 27. oktober 1945 rekvirert til midlertidig bruk for fremmede lands representasjoner. Rekvisisjonen fant sted med hjemmel i kgl. res. av 19. oktober 1945 og trådte i kraft den 10. november 1945.

Den 10. desember 1945 fikk firmaet underretning fra gårdeieren om rekvisisjonen og ble samtidig meddelt underretning om at gårdselskapet måtte ta det standpunkt at firmaets leiekontrakt var falt bort. Firmaet protesterte mot dette og fikk så ved brev av 29. desember s. å. lovformelig oppsigelse med vanlig underretning om at sak angående oppsigelsens gyldighet måtte være reist innen 14 dager. Samtidig uttalte gårdselskapet at såfremt firmaet fremdeles skulle være interessert i lokaler i gården, når disse i sin tid ble frigitt, så hørte man gjerne fra dette. Men man presiserte dog at man ikke kunne gi noe løfte av noen art på det nåværende tidspunkt. Oppsigelsen ble besvart av overrettssakfører Gundersen på vegne av firmaet og en del andre leieboere den 15. januar 1946. Han meddelte at disse leieboere hadde bestemt seg for ikke å innbringe oppsigelsen for retten. Videre uttalte overrettssakfører Gundersen følgende:

«På vegne av nevnte leieboere, tør jeg imidlertid henstille til Dem å gjøre hvad De kan for at de får sine lokaler tilbake når eiendommen blir frigitt av det offentlige.

Forøvrig gjør jeg oppmerksom på at der fremdeles forhandles med forsyningsdepartementet om en ordning og såfremt dette går i orden til leieboernes fordel, går jeg ut fra at de får lokalene tilbake igjen.» - - -

Av byrettens tilleggsskjønn (dommer Finn Thune med skjønnsmenn Einar Schultz, Arthur J. Lund, Arne Kielland og Sigurd Lund):

\- - -

Om saksforholdet og grunnlaget for skjønnet viser en til skjønnsgrunnene. Det tilføyes at den midlertidige rekvireringslov som forutsatt


*— side 337 —*

i skjønnet falt bort fra 1. juli 1954. Norsk Teknisk Byggekontroll fikk imidlertid ikke sine lokaler igjen, idet det viste seg at gårdens eier i mellomtiden hadde leiet bort Norsk Teknisk Byggekontrolls tidligere lokaler til Den kanadiske legasjon ved en femårskontrakt av 1. oktober 1953. Legasjonen var i sin tid blitt tilvist lokalene gjennom Utenriksdepartementet.

Ved en bytteordning har dog Norsk Teknisk Byggekontroll oppnådd 2 andre lokaler på tilsammen 40 m2 i samme eiendom, mens de tidligere disponerte tilsammen ca. 100 m2.

Ved begjæring av 18. mars 1955 har Norsk Teknisk Byggekontroll v/advokat Finn R. Schjødt begjært tilleggsskjønn under påberopelse av at «etterfølgende begivenheter har vist at skjønnet av 18. januar 1954 ikke har gitt Norsk Teknisk Byggekontroll full erstatning for den lidte skade.» - - -

Skjønnsretten bemerker:

Som det fremgår av underskjønnet sa gårdeieren opp saksøkerens leiekontrakt ved brev av 29. desember 1945. Da oppsigelsen ikke ble brakt inn for husleieretten var saksøkerens leierett således for lengst falt bort ved rekvireringens opphør den 1. juli 1954. Skjønnsretten antok imidlertid at saksøkeren ved den rekvirering som da allerede hadde funnet sted hadde fått et erstatningskrav for den tid rekvireringen ble opprettholdt, idet han ved å godta oppsigelsen ikke kunne ansees å ha gitt avkall på sitt erstatningskrav. Ut fra denne betraktning tilkjente man ham full erstatning for alt tap gjennom hele rekvireringstiden. Dette tap kunne føres tilbake til rekvireringen, som en direkte følge av denne. Det tap han nå lider ved at han ikke har fått lokalene igjen, må derimot føres tilbake til gårdeierens disposisjoner og til saksøkerens eget forhold, ved at han ikke søkte å opprettholde leieforholdet ved saksanlegg for husleieretten. Det synes åpenbart at han ikke kan kreve noen erstatning for dette tap hos saksøkte. Den omstendighet at Utenriksdepartementet en tid før rekvireringens opphevelse varslet de utenlandske legasjoner om lovens opphør og henstillet til disse å bringe sine leieforhold i lovlige former, kan ikke medføre noe annet resultat. Opprettelse av slike leieforhold forutsatte gårdeierens tilslutning - og at det ikke var noen annen som hadde rett til lokalene.

Erstatning blir derfor ikke å tilkjenne. - - -

Av byrettens overskjønn (dommer Jens Trampe Broch med overskjønnsmenn Asbjørn Eng, Magnus Holm, Knut Fjeldberg, Ole Hansen, Hans Sørum og Jacob Aall Bonnevie):

\- - -

b\) Hva realiteten angår, kommer retten til samme resultat som underskjønnet.

Det bemerkes at det ikke kan sees å foreligge noen motstrid mellom skjønnet av 18. januar 1954 og tilleggsskjønnet av 9. desember 1955. I det førstnevnte skjønn ansåes saksøkte ansvarlig på grunn av sin rekvirering av lokalene. Og skjønnsretten kom til at saksøkeren ikke hadde forspilt sitt krav på erstatning ved ikke å bringe oppsigelsen av 29. desember 1945 inn for husleieretten. I tilleggsskjønnet er saksøkte


*— side 338 —*

ikke ansett ansvarlig for saksøkerens tap i tiden etter 30. juni 1954 fordi dette tap overhodet ikke skyldes rekvireringen, men andre forhold (hvoriblant at saksøkeren ikke brakte oppsigelsen av 29. desember 1945 inn for husleieretten).

Nærværende rett er enig i den sistnevnte oppfatning.

Det er ikke rekvireringen, men gårdeierens disposisjoner (i forbindelse med at saksøkeren unnlot i sin tid å bringe oppsigelsen inn for husleieretten), som etter 30. juni 1954 har hindret saksøkeren i å disponere over lokalene. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

