---
title: "Rt-1957-163"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-02-16
publisert: "Rt-1957-163"
stikkord: "Begrepet offentlig vei"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 15/1957"
parter: "Johan Degner (overrettssakfører Henrik Hartmann - til prøve) mot Ragna Kirkerud (høyesterettsadvokat Baard Frøen)."
forfatter: "Nygaard, Bahr, Schei, Heiberg, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Veiloven (1912) §1"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
  - "§16"
  - "§30"
  - "§9"
  - "Veiloven (1912)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-163"
censurert: false
---

# Rt-1957-163

Dommer Nygaard: Den 5. oktober 1948 kolliderte lastebil C-51160 og en lettvekts motorsykkel C-65318 ved Brynsveien-Levreveien i Bærum. Ragna Kirkerud eiet lastebilen, men den ble ved anledningen kjørt av hennes sønn, Otter Kirkerud. Motorsykkelens eier og fører var snekkermester Johan Degner, som ved kollisjonen ble sterkt skadet i venstre ben. Degner fikk utbetalt 20 000 kroner av det forsikringsselskap hvor fru Kirkerud var ansvarsforsikret for lastebilen. Da Degner imidlertid mente at dette beløp ikke dekket det økonomiske tap han hadde lidt ved kollisjonen, anla han i 1951 søksmål mot fru Kirkerud. Asker og Bærum herredsrett avsa 14. februar 1952 dom i saken med slik domsslutning:

«Fru Ragna Kirkerud, Bærum, betaler innen 14 dager til Johan Degner, Bærum, kr. 5145,16 med 4 pst. renter herav fra 19. januar 1951 og fil betaling skjer. Saksomkostninger idømmes ikke.»


*— side 164 —*

Begge parter påanket denne dommen til Eidsivating lagmannsrett, som 9. januar 1954 avsa dom med følgende domsslutning: «1. Ragna Kirkerud frifinnes. 2. Saksomkostninger idømmes ikke hverken for herreds- eller lagmannsrett.»

Degner har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har nedlagt denne påstand: «Fru Ragna Kirkerud dømmes til å betale til Johan Degner kr. 25 207 med 4 pst. renter fra 19. januar 1951 til betaling skjer samt til å erstatte Johan Degner hans saksomkostninger for Høyesterett, lagmannsrett og herredsrett.»

Fru Kirkerud har nedlagt påstand om frifinnelse og om å bli tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. For Høyesterett er fremlagt enkelte nye dokumenter. Av disse nevner jeg brev fra Bærum kommune til overrettssakfører Hartmann av 11. mars 1954. Det uttales i dette brev bl.a.: «Hva særskilt Levreveien angår, er den ikke tatt opp i det offentlige veinett, jfr. veilovens §1 §9. Veien er anlagt av private og har aldri formelt vært godkjent eller overtatt av kommunen. Veien vedlikeholdes av Nedre Flaten Vel, som mottar bidrag av kommunen.» Videre fremgår det av brevet at kommunen «fører et visst tilsyn med at de bevilgede bidrag blir brukt til vedlikehold av velveiene. Således må velforeningene hvert år sende kommunen revidert regnskap for anvendelsen av bidragene.» For øvrig er det ved Asker og Bærum herredsrett holdt bevisopptak, der Degner og 6 vitner ga forklaringer.

For Høyesterett er partene enige om at Degners økonomiske tap på grunn av skaden ved kollisjonen settes til kr. 45 207 pr. 1. januar 1957. Han krever ikke erstatning for tap etter dette tidspunkt og heller ikke for tap i fremtidig erverv. Som tidligere nevnt, har han fått utbetalt kr. 20 000 av forsikringsselskapet, slik at restbeløpet blir kr. 25 207. Ellers har partene for Høyesterett i det vesentlige anført det samme som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til det samme resultat som lagmannsretten.

I likhet med lagmannsretten finner jeg at Levreveien ikke er «offentlig vei» i trafikkreglenes forstand, slik at reglene om «veikryss» i §18 nr. 2, jfr. §1 nr. 8, her ikke kommer til anvendelse. Jeg kan for så vidt i alt vesentlig tiltre den begrunnelse som lagmannsretten har gitt. Det var ganske visst ikke noen ytre kjennetegn som viste om veien var privat eller offentlig, og trafikantene i sin alminnelighet kunne ikke vite hvilken ordning som var truffet med hensyn til vedlikehold av og tilsyn med veien. Men likevel er jeg enig med lagmannsretten i at man ved tolkningen av uttrykket «offentlig vei» i trafikkreglene er henvist til å bygge på definisjonen i veilovens §1, 1. ledd. En annen sak er at det i tvilstilfelle av hensyn til trafikksikkerheten vil være oppfordring til å sette opp skilter som viser at en vei er privat og at kjørende på en privat vei


*— side 165 —*

har vikeplikt også for trafikk fra venstre på en kryssende offentlig vei. At slike skilter i tvilstilfelle ikke er satt opp, vil kunne få betydning for vurderingen av aktsomheten når det gjelder kjørende på den private vei.

Da Degner fra Levreveien skulle kjøre inn på Brynsveien som er offentlig vei, hadde han således etter trafikkreglenes §18 nr. 3 vikeplikt også i forhold til kjørende fra sin venstre side. Slik som forholdene ligger an i dette tilfelle, har det imidlertid ikke vært nødvendig for meg å ta standpunkt til om Degner i og for seg handlet uaktsomt ved ikke å overholde sin stoppeplikt. Etter min mening har han nemlig uten hensyn til stoppeplikten kjørt uforsvarlig. Han var lokalkjent og måtte derfor vite at dette stedet sett fra Levreveien var farlig og uoversiktlig. Under enhver omstendighet pliktet han derfor å vise særlig varsomhet når han fra den lite beferdede Levrevei kjørte ut i en så sterkt trafikert vei som Brynsveien. Slik varsomhet har han etter min mening ikke vist.

Når det gjelder vurderingen av Kirkeruds kjøring, er jeg kommet til et annet resultat enn lagmannsretten. Etter min oppfatning kan man ikke på grunnlag av bremsesporenes lengde og de knappe opplysninger som ellers foreligger, anse det godtgjort at Kirkeruds fart var for stor. Videre finner jeg ikke at det er tilstrekkelige holdepunkter for å legge til grunn at han har overtrådt reglene om høyrekjøring. Jeg er på dette punkt i det vesentlige enig i det som er anført av herredsretten. Endelig nevner jeg at Kirkerud, som også var lokalkjent, måte ha grunn til å regne med at en som ville kjøre ut fra Levreveien var oppmerksom på sin stoppeplikt eller iallfall ville vise særlig forsiktighet under utkjøringen.

Da jeg således ikke finner at Kirkerud har kjørt uaktsomt, blir mitt resultat at lagmannsrettens dom må stadfestes.

Degner bør betale saksomkostninger for Høyesterett, men jeg antar at det ikke er grunn til å gjøre noen endring i lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Johan Degner til Ragna Kirkerud 1200 - tolv hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Heiberg og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Chr. Bergwitz-Larsen):

\- - -

Den 5. oktober 1948 skjedde det en kollisjon i det lite oversiktlige


*— side 166 —*

krysset Brynsveien-Levreveien i Bærum mellom lastebil C-51160 og motorsykkel C-65318. Lastebilens eier var saksøkte, men den ble ved anledningen kjørt av hennes sønn som også møtte som representant for henne. Motorsykkelen, en lettvekts D.K.W., ble ført av saksøkeren og han ble ved kollisjonen sterkt skadet i venstre ben. Den nærmere beskrivelse av skaden skal en komme tilbake til nedenunder.

Ulykken er foregått på den måten at lastebilen er kommet kjørende ved 15-tiden nevnte dag på Brynsveien i kjøreretning fra Sandvika. Været nevnte dag var godt og asfalten tørr. Kirkerud hadde ikke helt klart utsyn fremover Brynsveien da denne gjør en svak kurve til høyre frem til og forbi ulykkeskrysset. I en avstand av ca. 20 meter fra det sted hvor Levreveien munner ut i Brynsveien, er lastebilens fører blitt oppmerksom på saksøkeren som da med sin motorsykkel er i ferd med å kjøre inn i Brynsveien fra lastebilens høyre side. En fjellknaus umiddelbart før krysset og også på høyre side vanskeliggjør i vesentlig grad oversikten over trafikk på den kryssende vei, og den avstand retten må anta at Degner er oppdaget på, synes å være den maksimale.

Degner, som kom kjørende Levreveien og som fikk lastebilen på sin venstre side, hadde til hensikt å kjøre inn på Brynsveien og denne deretter mot Sandvika. Han skal således over i det kryssende kjøretøys venstre kjørebane. Han ga gass for å nå denne og for å komme klar av lastebilen og erkjenner at han oppdaget denne i samme avstand som av Kirkerud forklart.

Etterat de to således har oppdaget hverandre er lastebilen søkt avbremset. Ifølge politiets etterforskningsdokumenter ble det konstatert bremsespor etter lastebilen av en lengde på 10,5 meter inntil den stanset. I sluttposisjonen er bilen kommet vesentlig over i sin venstre bane, spesielt hva forstillingen angår. Grunnen hertil er av Kirkerud forklart og det er ikke grunn til å trekke riktigheten herav i tvil, dels den at Kirkerud har reagert instinktivt og dreiet rattet noe mot venstre, dels den at kurven kan ha presset lastebilen noe over i venstre bane. Kollisjonen er skjedd noe før lastebilen helt er stanset, men kollisjonsstedet er ikke helt på det rene. - - -

Rettens bemerkninger:

\- - -

Et spørsmål av meget vesentlig betydning for avgjørelse av skyldspørsmålet er hvorvidt Levreveien er en offentlig vei og krysset således et veikryss etter trafikkreglenes §1 nr. 8.

Det er på det rene at Brynsveien er en offentlig vei og det er videre på det rene at Levreveien er åpen for alminnelig ferdsel. Den er vesentlig mindre trafikert enn Brynsveien, den er smalere og ikke asfaltert. Levreveien er en Vel-vei i likhet med mange av de andre veier i Bærum. Den vedlikeboldes dels ved økonomisk tilskudd fra Vellet, dels og for det vesentlige ved bidrag fra Bærum kommune. Oppsynet med vedlikeholdet has av kommunen. Det ytes ikke noe bestemt kommunalt bidrag til den enkelte vei, men et samlet beløp til alle de veier som hører under vedkommende Vel. Etter rettens syn må Levreveien, slik den foran er beskrevet, antas å være offentlig i relasjon til trafikkreglene og krysset da et veikryss i samme relasjon. Det er ingen ytre kjennemerker ved veien som tilkjennegir at den skulle være privat. Tvert om er det ved


*— side 167 —*

enden av veien oppsatt hvite skilt med sorte bokstaver som vanligvis indiserer offentlig vei i stedet for hvite bokstaver på blå bunn som angivelse for privat vei. Som nevnt hviler også de vesentlige økonomiske byrder ved veien på kommunen. At denne da har funnet frem til en mer praktisk og rajonell form for forvaltning av vedlikeholdsmidlene og overlatt dette til Vellet, kan ikke frata veien dens preg av å være offentlig. På grunnlag av dette syn skal så de enkelte innsigelser prøves.

Det synes da på det rene at Kirkerud hadde stoppeplikt for Degner etter hovedregelen i trafikkregelens §18, pkt. 2, en plikt som ikke er overholdt.

Hva saksøkerens neste innsigelse angår om at føreren av lastebilen har overtrådt bestemmelsen i §7 pkt. 1 om høyrekjøring, kan retten her ikke være enig med saksøkeren. I den utstrekning Kirkerud er kommet over i veiens venstre side har dette sannsynligvis sin vesentlige årsak i Degners egen kjøring. Kirkerud har reagert som sjåfører flest i en slik situasjon og forsøkt som den eneste mulighet for å unngå kollisjonen å dreie over i venstre bane i håp om at Degner ikke ville fullføre sitt forsøk om å kjøre inn i Brynsveien. Etter rettens syn er det nettopp Degners feilvurdering av de avgjørende faktorer i situasjonen som han for sin del vesentlig kan klandres for. Akseleringsevnen på en lettvektsmotorsykkel er ikke så stor at han skulle utsatt trafikken på Brynsveien for det faremoment som åpenbart lå i hans forsøk på å presse seg over i sin kjørebane utelukkende i kraft av sin forkjørsrett. Retten tør heller ikke trekke den slutning utelukkende av bremsesporenes lengde at Kirkerud har kjørt med for stor hastighet selv om sporene nok kan tyde på at farten har vært større enn 35 km pr. time. Det er for så vidt heller ikke for retten ført bevis for at Degner har kjørt med for stor hastighet. Retten er derimot blitt stående ved at begge førerne må lastes for overtredelse i trafikkreglenes §24 eller §2 om særlig varsomhet ved veikryss.

Det vil fremgå av disse betraktninger at begge trafikanter har sin del av skylden for kollisjonen og at straffelovens ikrafttredelseslov §25 for så vidt må komme i anvendelse. En antar at omstendighetene ved skadelidtes medvirkning til uhellet etter en helhetsvurdering av forholdene er av en slik art at han selv bør bære 40 pst. av sitt økonomiske tap. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Kr. Strømsted, kst. lagdommer Johs. Høyer og sorenskriver H. A. Bentsen):

For så vidt angår de faktiske opplysninger om selve kollisjonen, står saken i samme stilling som for herredsretten. Etterat det var opptatt utenrettslige forklaringer har påtalemyndigheten henlagt saken uten forføyning mot noen av partene.

Angående Levreveien er for lagmannsretten opplyst at den fra det i saken omhandlede kryss går vestover og i en bue kommer ut igjen lenger syd på Brynsveien. For en del år siden ble veien ombygget. Den lå ikke tidligere nøyaktig på det samme sted som nå. Den ble bygget som atkomstvei for en del villaeiere, men den benyttes iallfall delvis av noen få som vel over til et stoppested på Kolsåsbanen. Det er en av


*— side 168 —*

Vel-foreningene i Bærum, Flaten Vel, som steller med denne vei med vedlikehold, snebrøytning osv. Flaten Vel steller med flere veier. Foreningen innkrever kontingent av medlemmene til bestridelse av utgifter, men kommunen yter også bidrag til velforeningene, og disse bidrag avpasses for hver forening bl.a. under hensyntagen til hvor lange veier vedkommende forening har å stelle med. Kommunen yter ikke bidrag særskilt til den enkelte vei. Veien er ikke underlagt særlig tilsyn som bestemt for bygdeveier i veiloven. Kommunen har ikke, som bestemt i veilovens §9 annet ledd, besluttet å oppta veien som bygdevei. Veien står ikke under kontroll eller tilsyn av lensmannen, veilovens §16. De i herredsrettsdommen omhandlede veiskilter sto ikke i krysset i 1948. Der sto skilter ved den eldre vei, men ikke ved den omarbeidede vei. De skilter som er i dag, er satt opp antagelig for et par år siden. De er ført opp av kommunen. På en hvit plate står veiens navn med sorte bokstaver. Slike skilt er oppført på alle veier som har navn.

Av vitneførselen for lagmannsretten hitsettes: 1. vitne By, har vært veivokter i Bærum i 35 år, og krysset hørte til hans område. Det er et meget stygt veikryss. Han har ofte kjørt med hest der og måtte være ytterst forsiktig når han skulle kjøre ut i Brynsveien. Som veivokter hadde han intet som helst tilsyn med Levreveien, og han regnet veien som helt privat vei. Det skilt som nå er satt opp, er et veiskilt og ikke satt opp i henhold til bestemmelsen i trafikkreglene.

2\. vitne, Skogsfjord, har hatt sneplogkjøring på veien. Han er lønnet av Vellet. Krysset er overordentlig farlig. Han har ansett veien som en privatvei. Det er 6 eller 7 villaeiere som benytter veien som nødvendig atkomstvei.

3\. vitne, Kristiansen, mener også at Levreveien er en helt privat vei. Hans eiendom ligger ved krysset, og han mener at han har stoppeplikt når han kjører ut fra sin eiendom.

4\. vitne, Krohn-Nydal, har nevnt at en drosjeeier til ham har uttalt som sin mening at han mente at veien var offentlig vei.

5\. Vitne, K. Kirkerud, sønn av fru Kirkerud, hevder at Levreveien er en privat villavei med stoppeplikt.

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten for så vidt angår spørsmålet om vedkommende kryss er veikryss etter trafikkreglenes bestemmelse §1, punkt 8. Retten mener at Levreveien ikke er en offentlig vei etter den fortolkning veilovens §1 gir.

Trafikkreglene av 17. desember 1926 hadde ingen fortolkning av uttrykket veikryss. Trafikkreglene hadde i §11 annet ledd regelen om at den hadde vikeplikt ved passering av veikryss som hadde den annen på sin høyre hånd, og dette uttrykk var av Høyesterett fortolket slik at det var forutsetningen at begge veier var åpne for alminnelig ferdsel, [Rt-1930-377](Rt-1930-377 "wikilink"). Trafikkreglene ble endret ved kgl. resolusjon av 27. mai 1938 og her fikk man fortolkningen av uttrykket veikryss, som er et sted hvor offentlig vei skjærer eller grener ut fra annen offentlig vei, eller hvor privatvei skjærer eller grener ut fra annen privat vei. Bestemmelsen i §18, punkt 3 om vikeplikt for den som fra privat vei vil kjøre inn i offentlig vei, må leses i forbindelse med fortolkningsbestemmelsene §1, 8.


*— side 169 —*

Selv om man må anta, hva der er meget tvilsomt, at Levreveien må ansees som åpen for alminnelig ferdsel, og selv om kommunen indirekte bidrar til utgiftene, mangler som betingelse at veien er undergitt offentlig tilsyn, jfr. veilovens §1. Som foran nevnt er veien ikke av kommunen besluttet som bygdevei, og den står ikke uten det tilsyn som bygdeveier skal ha. Det er vel mulig at en kommune kan overlate tilsynet av en bygdevei til en annen kommunal institusjon, men det er ikke tilfelle i nærværende sak. Hva angår de for et par år siden oppsatte skilter, er disse ikke oppført i henhold til veilovens §30. Det er nærmest et navneskilt på veien og er ikke i overensstemmelse med de bestemmelser som er gitt for veivisere eller varselsskilter.

Det er fra Degners side fremholdt at det ved avgjørelsen av spørsmålet om offentlig vei må være likegyldig hvorledes tilsynet er ordnet. Det kan de trafikerende ikke ha noe rede på, og de har ingen betingelse for å bedømme det. Det er kun den omstendighet at veien er åpen for alminnelig trafikk som kan ha betydning. Hertil er å bemerke at det i vedtektene uttrykkelig står at det skal være offentlig vei, og de trafikerende kan ikke se enten en vei står åpen for alminnelig trafikk eller ikke. At vedkommende trafikanter som i vårt tilfelle har kjennskap til forholdet, er uten betydning. Det kan ikke gjøre krysset til veikryss i trafikkreglenes forstand.

Det bemerkes at den oppfatning retten her har gitt uttrykk for stemmer med den fortolkning som er gitt av trafikkreglene av Trygve Iversen, 3. oppl. §1, note 2, jfr. §18, note 3.

Ut fra denne forutsetning har Degner hatt plikt til å forvisse seg om at veibanen var fri før han kjørte ut i Brynsveien. Han skulle ha utvist langt større forsiktighet enn han har gjort og først forvisset seg om at det ikke kunne oppstå kollisjon før han kjørte over veien. Han er derfor den som direkte er skyld i kollisjonen og i alle tilfelle har den største skyld. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

