---
title: "Rt-1957-976"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-10-12
publisert: "Rt-1957-976"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 106/1957"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Bendiksby, Gaarder, Skau. Mindretall: Eckhoff, Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§196"
  - "§39"
  - "§49"
  - "§56"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-976"
censurert: false
---

# Rt-1957-976

Dommer Bendiksby: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 18. juni 1957 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §192, 1., annet og tredje ledd, jfr. §49 og §196 første ledd, sammenholdt med §62, til fengsel i 3 år og 6 måneder med fradrag av 157 dager for utholdt varetekt. Påtalemyndigheten ble bemyndiget til å anvende overfor ham de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39 nr. 1 a-f for en tid av inntil 5 år.

Dommen var avsagt under dissens, idet én dommer stemte for en straff av fengsel i 4 år og 6 måneder.


*— side 977 —*

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Han har gjort gjeldende at fengselsstraffen bør gjøres betinget.

Jeg er kommet til det resultat at straffen bør nedsettes.

Som det fremgår av lagmannsrettens dom, har lagretten besvart bekreftende tilleggsspørsmålet om forbrytelsen ble begått under en forbigående nedsettelse av bevisstheten. De oppnevnte psykiatrisk sakkyndige har i sin erklæring av 2. april 1957 bl.a. konkludert med at domfelte «på tiden for de påklagede handlinger befant seg i en tilstand av sterkt nedsatt bevissthet, og at denne nedsettelsen kun delvis var en følge av selvforskyldt rus».

I erklæringen har de sakkyndige uttalt:

«En annen tilstand som kunne forklare bevisstløshet (i rettspsykiatrisk forstand) og derav følgende totalamnesi er epilepsi. Hos observanden er det påvist et inkonstant fokus i tinninglappen på begge sider. Sådanne funn er ikke sjeldne og antas som oftest å være reminisenser etter rel. ubetydelige fødselsskader. Observanden reagerer dessuten på provokasjon med pentazol med et EEG-mønster som vanligvis ikke forekommer hos friske individer, derimot hos personer med manifest eller latent epilepsi. Dette betyr at hans terskel for epileptiske manifestasjoner må sies å være nedsatt. En slik nedsettelse av terskelen vil bl.a. kunne medføre egenartede bevissthetstilstander, karakterisert ved nedsettelse og innskrenkning av bevisstheten eller også bevisstløshet. En påfølgende hukommelsessvekkelse vil variere alt ettersom hvor sterk nedsettelsen av bevisstheten har vært.

Observanden har etter de foreliggende opplysninger aldri hatt noen epileptiske anfall, heller ikke i beruset tilstand. Hvorvidt hans anfallsterskel er blitt nedsatt under alkoholpåvirkning kan ikke avgjøres med sikkerhet, men muligheten av at hjernens motstandskraft har vært nedsatt under alkoholpåvirkning kan ikke utelukkes.»

Jeg gjengir også det som de sakkyndige har uttalt i en tilleggserklæring av 17. september 1957, altså etter lagmannsrettens dom:

«Av vår erklæring, avgitt 2. april 1957 (dok. 26) fremgår at vi ikke har funnet noen patologiske trekk ved dømtes personlighet. Derimot er påvist anomalier ved elektroencefalogrammet, som kan tyde på at hans terskel for epileptiske manifestasjoner må sies å være nedsatt.

På grunn av domfeltes tidligere tilbøyelighet til leilighetsvis alkoholmisbruk og den nevnte anomali antar vi at der er fare for gjentakelse av straffbare handlinger, hvis han på ny misbruker alkohol. Hvis han derimot avholder seg fra alkoholnytelse, antar vi at slik fare ikke er til stede.

Vi anser nemlig ikke domfelte for å ha noen kriminelle tilbøyeligheter i edru tilstand. Av den grunn antar vi at


*— side 978 —*

avsoning av straff ikke har noen betydning for å avholde domfelte fra eventuelle senere forbrytelser.»

Jeg må etter dette bygge på at forbrytelsen er begått i en tilstand av sterkt nedsatt bevissthet. De sakkyndiges erklæring etterlater riktignok tvil både om domfeltes «terskel for epileptiske manifestasjoner» er primært nedsatt og om anfallsterskelen i gjerningsøyeblikket var nedsatt som følge av den alkoholrus som han da befant seg i. Det er med andre ord tvil om den sterkt nedsatte bevissthet hos domfelte i gjerningsøyeblikket var en følge av den i de sakkyndiges erklæring omhandlede hjerneanomali. Jeg kan ikke se at det er grunnlag for å sette seg ut over de sakkyndiges bedømmelse, og den tvil som etter de sakkyndiges erklæring er til stede på dette punkt må, mener jeg, løses i domfeltes favør. Straffen kan da etter bestemmelsen i straffelovens §56 nr. 1 b nedsettes under det for handlingen bestemte lavmål.

Jeg antar at straffen passende kan settes til fengsel i to år. Jeg legger her vekt på at domfelte ikke har vært straffet før, og at det overhodet ikke har vært noe å utsette på ham, bortsett fra at han i noen utstrekning har misbrukt alkohol. Det foreligger således ingen opplysninger om at han tidligere har vist aggressive seksuelle tilbøyeligheter. Han er gift og har 4 barn, og det er opplyst at han har levet i et harmonisk familieliv.

Jeg kan ikke finne at det foreligger slike særlige grunner som bør føre til at straffen blir gjort betinget. Hensynet til den alminnelige lovlydighet må her tillegges betydelig vekt.

Domfelte har til i dag sittet 273 dager i varetekt.

Jeg stemmer for slik

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen i medhold av straffelovens §56, 1 b, fastsettes til fengsel i 2 - to - år med fradrag av 273 - to hundre og syttitre - dager for vartetektsfengsel.

Dommer Eckhoff: Jeg antar at anken over straffutmålingen bør forkastes, og viser til lagmannsrettens begrunnelse. Det må etter min mening også legges vekt på at lagmannsretten har hatt et bedre grunnlag enn Høyesterett for å kunne bedømme tiltaltes sinnstilstand da forbrytelsene ble begått, etter å ha påhørt A's og vitnenes forklaring og drøftet spørsmålet med de sakkyndige i retten. Jeg finner ikke at det er grunnlag for å nedsette straffen med hjemmel i straffelovens §56, 1. ledd punkt b.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Eckhoff.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Skau: Likeså.


*— side 979 —*

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Kristian Lunde og sorenskriverne Trygve Iversen og Mentz Darre Lødrup):

Tiitalte A, bopel X, er født i Y den 18. oktober 1925 av norske foreldre gårdsarbeider B og hustru. Han er hverken døpt eller konfirmert. Han har gjennomgått folkeskolen og er røkter av yrke. Han er gift og forsørger sin hustru og 4 barn i alderen 11 til 5 år. Han er uformuende og oppgir sin inntekt siste år til kr. 9000. Han har ikke avtjent militærtjeneste, da han ble sendt hjem på grunn av en skulderskade. Han er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt.

Han er ved tiltalebeslutning av 25. april 1957 av statsadvokaten i Buskerud og Oppland satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett. Tiltalebeslutningen er av statsadvokaten rettet under hovedforhandlingen. Etter den rettede tiltalebeslutning er han tiltalt til fellelse etter

«I. straffelovens §192, 1., annet og tredje ledd, jfr. §49, for å ha foretatt handling hvorved tilsiktes påbegynt den ikke fullbyrdede forbrytelse ved vold eller ved å fremkalle frykt for noens liv eller helbred å ha tvunget noen til utuktig omgjengelse - samleie -, derved at han natt til søndag 13. januar 1957 på en gårdsvei nord for jernbanestasjonen i Z forsøkte å tiltvinge seg samleie med C, født xx.xx.1941, ved å slenge henne over ende i veien og gjentagne ganger true med å drepe henne hvis hun skrek eller gjorde motstand, og å dra av henne benklærne, og - da hun skrek og gjorde motstand - å ta strupetak på henne og holde henne over munnen, og deretter føre sitt blottede kjønnslem inn mot hennes blottede kjønnsorganer.

II\. straffelovens §196, for å ha hatt utuktig omgjengelse med barn under 16 år, derved at han til tid og på sted som i pkt. I nevnt la seg over C, født xx.xx.1941 og førte sitt blottede kjønnslem inn mot hennes blottede kjønnsorganer.

Straffelovens §62 gis anvendelse.

Påstand om sikring i medhold av straffelovens §39 forbeholdes nedlagt.»

Lagretten er forelagt et hovedspørsmål i samsvar med tiltalens post I og et hovedsporsmål etter tiltalens post II. Dessuten er den forelagt et tilleggsspørsmål om den i spørsmål 1 omhandlede handling er utført under særdeles formildende omstendigheter og dessuten et tilleggsspørsmål om det ved den i spørsmål 2 omhandlede handling foreligger særdeles formildende omstendigheter i sin alminnelighet. Videre er lagretten forelagt et spørsmål om den i spørsmål 1 og/eller 2 nevnte handling er begått under en forbigående nedsettelse av bevisstheten og et ytterligere spørsmål om det på grunn av sådan tilstand er fare for at tiltalte atter vil foreta en straffbar handling.

Lagretten har med mer enn 6 stemmer svart bekreftende på de to hovedspørsmål etter tiltalens poster I og II og benektende på de to tilleggsspørsmål om det foreligger særdeles formildende omstendigheter. Videre har lagretten svart bekreftende med mer enn 6 stemmer på de to siste spørsmål.

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. Tiltalte


*— side 980 —*

blir derfor å straffelle for forbrytelser mot strl. §192, §1., 2 og tredje ledd, jfr. §49 og §196 første ledd .

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på at forbrytelsen er gått sterkt inn på den fornærmede unge pike C. Hun var tidligere rolig og likevektig, men er etter forbrytelsen blitt nervøs og opprevet og er ennå ikke på langt nær kommet til hektene igjen. Hun hadde på ingen måte gitt noen foranledning til den brutale behandling hun har vært utsatt for.

I formildende retning legger flertallet - lagmannen og sorenskriver Lødrup - en viss vekt på at tiltalte etter de sakkyndiges erklæring på tiden for forbrytelsens utførelse befant seg i en tilstand av sterkt nedsatt bevissthet som bare delvis var en følge av selvforskyldt rus. Flertallet kan ikke se bort fra at tiltalte etter de sakkyndiges oppfatning kan ha en hjerneskade som til en viss grad kan disponere ham for epileptiske utfall, og at dette kan være en medvirkende årsak til den sterkt nedsatte bevissthet.

Etter dette finner flertallet at den felles straff med hjemmel i strl. §62 bør settes til fengsel i 3 år og 6 måneder.

Sorenskriver Iversen stemte for en straff av fengsel i 4 år og 6 måneder. Han ser tiltaltes sterke og normalt forløpende alkoholpåvirkning som den vesentlige forklaring på hans handlemåte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

