---
title: "Rt-1957-31"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-01-25
publisert: "Rt-1957-31"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 3/1957"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Thrap, Bendiksby, Helgesen, Gundersen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §43"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§1"
  - "§27"
  - "§39"
  - "§46"
  - "§55"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-31"
censurert: false
---

# Rt-1957-31

Dommer Thrap: Krigsretten for Østlandet avsa 21. september 1956 dom med slik domsslutning:

«Konst. II A dømmes etter mil. strl. §39, jfr. §55 og §46 første ledd, sammenholdt med den borg. strl. §62 og §63, jfr. den mil. strl. §1, til vaktarrest i 15 dager. Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av den borg. strl. §52, jfr. den mil. strl. §27, med en prøvetid av 2 år.

Tiltalte frifinnes for tiltalen etter mil. strl. §43, jfr. §55.»

Dommen er enstemmig bortsett fra at rettens formann også stemte for at tiltalte skulle felles for tiltalen etter den militære straffelovs §43.

Den militære påtalemyndighet har påanket dommen. Anken gjelder frifinnelsen etter den militære straffelovs §43, som menes å være uriktig fordi den motstand som tiltalte gjorde ved anholdelsen - slik forholdet er beskrevet under krigsrettens fremstilling av hendelsesforløpet - må betegnes som vold i lovens forstand. Subsidiært hevdes det at domsgrunnene på dette punkt er ufullstendige. Anken gjelder videre straffutmålingen, idet det anføres at straffen for de forhold tiltalte er dømt for, ikke burde vært gjort betinget.

Jeg finner at anken må bli å forkaste.

Når det gjelder frifinnelsen etter den militære straffelovs


*— side 32 —*

§43, heter det i domsgrunnene at tiltalte, som mente at det ikke forelå grunnlag for arrestasjon, motsatte seg å gå inn i patruljebilen, hvoretter han ble tatt med makt. Da han fortsatt strittet imot, fikk han en dult i maven av politikøllen av en av MP-folkene. Når rettens flertall ikke har funnet tiltalte skyldig etter den nevnte lovbestemmelse, er det fordi, som det videre heter i dommen, tiltalte «alene strittet imot, hverken slo, sparket eller på annen måte satte seg aktivt mot MP-folkene». Jeg kan ikke se at det er noe galt i lovanvendelsen når krigsrettens flertall etter denne beskrivelse har frifunnet tiltalte, og heller ikke at det er noen mangel ved domsgrunnene på dette punkt.

Jeg kan heller ikke se at det når det gjelder utmålingen av straffen er noe åpenbart misforhold mellom brøde og straff. Jeg er klar over at det i saker av denne art bare i unntakstilfelle bør idømmes betinget vaktarrest, men antar at vi her har med et slikt unntakstilfelle å gjøre. Jeg viser for så vidt til de formildende omstendigheter som krigsretten har anført i forbindelse med straffutmålingen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Gundersen og Skau: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

