---
title: "Rt-1957-110"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-01-31
publisert: "Rt-1957-110"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6 B/1957"
parter: "Høyesterettsadvokat Sven Arntzen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Eckhoff, Hiorthøy, Schei, Gundersen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Trålfiskeloven (1951) §1"
  - "Trålfiskeloven (1951)"
  - "§12"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-110"
censurert: false
---

# Rt-1957-110

Dommer Eckhoff: Den 18. mai 1956 oppdaget oppsynskutteren «Grunnegga» fire norske småtrålere i virksomhet innenfor fiskerigrensen på Finnmarkskysten.

Ved dom av Vardø byrett avsagt 6. juni 1956 ble førerne av de tre fartøyer dømt til bøter for overtredelse av lov om fiske med trål av 20. april 1951 §1 første ledd, jfr. §12 første ledd, og samtidig ble det med hjemmel i §12 annet ledd også foretatt inndragning til fordel for statskassen.

Føreren og eieren av den fjerde tråler A ble frifunnet for å ha overtrådt §1 første ledd, men ble dømt for å ha overtrådt §5 til en bot til statskassen på 2000 kroner. Etter det resultat retten kom til var det etter loven på det rene at inndragningskravet måtte falle bort.

Om det foreliggende spørsmål uttalte byretten:

«Derimot finner retten ikke godtgjort at tiltalte nr. 2 A, har fisket med trål innenfor grensen. Da «Grunnegga» kom var tiltalte i ferd med å hive inn trålen, således at denne var satt ut av funksjon. Det fremgår av vitneforklaringene at tiltalte da nesten var ferdig med innhivingen idet tråleren hadde fått noten opp på siden og var begynt å ta inn den første fiskeposen. Selv om tiltaltes fartøy «Øyborg» da befant seg 7-8 kabellengder innenfor grensen kan en ikke anse det for utelukket at han allerede begynte å hive inn mens han befant seg utenfor grensen. En finner derfor ikke at trålerlovens forbud i §1 mot å drive fiske med trål innenfor fiskerigrensen kan ramme et tilfelle som dette, hvor trålen ikke befinner seg i funksjon, dvs. ikke lenger er i en slik stilling at det kan gå fisk i trålposen. Derimot anser retten at tiltalte var innenfor fiskerigrensen uten at fartøyets fiskeredskaper var stuet bort innenbords på den i trålerlovens §5 foreskrevne måte.»

Politimesteren i Vardø har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen nærmere bestemt forståelsen av trålerlovens §1 første ledd, som setter forbud mot «å drive fiske med trål» innenfor fiskerigrensen. Politimesteren er enig med byretten i at man ikke kan fange fisk i trålposen etterat innhivingen av trålen er begynt, men han mener at forbudet må være så å forstå at det også rammer et forhold som det der er beskrevet i domsgrunnene. I den forbindelse er det pekt på at lovens formål ved siden av å verne bestanden mot trålfiske, også må være å hindre skade på garn, line- og andre fiskebruk innenfor fiskerigrensen. Det uttales videre i ankeerklæringen


*— side 111 —*

at det er lite naturlig å anvende §5 i den foreliggende sak. Denne bestemmelse, som sier at så lenge et fiskefartøy med trål er innenfor fiskerigrensen skal samtlige fiskeredskaper være stuet bort innenbords, tar sikte på gjennomfart på sjøterritoriet. Det kan derfor etter påtalemyndighetens mening ikke være riktig å anvende en slik kontrollbestemmelse på et fartøy, som etter å ha fisket med trålen er i ferd med å hive den opp, og under dette arbeid kommer innenfor grensen.

Etter min oppfatning må lovens §1 første ledd være slik å forstå at forbudet mot å drive fiske på norsk havområde ikke bare gjelder fartøyets slep av trålen med åpen notpose, men også innhivingen av trålen inntil fangsten er brakt på dekk. Om man skal kreve at foruten fangsten skal også trålen være tatt ombord utenfor sjøområdet, finner jeg ikke grunn til å avgjøre i den foreliggende sak. Den forståelse av loven som jeg har lagt til grunn for bedømmelsen, mener jeg er i samsvar med bestemmelsens ordlyd, og hensynet til rettshåndhevelsen tilsier også at man forstår loven på denne måte. Etter dette må dommen med hovedforhandlingen etter påtalemyndighetens påstand oppheves for så vidt angår A.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår A.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende,

Dommerne Schei, Gundersen og Skau: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

