---
title: "Rt-1957-396"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-04-04
publisert: "Rt-1957-396"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 53 B/1957."
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot D (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Rode, Bendiksby, justitiarius Grette. Mindretall: Bahr, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§228"
  - "§52"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-396"
censurert: false
---

# Rt-1957-396

Dommer Rode: Hamar byrett avsa 24. november 1956 dom med slik domsslutning:

«D dømmes for forbrytelse mot straffelovens §212 første ledd nr. 2 og 3 jfr. §63 til en bot til statskassen stor 200 kroner, subsidiært 21 dagers fengsel.

Det fragår 1 dag for utholdt varetekt.

I saksomkostninger betaler han 50 kroner.»

Påtalemyndigheten har anket over dommen. Anken gjelder straffutmålingen, idet det hevdes at det skulle vært idømt fengselsstraff.

Jeg er blitt stående ved at anken bør forkastes.

Etter mitt skjønn er det ikke noe åpenbart misforhold mellom den idømte straff og selve innholdet av de straffbare handlinger, og jeg kan ikke finne at domfeltes tidligere vandel eller personlige forhold for øvrig skulle gjøre noen strengere reaksjon påkrevet. Riktignok har domfelte i mars 1951 fått en betinget dom på fengsel i 90 dager for forbrytelse mot straffelovens §228, første og annet ledd og §212 første ledd pkt. 2. Prøvetiden er imidlertid utløpet og det foreligger ikke ufordelaktige opplysninger om domfelte for tiden fra den tidligere domfellelse og til nærværende sak kom opp. Jeg kan da ikke finne at det ved straffutmålingen er grunn til å legge slik vekt på den tidligere dom, at den straff som byretten har fastsatt fremtrer som åpenbart utilstrekkelig.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bahr: Jeg er kommet til at anken bør tas til følge. Efter min mening er domfeltes forhold av såpass alvorlig karakter at frihetsstraff bør komme til anvendelse. Jeg legger særlig vekt på den post i tiltalen og dommen som gjelder hans uttalelse overfor den 12 år gamle A. Noen vekt legger jeg også på den tidligere domfellelse, som bl.a. omfattet overtredelse av straffelovens §212 første ledd, pkt. 2. Jeg antar at en straff av fengsel i 30 dager betinget, med en prøvetid av 2 år, vil være passende. Som særskilt vilkår for utsettelsen av fullbyrdelsen bør settes at han i prøvetiden avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer m.v., jfr. straffelovens §52, 6 b.


*— side 397 —*

Dommer Nygaard: Jeg er enig med annenvoterende dommer Bahr.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Justitiarius Grette: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (sorenskriver Paul Sandvik med domsmenn Adolf Evensen og Erling Emilsen):

D er født xx.xx.1926 og er lokomotivfyrbøter. Han er gift og har 3 barn, ingen formue, kr. 12 000 i inntekt, tjenstgjort i rikspolitiet, tilhører nå I.R. 5, tidligere 1 gang straffet for vold og usedelighet. - - -

Retten finner det godtgjort at tiltalte den 8. mars 1956 i Høyensalgt. i Hamar oppfordret B til å bli med seg bort i skogen og «pule», liksom han uttalte «enten skal jeg ha med deg eller ungen (et barn på 1 1/2 år som hun hadde med seg) bort i skogen», samt sa til C: «Kom skal du få pikk».

Retten har også funnet det godtgjort at tiltalte har handlet forsettlig idet han forsto at han ved å si dette krenket ærbarhet i overvær av noen som deri ikke hadde samtykket. Disse forhold antas å rammes av straffelovens §212 første ledd nr. 2.

Videre har retten funnet det godtgjort at tiltalte samme dag på Østre Torg utenfor et vindu i M. Steens forretning i Hamar hvisket i øret på A, født xx.xx.1944 «skal jeg pule deg».

Retten har også her funnet det godtgjort at tiltalte har handlet forsettlig, idet han forsto at han ved å hviske dette krenket ærbarhet overfor et barn under 16 år. Dette forhold antas å rammes av strl. §212 første ledd nr. 3. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

