---
title: "Rt-1957-877"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-09-20
publisert: "Rt-1957-877"
stikkord: "Engangsskatt på formuestigning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 91/1957"
parter: "Staten ved Finansdepartementet regjeringsadvokat Henning Bødtker) mot 1. Thorleif Tangevald-Jensen, 2. Arendal-Garagen A/S (høyesterettsadvokat Per Faye-Lund)."
forfatter: "Skau, Nygaard, kst. dommer Breien, Schei, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Engangsskatteloven (1946) §57"
  - "Skatteloven (1911) §22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-877"
censurert: false
---

# Rt-1957-877

Dommer Skau: Saken gjelder spørsmålet om bestemmelsen i §57, 1 i loven av 19. juli 1946 om engangsskatt på formuestigning bare kan anvendes når det foreligger søknad fra den skattepliktige slik som saksøkerne påstår - eller om den også kan besluttes anvendt selv om slik søknad ikke foreligger.

Ved Oslo byretts dom av 23. oktober 1956 fikk saksøkerne medhold. Byrettens dom hadde slik domsslutning:

«1. Den av Landsklagenemnda for engangsskatt på formuestigning den 24. november 1951 avsagte kjennelse angående retting av utligning av engangsskatt på formuestigning for disponent Thorleif Tangevald-Jensen og Arendal-Garagen A/S, begge Arendal, oppheves.

2\. Det blir å foreta ny beregning av engangsskatt på formuestigning for disponent Thorleif Tangevald-Jensen og Arendal-Garagen A/S uten anvendelse av §57 i lov om engangsskatt på formuestigning.

3\. Den norske stat ved Finansdepartementet dømmes til innen 14 dager fra forkynnelsen av dommen å betale til Thorleif Tangevald-Jensen og Arendal-Garagen A/S samlet 900 kroner i saksomkostninger.»

Denne dom har Staten ved Finansdepartementet påanket, og Høyesteretts kjæremålsutvalg har samtykket i at saken bringes direkte inn for Høyesterett.

Staten har lagt ned slik påstand:

«1. Den av Landsklagenemda for engangsskatt på formuesstigning den 24. november 1951 avsagte kjennelse angående retting av utligningen av engangsskatt på formuesstigning for disponent Thorleif Tangevald-Jensen og Arendal-Garagen A/S, begge Arendal, stadfestes.

2\. Ankemotpartene tilpliktes in solidum å betale prosessens omkostninger for byrett og Høyesterett.»

Thorleif Tangevald-Jensen og Arendal-Garagen A/S har lagt ned slik påstand:

«1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Den ankende part tilpliktes å betale ankemotpartens saksomkostninger for begge retter.»

Om saksforholdet og partenes anførsler, som i alt vesentlig er de samme som for byretten, viser jeg til byrettens domsgrunner. For Høyesterett har staten lagt frem et nytt dokument. Det er et notat som er udatert, men det er opplyst at notatet ble satt opp da loven om engangsskatt var under forberedelse i Finansdepartementet, og at det ble gjort av


*— side 878 —*

daværende byråsjef Dekke. Jeg skal senere gjøre rede for innholdet i den utstrekning jeg anser det nødvendig for saken.

Jeg er kommet til et annet resultat enn byretten. Jeg er enig med byretten i at den omtvistede bestemmelse i §57 etter sin ordlyd er klar, idet den ikke gir noe holdepunkt for å anta at Riksskattestyrets adgang til å bestemme ligning som der nevnt, er avhengig av at den skattepliktige har søkt om det. Men etter de opplysninger som nå foreligger, kan jeg ikke finne at denne løsning er i strid med lovens hensikt. Det er riktignok så - som byretten har fremholdt - at den tilsvarende bestemmelse i lovutvalgets innstilling av 11. januar 1946 - §61 - forutsatte at bestemmelsen bare skulle anvendes til fordel for den skattepliktige. Det fremgår av bestemmelsen i punkt 2 i §61 om at «Skattepliktige må sette fram søknad om beregning som nevnt innen den frist som departementet setter». Jeg viser i denne forbindelse også til Riksskattestyrets brev av 21. januar 1946 til Finansdepartementet, inntatt som vedlegg 4 til Ot. prp. nr. 25 for 1946, hvor det side 46 sp. 2 i vedleggene bl.a. heter: «Meningen er at Riksskattestyret her selvfølgelig ikke skal stå fritt, men at det på samme måte som etter l.sktl. §22 bare har å konstatere at betingelsene etter loven foreligger, og at det heller ikke har adgang til å bestemme noe slikt uten at det foreligger søknad. For å tydeliggjøre dette vil en foreslå sådan redaksjon av paragrafens innledning:,Etter søknad etter punkt 2 bestemmer Riksskattestyret' osv.».

Når Riksskattestyrets adgang til å treffe bestemmelse som nevnt skulle være avhengig av at det kom søknad om det fra den skattepliktige, var det klart at meningen med bestemmelsen var at den bare skulle anvendes når det var til fordel for ham.

Riksskattestyrets brev forelå for departementet da dettes forslag - Ot. prp. nr. 25 for 1945-46 - ble utarbeidet. Imidlertid ble den bestemmelse som lovutvalget hadde foreslått i §61 nr. 2 - om at «skattepliktige må sette fram søknad - -» - ikke tatt med i departementets forslag - proposisjonens §57. Det har, særlig under hensyn til forslaget fra Riksskattestyret, formodningen mot seg at denne utelatelse skyldtes en tilfeldighet. Og etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett, må jeg anse det godtgjort at hensikten med utelatelsen nettopp var den å åpne adgang for Riksskattestyret til, når de vilkår som §57 setter, foreligger og det ellers finnes rimelig, å bruke bestemmelsen også hvor dette ville føre til et for skattyteren ugunstigere resultat. I det notat fra daværende byråsjef Dekke som jeg tidligere har nevnt, og som etter sitt innhold klart viser at det er satt opp under utarbeidelsen av departementets forslag til §57, heter det bl.a.: «Formen er valgt for at R.sk.styret skal ha høve til å foreta samberegning av eget tiltak.» Og i et tillegg til ankeerklæringen, som er opplyst å være utarbeidet av Dekke, heter det bl.a. - etterat det er redegjort for forholdet mellom


*— side 879 —*

lovutvalgets §35 og §61 på den ene side og departementets forslag til §57 på den annen side: «Med dette fravek man for så vidt utgangspunktet om særskilt og uavhengig skattlegging av både selskap og aksjonærer. Begrunnelsen var delvis at det her dreiet seg om forhold hvor beskatning av både selskap og aksjonærer vanskelig lot seg forsvare og delvis at det dreiet seg om selskaper som ikke bare er lukkede, men hvis selvstendighet bare er en juridisk form. Aksjonærene har da full «hals og håndsrett» over selskapet med adgang til nærmest ubegrenset å skalte og valte med selskapets økonomiske anliggender slik det passer deres interesser i den aktuelle situasjon. Ut fra det syn at skatteleggingen for bedriftene skulle være den samme uten hensyn til organisasjonsformen, måtte man da gjøre §57 anvendelig også i tilfelle hvor det ikke var søkt om det. Departementet var ved utarbeidelsen av Ot. prp. nr. 25, oppmerksom på dette og tilsiktet nettopp en utforming som skulle gjøre §57 anvendelig også hvor det ikke forelå søknad.»

Etter dette må jeg, som sagt, anse det godtgjort at hensikten med bestemmelsen nettopp har vært å innføre den ordning som man etter en tolkning av paragrafens ordlyd isolert må komme til. Jeg behøver derfor ikke ta standpunkt til det spørsmål om det under en motsatt forutsetning ville vært adgang til å sette seg ut over lovens i og for seg klare ordlyd.

Under disse omstendigheter kan jeg heller ikke finne at noen av ankemotpartenes øvrige innvendinger mot å legge departementets forståelse av loven til grunn kan føre frem, uten at jeg finner det nødvendig for så vidt å gå i detalj. Jeg skal bare nevne at jeg ikke kan finne det urimelig at utligningen også av skatten på selskapets formuesstigning i tilfelle som det foreliggende foretas på aksjonærens hånd.

Det har fra ankemotpartenes side vært urgert at det nevnte notat fra daværende byråsjef Dekke var et rent internt dokument, og at det i motivene til departementets forslag ikke er nevnt noe om grunnene til at man sløyfet bestemmelsen om søknad fra skattyteren. At notatet var internt, kan ikke spille noen rolle når det er spørsmål om bevis for hva hensikten var med departementets forslag. Men jeg er på den annen side enig i at det, når man ved å sløyfe bestemmelsen om søknad fra den skattepliktige innførte en så betydningsfull endring i den rettstilstand som var foreslått av lovutvalget, burde vært skapt klarhet ved at man i motivene hadde begrunnet forslaget.

Etter dette må statens påstand om stadfestelse av ligningen tas til følge. Derimot antar jeg at det etter omstendighetene ikke bør tilkjennes saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne

dom:

Landsklagenemndas kjennelse av 24. november 1951


*— side 880 —*

angående utligningen av engangsskatt på formuestigning for Thorleif Tangevald-Jensen og Arendal-Garagen A/S stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer Breien, dommer Schei og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Odd Pløen):

Ligningsmyndighetene i Arendal foretok utligning av engangsskatt på formuesstigning for Arendal-Garagen A/S og disponent Thorleif Tangevald-Jensen, uten anvendelse av §57 i lov om engangsskatt.

Ligningsmyndighetene beregnet på dette grunnlag den skattbare formuesstigning for Arendal-Garagen A/S til kr. 20 084 med en beregnet engangsskatt kr. 7900.

For Th. Tangevald-Jensens vedkommende ble den skattbare formuesstigning beregnet til kr. 58 600, med beregnet engangsskatt kr. 30 970.

Skatteinspektøren i Aust-Agder sendte deretter en forespørsel til Riksskattestyret om dette ville påby §57 i lov om engangsskatt anvendt på Arendal-Garagen A/S. - Skattyteren hadde ikke bedt om dette.

Etter å ha gitt skattyteren anledning til å uttale seg avsa Riksskattestyret 27. januar 1951 slik kjennelse:

«Lov om engangsskatt på formuesstigning §57 blir å anvende på Arendal-Garagen A/S.»

Da overligningsnemnda på dette tidspunkt hadde avsluttet klagebehandlingen, ble Th. Tangevald-Jensen tilstillet et varselbrev 22. februar 1955 om at utligningen av engangsskatt for hans og Arendal-Garagen A/S' vedkommende ville bli brakt inn for Landsklagenemnda til retting, forat ligningen kunne bli brakt i overensstemmelse med Riksskattestyrets kjennelse.

Den 24. november 1951 avgjorde Landsklagenemnda saken med sådan kjennelse:

«Disponent Thorleif Tangevald-Jensens etterkrigsformue ansettes etter at fordeling i henhold til lovens §57 er foretatt til kr. 115 103, førkrigsformuen til kr. 7802 og den skattbare formuesstigning til kr. 78 385.

Utligningen av engangsskatt på formuesstigning for Arendal-Garagen A/S oppheves.»

På grunnlag av denne kjennelse ble det foretatt en rettelse i utligning av engangsskatten for så vel Th. Tangevald-Jensen som for Arendal-Garagen A/S.

Tangevald-Jensens engangsskatt ble forhøyet med kr. 14 975. Mens Arendal-Garagen A/S ikke ble ilignet noen engangsskatt.

Sett under ett for Th. Tangevald-Jensen og Arendal-Garagen A/S ble den samlede engangsskatt kr. 7075 større enn om bestemmelsen i §57 ikke var blitt anvendt.

Tillegget i engangsskatten ble betalt av Th. Tangevald-Jensen med forbehold den 29. januar 1952. - - -


*— side 881 —*

Rettens bemerkninger:

Det må ansees som en «gylden regel» at en lovtekst bør fortolkes etter den alminnelige betydning de anvendte ord har og på grunnlag av en alminnelig grammatikalsk forståelse av teksten, med mindre en slik forståelse kommer i strid med lovgiverens hensikt, slik denne fremgår av loven for øvrig, eller fortolkningen fører til åpenbart støtende resultater.

En fortolkning av lov om engangsskatt §57 etter sin ordlyd, fører utvilsomt til at man må gi Finansdepartementet rett i at Riksskattestyret også uten søknad fra skattyteren har rett til å bestemme at skattlegging skal finne sted etter §57. Det tvilsomme er om en slik forståelse er i strid med lovens hensikt.

Før retten behandler dette spørsmål, finner den det formålstjenlig å undersøke om denne lovtekst i andre relasjoner tolkes strengt etter sin ordlyd.

Skulle man ta lovteksten på ordet, måtte den fortolkes slik at Riksskattestyret ikke har plikt til å etterkomme en søknad fra skattyter om anvendelse av §57, selv om betingelsene etter loven foreligger, men at Riksskattestyret kan anvende et diskresjonært skjønn også i det tilfelle.

På dette punkt er det imidlertid alminnelig enighet om at Riksskattestyret bare er et kontrollerende organ, og at det ikke kan motsette seg anvendelse av §57 hvor betingelsene ellers foreligger. Retten henviser i denne forbindelse til «Engangsskatten i praksis» ved daværende underdirektør i Riksskattestyret K. L. Bugge side 52 og til O. H. Langelands kommentarutgave til Lov om engangsskatt side 86. Det fremgår videre av rundskriv 82 at alle søknader om anvendelse av §57 er imøtekommet, hvor lovens betingelse er til stede. Retten går ut fra at samme praksis er fulgt også etterat rundskriv 82 var sendt ut. Det står videre i lovteksten at Riksskattestyret kan bestemme at selskapets før- og etterkrigsformue i sin helhet skal lignes på vedkommende aksjonærs hånd.

Om dette uttaler Kvisli i kommentarutgaven side 224:

«Når det er tale om formuesstigning hos selskapet, kan en ikke ta loven helt på ordet. Det kan ikke ha vært meningen at selskapene ved ligning etter §57 skal miste adgangen til betinget skattefritaking for avsetninger etter kapitel IV (§38, §39, §40 .»

Retten har ved disse to eksempler villet vise at man ikke uten videre kan legge ordlyden til grunn for tolkningen, men at man må søke å nå frem til det som har vært lovgivernes hensikt med bestemmelsen. Av forarbeidene til loven fremgår det tydelig at de som først søkte å utforme bestemmelsene hadde store betenkeligheter ved overhodet å skattlegge aksjeselskaper, blant annet hensett til den dobbeltbeskatning som ville oppstå som følge av at aksjonærene også ble beskattet for verdistigningen av aksjene. Allerede på et meget tidlig trinn i lovbehandlingen kom det på tale å motvirke denne urimeligheten, idet man forutsatte at aksjeselskapene skulle underkastes en moderat beskatning, liksom det ble overlatt den utøvende myndighet å treffe supplerende regler (O.T. nr. 11 §44).

Denne tanken ble ført videre av det utvalg som ble nedsatt til å behandle lovforslaget etterat O.T.nr. 11 for 1945 var trukket tilbake.


*— side 882 —*

Utvalgets oppfatning av dette forhold ble formulert i dets forslag til §61 i loven.

Det er dette forslag som er behandlet og kommentert av Riksskattestyret.

Det kan ikke være tvil om at det var lovutvalgets mening at §61 bare skulle anvendes til gunst for skattyterne og at bestemmelsen bare skulle anvendes i de tilfelle hvor skattyteren ba om det. Dette uttales uttrykkelig i utvalgets bemerkninger til §61. Lovforslagets ordlyd dekket ikke denne forståelse, og det var av den grunn Riksskattestyret kom med sitt forslag om en tilføyelse til lovteksten. Riksskattestyret var ellers ikke i tvil om lovens mening. Det var ikke forutsetningen for lovforslagets §61 at beskatningen av aksjeselskapene skulle bortfalle.

Slik §61 ble utformet av utvalget må retten gå ut fra at den ville fått en langt mer begrenset anvendelse enn §57 fikk, og at muligheten for anvendelsen av bestemmelsen til skade for skattyteren var atskillig mer nærliggende etter §61 enn etter den utformning departementet ga sitt lovforslag i §57.

Sett på bakgrunn av utvalgets forslag i §61 gikk departementet i sitt lovfremlegg et godt stykke videre i retning av å begunstige skattyterne.

Departementet innførte det nye prinsipp med hel fritagelse for skatt for selskapet, hvor §57 ble anvendt. Det opptok og bearbeidet bestemmelser hentet fra utkastets §35c i §57, 2. punkt. Det foreslo i et nytt tredje ledd hel fritagelse for engangsskatt av aksjer i disse selskaper for visse små aksjonærgrupper. Endelig foreslo departementet at det skulle få adgang til å samtykke i at bestemmelsen i §57 skulle anvendes selv om vilkårene etter første og annet ledd ikke forelå.

Departementet avviste bestemt et forslag fra Riksskattestyret om en innsnevring i adgangen til å anvende §57 (utkastets §61) ved å forhøye prosentsatsen fra 95 til 97.

Det forslag departementet fremla i O.T.prp. nr. 25 innebar således en rekke lempninger av disse spesielle skattyteres skattebyrde ved den foreslåtte utligning av engangsskatt. Det forekommer retten unaturlig da å fortolke loven slik at den på dette ene punkt skal være ugunstigere for skattyterne enn §61 i utvalgets forslag.

Sitt forslag til §57 har departementet motivert i forbindelse med sine uttalelser om §35 i proposisjonen (side 18). Departementet peker her på at loven har vist forsiktighet med å trekke urealisert verdistigning inn under beskatningen. Det viser videre til at i fåmannsselskaper er selskapsformen ofte i større eller mindre grad en formalitet og at beskatningen av selskapet i disse tilfelle også ville ramme hovedaksjonæren med full tyngde. For disse tilfelle, sier departementet at det finnes bestemmelser i §57. Det nevnes ikke med ett ord at man ved de nye bestemmelser også vil søke å ramme de tilfelle hvor en beskatning etter §57 vil være til ugunst for skattyteren.

I det hele må man etter rettens oppfatning gå ut fra at det var lovgivernes mening at en aksjonær med over 95 pst. av aksjene som ble beskattet både gjennom selskapet og direkte av verdistigningen på aksjene, ble rammet så hårdt av beskatningen at det ikke var noen rimelighet i en økning av skattebyrden.


*— side 883 —*

En annen forståelse av loven ville føre til en skjevhet i beskatningen.

En aksjonær med under 95 pst. av aksjene, som faktisk behersket selskapet like godt som Th. Tangevald-Jensen, ville etter §35b i loven om engangsskatt, slippe med en beskjeden personlig beskatning av stigningen i aksjenes verdi. Det ville vært rimelig hvis departementet mente at §57 skulle slå til begge sider, også å forme en lignende regel for de tilfelle som går inn under §35b.

Det ville også bli en dårlig sammenheng i fortolkningen av §57 om man antok at Riksskattestyret i relasjon til en søknad fra skattyter bare hadde kontrollerende myndighet, mens det ellers skulle kunne anvende «et diskresjonært skjønn» ved sin avgjørelse av om beskatning skulle finne sted etter §57.

Sett i sammenheng med de øvrige bestemmelser i loven og den «historiske» utvikling av §57, finner retten at det utvilsomt har vært hensikten med bestemmelsen å være en unntagelsesbestemmelse til gunst for skattyterne i særlige tilfelle.

Med denne bakgrunn mener retten at loven må tolkes slik at den kun får anvendelse etter søknad fra skattyteren. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

