---
title: "Rt-1957-266"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-03-09
publisert: "Rt-1957-266"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19/1957"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Gundersen, Heiberg, Holmboe. Mindretall: Nygaard, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Dyrevernloven (1935) §16"
  - "§2"
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§52"
  - "§16a"
  - "Dyrevernloven (1935)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-266"
censurert: false
---

# Rt-1957-266

Dommer Gundersen: Ved Tune herredsretts dom av 18. desember 1956 ble A dømt for å ha overtrådt dyrevernlovens §16, jfr. §2 nr. 2, til en betinget fengselsstraff av 30 dager. Med hjemmel i den samme lovs §16a ble han for en tid av 5 år fradømt retten til å eie, ha og stelle kuer, hester, sauer og griser.

Domfelte har anket over rettighetstapet, men har for øvrig godtatt dommen, hvis grunngiving jeg viser til. Hans forsvarer for Høyesterett har fremholdt at iallfall er det å gå for langt at domfelte også er fradømt retten til å stelle kuer, hester, sauer og griser.

Jeg er enig med herredsretten i at domfelte har «forbrote seg etter §16 på sers grov måte» og at grunnlaget for rettighetstap etter §16a er til stede. Jeg antar at domfelte må fratas retten til å eie og ha de husdyr det her å er tale om, men mener med forsvareren at det ville være å gå lenger enn formålet tilsier, om man også skulle frata ham retten til å stelle dem. Det er opplyst at domfelte nå i det vesentlige ernærer seg ved leilighetsarbeid på nabogårdene, og jeg må gå ut fra at det, av og til iallfall, vil falle seg slik at han i sitt arbeid også kan få med dyr å gjøre. Men da vil han vel være på gårder hvor andre har hånd om den økonomiske drift og foringen av dyrene, og det synes ikke å være tilstrekkelig grunn til å fastsette at domfelte også under slike omstendigheter skal være helt avskåret fra å ha med dyrenes stell å gjøre. Det ville kunne virke som en for sterk begrensning av hans muligheter for å få arbeid som han kan livnære seg og sine med.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om rettighetstap begrenses til å gjelde retten til å eie og ha kuer, hester, sauer og griser.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende i at domfelte for et tidsrom av 5 år må fradømmes retten til å eie og ha kuer, hester, sauer og griser. På samme måte som herredsretten finner jeg det imidlertid nødvendig at domfelte for det samme tidsrom også fradømmes retten til å stelle slike dyr. Riktignok må jeg legge til grunn at sulteforingen ikke skyldes vond vilje. Men - som nevnt av herredsretten


*— side 267 —*

\- har han flere ganger fått advarsler fra dyrevernsnemnda mot sulteforingen, og selv etterat nemda hadde vært på gården 5. mars 1956, sulteforet han grisene verre enn før. Når domfelte på denne måten gjennom et lengre tidsrom har vist så grov likegyldighet og utpreget mangel på omtanke overfor dyr, finner jeg at det ikke er grunnlag for å fravike herredsrettens vurdering når den er kommet til at rettighetstapet også må omfatte retten til å stelle dyr.

Etter dette stemmer jeg for at anken forkastes.

Dommer Kruse-Jensen: Som dommer Nygaard.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Gundersen.

Dommer Holmboe: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver H. Bentsen med domsmenn Kristian Harlem og Maren Holøs):

A, født xx.xx.1918, sønn av gbr. Hans Johannessen og hustru Julie, forpakter av gården Torp i Rakkestad, forsørger hustru og fire barn i alderen 11-4 år, uten formue, er for 1955 lignet etter en inntekt av kr. 13 000, er ved Rakkestad forhørsrett 13. januar 1955 dømt til fengsel i 120 dager, betinget og ikke avsonet, etter strl. §182. - - -

Retten har funnet følgende bevist:

Tiltalte har det meste av sitt liv bodd på gården Torp, som tilhørte hans far, som i 1944 solgte gården til tiltalte. Da tiltalte ikke klarte å ordne pantegjelden, ble eiendommen i 1954 på tvangsauksjon frasolgt ham til faren, som kort etter solgte den til en svigersønn, som har bortforpaktet den til tiltalte.

På gården, som består av ca. 140 mål dyrket mark og ca. 250 mål skog, har det vært en besetning på opptil 10-12 kuer, 2 à 3 hester og noen griser.

Etterat dyrevernsnemnda et par ganger overfor tiltalte hadde påtalt at dyrene ble sulteforet, kom nemnda til gården 5. mars 1956. Nemnda fant da forholdene slik at den henstillet til tiltalte å skille seg med alle dyrene, nemlig 3 kuer, i hest og 6 griser. Tiltalte gikk med på dette og skilte seg av med kuene, hesten og en gris, men beholdt de fem griser som er nevnt i tiltalebeslutningen og som tilhørte ham.

Da nemnda igjen kom til gården den 9. august 1956, foranlediget ved klager mot tiltalte for sulteforing, fant de i fjøset tre ca. 10 måneder gamle griser og to purker. Det var meget skittent i fjøset og lite strø for grisene, og det fantes intet for til dem.

Nemnda hentet selv på marken noen ris med småpoteter til grisene og foranlediget at de neste dag ble avlivet. Smågrisene veiet henholdsvis 24, 28 og 30 kg, mens de etter alderen skulle ha veiet ca. 90 kg, og purkene var også ytterst magre. Retten har hatt anledning til å se en av purkene, som har vært oppbevart i kjølerom, og den ga nærmest inntrykk av å bestå av bare skinn og ben.


*— side 268 —*

Smågrisene ble godkjent til menneskeføde i dårligste klasse, idet de var på kanten av å bli kassert, mens purkene etter sin tilstand ble kassert.

Senere har tiltalte på gården bare hatt en høne, en hane og en kanin.

Tiltalte har selv forklart at han fra sommeren 1955 hadde lite å fore grisene med og at de vesentlig levet av gress og poteter. Han var selv klar over at de ble sulteforet, men han hadde som foran nevnt intet annet å gi dem, idet det var knapt nok til mat til folkene.

Tiltalte har ved det i tiltalebeslutningen omhandlede og foran nærmere beskrevne forhold gjort seg skyldig til straff etter dyrevernlovens §16, jfr. §2 nr. 2.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning tatt hensyn til at tiltalte tidligere er straffedømt og til at han ved sulteforingen av grisene på en særlig grov måte har forbrutt seg mot dyrevernloven. Ett av dyrevernnemndas medlemmer har som vitne forklart at han hadde vanskelig for å glemme det syn som møtte ham, da han så grisene den 9. august 1956 og at det gjorde vondt å se grisenes tilstand.

I formildende retning er tatt hensyn til at sulteforingen skyldes økonomiske grunner og ikke vond vilje. Straffen fastsettes til fengsel i 30 dager.

Da hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen, bestemmer retten med hjemmel i strl. §52, i at fullbyrdelsen av straffen skal utsettes med en prøvetid av 2 år. Tilsyn ansees ikke påkrevet.

Retten finner videre at tiltalte med hjemmel i dyrevernlovens §16a for et tidsrom av 5 år bør fradømmes retten til å eie, ha og stelle med kuer, hester, griser og sauer.

Ved avgjørelsen herav har retten lagt betydelig vekt på at tiltalte først flere ganger av dyrevernet er blitt advaret mot sulteforingen og at dyrevernet deretter 5. mars 1956 fant forholdene slik at det måtte henstille til tiltalte å skille seg med alle dyr. Han beholdt allikevel de fem griser som tiltalen gjelder og sulteforet disse verre enn før. Retten antar at tiltalte, om han anskaffer nye dyr, også vil sultefore disse. Retten bygger her bl.a. på at det under saken er opplyst at tiltalte er helt uskikket som gårdbruker. Han har vanskjøttet gården og hans økonomiske forhold er stadig blitt dårligere, med den følge at det først og fremst går utover dyrene.

Det er i sin alminnelighet et betenkelig inngrep å frata en som driver gårdsbruk retten til å ha besetning, men herredsretten finner i dette tilfelle at betenkelighetene ikke er større enn at de får vike for hensynet til dyrene, idet tiltalte på grunn av sin manglende evne til å drive gårdsbruk og sin mangel på omtanke for dyrene, vil være bedre tjent med å livnære seg på annen måte.

Når ikke alle dyr er medtatt, er grunnen at man ikke vil avskjære ham og hans hustru fra å holde høns, som ikke krever mer stell og foring enn tiltalte og hans hustru må kunne klare. - - -


*— side 269 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

