---
title: "Rt-1957-883"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-09-20
publisert: "Rt-1957-883"
stikkord: "Grovt tyveri"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104 B/1957"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bahr, Eckhoff, Gaarder, Thrap, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §263"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§39a"
  - "§61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-883"
censurert: false
---

# Rt-1957-883

Dommer Bahr: Gjerpen herredsrett avsa 28. august 1952 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1908, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §258, jfr. §257 jfr. §263 annet ledd til fengsel i 2 år med fradrag av 72 dager for utholdt varetekt.

Etterat straffen er helt eller delvis avsonet blir han å holde i forvaring med en lengstetid av 5 år, jfr. straffelovens §39a 1.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Domfelte erklærte på stedet anke over dommen på grunn av straffutmålingen, men tok senere anken tilbake for i stedet å søke om benådning. En benådningssøknad som ble sendt inn, ble imidlertid avslått av Justisdepartementet.

Domfelte sonet så fengselsstraffen i tiden 19. februar 1953 til 7. september 1954, da han etter bestemmelse av Justisdepartementet ble løslatt på prøve fra forvaringen i medhold av straffelovens §39a 4. Forvaring er heller ikke senere blitt satt i verk.

I forbindelse med en ny straffesak mot domfelte i mai 1957


*— side 884 —*

ble man oppmerksom på at det var gjort feil ved straffutmålingen i dommen av 1952, idet bestemmelsen i straffelovens §263 annet ledd var anvendt skjønt vilkårene for det ikke var til stede. Det var nemlig bare én av domfeltes tidligere straffer for grovt tyveri som var fullbyrdet i løpet av de siste 6 år før forøvelsen av det tyveri som straffesaken ved Gjerpen herredsrett gjaldt. Jfr. straffelovens §61 og [Rt-1952-920](Rt-1952-920 "wikilink"). På grunn av denne feil ble så dommen av 1952 ved ankeerklæring av 12. juli 1957 påanket av påtalemyndigheten til gunst for domfelte. Det anføres i ankeerklæringen at anken gjelder straffutmålingen, idet retten har anvendt straffelovens §263, 2. ledd og skjerpet straff uten at betingelsene herfor var til stede.

Jeg finner det klart at anken må tas til følge, idet jeg bygger på den forståelse av straffelovens §263 annet ledd som er lagt til grunn av Høyesteretts flertall i den nevnte dom i [Rt-1952-920](Rt-1952-920 "wikilink"). Det var bestemmelsen i samme paragrafs første ledd herredsretten her skulle ha henvist til, og i dette ledd er det ikke angitt noen minstestraff. Når da straffen for det forhold domfelte i 1952 ble funnet skyldig i, skal utmåles uten anvendelse av §263 annet ledd, finner jeg at den ikke bør settes høyere enn fengsel i 1 år. Jeg anser det overflødig å la det komme til uttrykk i domsslutningen at denne straff ikke blir å sone - domfelte har jo som allerede nevnt sonet over 1 års fengsel i henhold til dommen av 1952.

Forsvareren har henstilt at Høyesterett lar dommens bestemmelse om forvaring utgå, men etter min mening er det ikke plass for noen endring i dommen på dette punkt.

Jeg stemmer for denne

dom:

I Gjerpen herredsretts dom av 28. august 1952 gjøres den endring at straffen etter straffelovens §258, jfr. §257, jfr. §263 første ledd fastsettes til fengsel i 1 - ett - år.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Thrap og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

