---
title: "Rt-1957-778"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-08-27
publisert: "Rt-1957-778"
stikkord: "(Sirkustelt-dommen), Pengekravsrett, Pengefordring, Foreldelse"
sammendrag: "Saken reiste spørsmål om pengefordring som var transportert til fire ulike fordringshavere, hvor det ikke forelå gjeldsbrev og hvor det var tvil om skyldneren hadde blitt informert om at kravet var transportert. Sentralt var spørsmålet om Gjeldsbrevloven (1939) § 29 kom til anvendelse, som gjelder gjeldsbrev som er «avhendt til fleire som alle er i god tru, går den retten føre som skyldnaren fyrst får melding om». Høyesterett kom under tvil til at Gjeldsbrevloven (1939) § 29 må tolkes slik at den også kommer til anvendelse på fordringer uten gjeldsbrev. Uttalt at når når underretningen til skyldneren er avgjørende, bygges det på et ytre faktum som det er lettere å føre bevis for. På den måten er det større mulighet for å unngå tvister og antedaterte transporter. Videre at den som erverver en muntlig fordring, normalt også har særlig oppfordring til å sørge for at skyldneren får underretning om overdragelsen for å hindre at skyldneren betaler til overdrageren. For saken innebar dette at ankeparten, fru Volmer Larsen, måtte bevise at hun hadde underretet skyldneren om at hun hadde overtatt pengefordringen, noe retten ikke fant bevist. Retten kom videre til at fru Volmer Larsen heller ikke hadde fortrinnsrett foran de andre fordringene som var transportert. Lagmannsrettens dom ble deretter stadfestet."
saksgang: "Høyesterett HR-1957-00075, L.nr. 75/1957"
parter: "Johanne Volmer Larsen (høyesterettsadvokat Rolf Jørgensen) mot Ivar Løken (overrettssakfører Erik Gjems-Onstad - til prøve)"
forfatter: "Nygaard, Rode, Hiorthøy, Schei, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsbrevloven (1939) §29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-778"
censurert: false
---

# Rt-1957-778

Dommer <strong>Nygaard</strong>: Asker og Bærum herredsrett avsa 20. september 1951 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«Ivar Løken dømmes til å betale fru Johanne Volmer Larsen kr. 5750,20 med 4 1/2 pst. rente fra forliksklagens uttagelse. - Saksomkostninger ilegges ikke.»</span>

Begge parter påanket denne dommen til Eidsivating


*— side 779 —*

lagmannsrett. Ved lagmannsrettens dom av 3. oktober 1955 ble Ivar Løken frifunnet, mens saksomkostninger ikke ble tilkjent.

Fru Volmer Larsen har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har nedlagt følgende påstand:

<span id="rp-innrykk">«Ivar Løken dømmes til å betale, prinsipalt kr. 13 600, subsidiært kr. 8 927,72 med lovlige renter fra 3. april 1950 til betaling skjer. - I alle tilfelle påstås Ivar Løken ilagt omkostninger for alle retter.»</span>

Ivar Løken har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom må stadfestes og om at han må bli tilkjent saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. For Høyesterett er fremlagt enkelte nye dokumenter som jeg ikke anser det nødvendig å redegjøre for. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Oslo byrett, der Ivar Løken og 3 vitner - disponent Alf Nystrøm, tidligere overrettssakfører Haakon Stendal og overrettssakfører Halfdan Fyhn - ga forklaringer.

<span id="premiss"><strong>Jeg er kommet til</strong> det samme resultat som lagmannsretten.</span>

Etter overenskomsten av 2. november 1948 skulle Ivar Løken betale Jon Brynjulfsson kr. 26 000 for et sirkustelt med tilbehør. Av kjøpesummen ble kr. 5000 betalt kontant, mens kr. 3400 ble gjort opp på annen måte ved kontraktens avslutning. Restbeløpet ble således kr. 17 600. Fru Volmer Larsen har for sitt vedkommende ikke gjort noen bemerkning ved at det i dette beløp blir gjort fradrag for halvparten av en bot og halvparten av et skattebeløp, slik at det av den grunn i forhold til henne fragår kr. 4000. I henhold til transporterklæringen fra Brynjulfsson av 17. februar 1949 krever hun etter dette av Løken prinsipalt kr. 13 600. Det subsidiære påstandsbeløp kr. 8927,72 er fremkommet ved at det i beløpet kr. 13 600 er gjort fradrag for kr. 4672,28, som er summen av de beløp som Brynjulfsson hadde overdradd Owe Løwholm (kr. 2322,50), Hotell Moritz (kr. 1528,10) og Trygve Kolstad (kr. 821,68).

Løken har gjort gjeldende at han må frifinnes fordi han 6. desember 1948 innbetalte kr. 4000 til Haakon Stendal og fordi han leverte restoppgjør til Stendal 1. september 1949. Løken hevder at Stendal var bemyndiget eller legitimert til å motta oppgjør for Brynjulfsson. Etter Løkens mening har derfor hverken Brynjulfsson eller transporthaveren fru Volmer Larsen noe å kreve av ham. For øvrig gjør Løken gjeldende at han også må frifinnes fordi det fra Brynjulfssons side foreligger flere andre transporter som må gå foran transporten til fru Volmer Larsen.

Jeg finner det naturlig først å behandle spørsmålet om Løken før oppgjøret med Stendal 1. september 1949 hadde mottatt underretning om transporten til fru Volmer Larsen. Etter min mening er det ikke ført bevis for at Løken har fått noen slik underretning, og jeg finner heller ikke godtgjort at Løken burde ha viss om transporten til fru Volmer Larsen. Jeg kan


*— side 780 —*

på dette punkt i det vesentlige tiltre lagmannsrettens begrunnelse. Ganske visst fremgår det av herredsrettens domsgrunner at Løken for herredsretten ikke har bestridt at han hadde mottatt underretning om transporten til fru Volmer Larsen. Løken har imidlertid senere - både for lagmannsretten og under bevisopptaket til bruk for Høyesterett - benektet at han hadde fått slik underretning. Jeg finner på samme måte som lagmannsretten ikke å kunne legge avgjørende vekt på at dette ikke ble bestridt for herredsretten. Som lagmannsretten nevner, foreligger det spesielle omstendigheter som kan forklare forholdet. Ellers vil jeg her særlig fremheve brevet fra overrettssakfører Fyhn til overretssagfører Poul Berendsen av 16. august 1949, der det bl.a. heter:

<span id="rp-innrykk">«Jeg er bekjent med at De på vegne av Deres klient har varslet herr Løken om at herr Brynjulfsson har transportert sitt krav på ham til fru Volmer Larsen.»</span>

Det er ikke sannsynlig at overrettssakfører Fyhn ville ha uttrykt seg på denne måten dersom han selv hadde gitt underretning til Løken om transporten. Noen underretning fra overretssagfører Berendsen har Løken ikke mottatt. I det hele trekker opplysningene i retning av at det her har foreligget en misforståelse mellom Fyhn og Berendsen.

Jeg går så over til å behandle de øvrige transporter fra Brynjulfssons side når det gjelder hans krav på Løken.

<strong>Transportene til Owe Løwholm, Hotell Moritz og Trygve Kolstad.</strong>

I likhet med herredsretten legger jeg til grunn at Løwholm overfor Brynjulfsson hadde et krav på arbeidslønn. Fru Volmer Larsen hevder at dette krav ikke gikk ut på kr. 2600, men bare på kr. 2322,50, og Løken har for Høyesterett godtatt det sist nevnte beløp. I forbindelse med avslutningen av kontrakten 2. november 1948 fikk Løwholm fra Brynjulfsson transport for beløpet kr. 2322,50 i kravet på Løken, som fikk underretning om dette. Jeg viser for så vidt til fremstillingen i herredsrettens domsgrunner.

På samme måte som herredsretten bygger jeg videre på at Brynjulfsson skyldte Hotell Moritz kr. 1528,10 og Trygve Kolstad kr. 821,68. For begge disse krav fikk kreditorene transport i Brynjulfssons krav på Løken, som fikk underretning om overdragelsene. Også her viser jeg til herredsrettens domsgrunner. Jeg går ut fra at transportene ble foretatt før transporten til fru Volmer Larsen 17. februar 1949.

For så vidt angår disse tre transportene til Løwholm, Hotell Moritz og Trygve Kolstad - tilsammen kr. 4672,28 - bestrider ikke fru Volmer Larsen at de opprinnelig må ha gått foran hennes krav på Løken. Men hun gjør gjeldende at fordringene ikke er betalt og at det er usikkert om de noensinne vil bli betalt, idet de nå må antas å være foreldet. Under disse omstendigheter mener hun at det ikke i det krav hun gjør gjeldende mot Løken kan gjøres noe fradrag for beløpet kr. 4672,28. Jeg finner ikke å kunne gi henne medhold i denne betraktning.


*— side 781 —*

Brynjulfsson har ved de forskjellige transporterklæringer disponert over sin fordring på Løken. Ved disse transporter har erververne fått selvstendige, innbyrdes uavhengige krav på Løken, og fru Volmer Larsen er med sitt krav på Løken kommet etter de tre andre krav. Selv om de tre andre krav ikke vil bli betalt fordi de måtte være falt bort ved foreldelse, kan jeg ikke se at dette kan få noen betydning når det gjelder fru Volmer Larsens rettsstilling i relasjon til Løken, idet det etter min mening her ikke er grunnlag for noen «opptrinnsrett».

Etter dette finner jeg således at det i hennes krav på Løken må gjøres fradrag for beløpet kr. 4672,28, slik at hennes krav må reduseres til kr. 8927,72.

<strong>Transporten til disponent Alf Nystrøm.</strong>

Ved erklæring av 18. juli 1949 fikk Nystrøm «forlots transport» i Brynjulfssons krav på Løken «for et beløp av inntil kr. 11 000». Transporterklæringen ble oversendt til Stendal med brev fra Nystrøm av 19. juli 1949. I likhet med lagmannsretten anser jeg det godtgjort at Stendal fra siste halvdel av desember 1948 hadde vært sakfører for Løken. Jeg legger derfor til grunn at Stendal mottok underretningen om transporten til Nystrøm som fullmektig for Løken. Det er ikke bevist at Stendal den gang kjente eller burde kjenne til transporten; fra Brynjulfsson til fru Volmer Larsen.

Som tidligere nevnt, har jeg heller ikke funnet at det er ført bevis for at Løken selv før 1. september 1949 hadde fått underretning om transporten til fru Volmer Larsen. Spørsmålet blir så om det avgjørende for prioriteten mellom transportene til fru Volmer Larsen og Nystrøm skal være det tidspunkt da overdragelsene fant sted eller det tidspunkt da underretning ble gitt til Løken eller hans fullmektig Stendal.

Før gjeldsbrevloven var regelen hos oss at når en muntlig fordring var overdradd til flere som var i god tro, var tiden for overdragelsen avgjørende for prioriteten. Noen underretning til skyldneren var ikke nødvendig. I §29 annet ledd i gjeldsbrevloven fikk vi så den regel at når et krav er «avhendt til fleire som alle er i god tru, går den retten føre som skyldnaren fyrst får melding om». Denne regel gjelder direkte for enkle gjeldsbrev, men jeg finner - under tvil - at regelen må tolkes slik at den også kommer til anvendelse på den fordring som det dreier seg om i vår sak. Etter min mening taler nemlig sterke reelle grunner for at regelen i §29 annet ledd også skal gjelde for overdragelse av pengefordringer som ikke er knyttet til gjeldsbrev. Når underretningen til skyldneren er avgjørende, bygges det på et ytre faktum som det er lettere å føre bevis for. Det er på den måten større mulighet for å unngå tvistigheter og antedaterte transporter. Den som erverver en muntlig fordring, har også normalt særlig oppfordring til å sørge for at skyldneren får underretning om overdragelsen for å hindre at skyldneren betaler til overdrageren. Det står i det hele for meg som lite naturlig at man i den relasjon som det her gjelder, skal ha forskjellige


*— side 782 —*

regler for ikke negotiable gjeldsbrev og for pengefordringer som ikke er knyttet til gjeldsbrev. At det er grunnlag for å tolke §29 annet ledd på den måten som jeg har nevnt, er også kommet klart til uttrykk i det utkast til lov om gjeldsbrev som ble avgitt av de norske delegerte ved det nordiske samarbeid om en gjeldsbrevlov. I motivene til utkastets §31 (regelen i utkastets §31 annet ledd svarer til regelen i lovens §29 annet ledd) heter det således bl.a.:

<span id="rp-innrykk">«Denne paragraf handler om overdragelse og pantsettelse av enkle gjeldsbrev. Som foran nevnt står vi her overfor ett av de punkter hvor utkastet avviker fra gjeldende rett på en praktisk betydningsfull måte. Ikke så meget ved de direkte bestemmelser som det inneholder, som ved den analogi til almindelige muntlige fordringer som bestemmelsen tillater eller gjør nødvendig.» (Side 49, 1. spalte.)</span>

Videre refererer jeg følgende uttalelse fra de delegerte om utkastets §31 tredje ledd (som i det vesentlige svarer til lovens §29, 3. ledd):

<span id="rp-innrykk">«Når således en forretning blir overdradd en bloc, sammen med sine utestående fordringer, vilde det være upraktisk og besværlig om hver enkelt debitor skulde underrettes, forat overdragelsen skal stå sig overfor overdragerens kreditorer. Selvsagt vil ikke dette gjøre sig så sterkt gjeldende ved de forholdsvis sjeldne enkle gjeldsbrev som ved forretningens muntlige fordringer, som også når det gjelder overdragelse, pr. analogi kommer til å følge samme regler som de unegotiable gjeldsbrev. Av hensyn til dem er det derfor i virkeligheten at utkastetgjør undtagelse fra kravet om underretning, når en forretning blir overdradd under ett.» (Side 52, 2. spalte.)</span>

§31 i utkastet fra de delegerte blir ikke tatt med i Ot. prp. nr. 38 for 1938. I justiskomitéens innstilling - Innst. O VI for 1939 - ble det i §29 tatt inn regler som svarer til utkastets §31, dog bl.a. med den forandring at man sløyfet regler om pantsettelse av enkle gjeldsbrev. Det ble ikke i justiskomitéens innstilling tatt avstand fra de delegertes bemerkninger om å anvende reglene også på fordringer som ikke er knyttet til gjeldsbrev, jfr. innstillingen side 3, 2. spalte («Analogisk bruk av lova») og side 19, 1. spalte. Lovens §29 er i samsvar med justiskomitéens innstilling. Til slutt finner jeg grunn til å nevne at Henry Ussing i «Dansk Obligationsret, Almindelig Del» (3. utgave, side 246 flg.) uttaler at den tilsvarende bestemmelse i den danske gjeldsbrevlov må anvendes analogisk på fordringer som ikke er knyttet til gjeldsbrev, jfr. også Ussings og Dybdals kommentarutgave av «Gældsbrevslovene» (2. utgave, side 81) og Østre Landsrets dom i Ugeskrift for Retsvæsen 1941 68. Når det gjelder bestemmelsen i §31 i den svenske lagen om skuldebrev, er den samme oppfatning kommet til uttrykk i E. Marks von WÜrtembergs og F. Sterzels kommentarutgave (side 119 og side 134).

Etter de opplysninger som foreligger i saken, kan jeg ikke anse det godtgjort at Nystrøm da han mottok transporterklæringen fra Brynjulfsson kjente eller burde kjenne til


*— side 783 —*

transporten til fru Volmer Larsen.

Jeg må etter dette legge til grunn at også transporten til Nystrøm går foran transporten til fru Volmer Larsen. Under bevisopptaket til bruk for Høyesterett har Nystrøm forklart at han ikke har gjort regning med å få noe av sitt tilgodehavende - han mener at han ikke har «noe krav på regress mot Løken». Men selv om Nystrøms krav mot Løken er falt bort, kan jeg ikke se at dette får noen betydning i denne forbindelse. For så vidt viser jeg til det som jeg før har sagt om forholdet mellom transporten til fru Volmer Larsen og de tre transportene til Løwholm, Hotell Moritz og Trygve Kolstad.

Jeg er tidligere kommet til at fru Volmer Larsens krav må reduseres til kr. 8927,72 på grunn av de tre sist nevnte transporter. Når hun etter min mening også må stå tilbake for transporten til Nystrøm på kr. 11 000, kan hun således ikke kreve noe hos Løken. Mitt resultat blir derfor at lagmannsrettens dom må stadfestes. Etter det syn jeg har på saken, har det ikke vært nødvendig å ta standpunkt til spørsmålet om Løkens oppgjør overfor Stendal var befriende for ham i forhold til Brynjulfsson og dermed også i forhold til fru Volmer Larsen.

Da saken etter min mening har vært særlig tvilsom, finner jeg at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

<span id="slutning">

<center>

<strong>D O M :</strong>

</center>

</span>

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer <strong>Rode</strong>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne <strong>Hiorthøy</strong>, <strong>Schei</strong> og <strong>Skau</strong>: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

