---
title: "Rt-1957-51"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-01-26
publisert: "Rt-1957-51"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 5/1957"
parter: "Jenny Opsahl (overrettssakfører Willy Mohn - til prøve) mot Karl Edvardsen (høyesterettsadvokat Haakon B. Berg)."
forfatter: "Gundersen, Bahr, Rode, Schei, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1851-09-24-§10"
  - "LOV-1851-09-24-§13"
  - "Tvistemålsloven (1915) §54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-51"
censurert: false
---

# Rt-1957-51

Dommer Gundersen: Fru Jenny Opsahl, som eier Midtengen, gnr. 138 bnr. 3 i Lier, anla i slutten av 1940 sak mot Karl Edvardsen, som var bruker av plassen Bråten, gnr. 138 bnr. 28, idet hun krevet dom for at saksøkte ingen rettigheter hadde til plassen Bråten og at han pliktet å fraflytte eiendommen. Ved Lier, Røyken og Hurum herredsretts dom av 10. desember 1940 ble Karl Edvardsen frifunnet. Retten uttalte i sine premisser at Edvardsen hadde rett til fortsatt å bruke Bråten mot at han svarte resterende og fremtidig pliktarbeid i likhet med sine forgjengere, dvs. 2 dagers arbeid i året. Denne dom ble ikke påanket.

10 år senere anla imidlertid fru Opsahl ny sak ved samme domstol, idet hun gjorde gjeldende at saksøkte Karl Edvardsen ikke hadde utført sin arbeidsplikt, og krevet dom for at han skulle ryddiggjøre og fraflytte plassen. Herredsretten avsa dom i saken 30. juni 1951 med denne domsslutning:

«Saksøkte, Karl Edvardsen, har forbrutt sin rett til å bebo


*— side 52 —*

og bruke plassen Bråten, jfr. husmannslovens §10a, og dømmes til å fraflytte plassen og ryddiggjøre den innen neste faredag mot å få erstatning av saksøkeren Jenny Opsahl overensstemmende med husmannslovens §13.

I saksomkostninger for herredsretten betaler Karl Edvardsen til Jenny Opsahl 300 kroner innen 2 uker etterat dommen er blitt rettskraftig.»

Edvardsen anket over dommen til Eidsivating lagmannsrett, som ikke fant at det var ført bevis for at det som vederlag for bruken av Bråten hadde vært fastsatt plikt for brukerne til å utføre arbeid for hovedbølet, og som ved dom av 14. november 1953 frifant Karl Edvardsen. Saksomkostninger ble ikke tilkjent. Når det gjelder saksforholdet for øvrig viser jeg til de tidligere retters domsgrunner.

Lagmannsrettens dom har fru Opsahl brakt inn for Høyesterett med slik påstand:

«Prinsipalt:

Ankemotparten Karl Edvardsen har forbrutt sin rett til å bebo plassen Bråten, og dømmes til å fraflytte plassen og ryddiggjøre denne innen en av retten nærmere fastsatt frist, mot å få erstatning av fru Jenny Opsahl overensstemmende med Lov ang. Huusmandsvæsenet - dens §13b.

Subsidiært:

Under henvisning til rettergangslovens §54 fastsettes det at ankemotpartens rett til Bråten er en bruksrett, og at denne bruksrett er begrenset til hans og eventuell hustrus livstid. Vilkår for bruksretten er at det utføres 2 arbeidsdager i året til eieren av Midtengen, gnr. 138 bnr. 3.

I begge tilfelle:

Ankemotparten Karl Edvardsen betaler saksomkostninger for samtlige retter til fru Jenny Opsahl.»

Karl Edvardsen har tatt til gjenmæle og har nedlagt denne påstand:

«1. Prinsipalt: Karl Edvardsen frifinnes.

2\. Det fastsettes i henhold til tvistemålslovens §54 at Karl Edvardsen har en stetsevarig bruksrett (arvefeste) til plassen Bråten uten å svare arbeidsdager.

3\. I alle tilfelle: Jenny Opsahl dømmes til å betale Karl Edvardsen saksomkostninger for lagmannsretten og det offentlige saksomkostninger for Høyesterett som om saken ikke hadde vært benefisert.»

Saken har ved partenes påstander fått en annen ramme enn den hadde ved de tidligere retter. Begge parter har erklært at de så vidt mulig ønsker de foreliggende tvistespørsmål brakt frem til en endelig løsning, og fra begge sider er det formulert krav om fastsettelsesdom i samsvar med dette ønske.

På ett punkt ligger de faktiske forhold i saken annerledes an enn ved de tidligere retter. Det er nå brakt på det rene at Karl Edvardsens oldemor ikke het Anne Ellensdatter og ikke var datter av Ellen Christophersen Opsahl som eiet hovedbølet


*— side 53 —*

fra 1783 til 1814. Oldemoren het Anne Simensdatter og var ikke i slekt med Opsahl-familien, men sommeren 1824 fikk hun et barn med den daværende eier av hovedbølet, Christen Ellensen (en sønn som het Christopher). Senere på året giftet Anne seg med Ole Olsen Ovenstad, og så vidt man vet var det på denne tid at hun og mannen fikk Bråten til bruk. De opplysninger som nå foreligger gir ikke i og for seg noe nytt bidrag til oppklaring av spørsmålet om hva slags rett Ole Olsen og Anne Simensdatter fikk til Bråten. At Anne og Ole fikk bruksretten til Bråten på meget rimelige vilkår, kan like godt ha sin forklaring i det forhold at Anne hadde fått et barn med eieren av hovedbølet som i den nå avkreftede hypotese at hun skulle være søster av eieren.

Jeg er enig med lagmannsretten i at det ikke faller naturlig å betrakte forholdet mellom brukeren av Bråten og eieren av hovedbølet som et husmannsforhold, og jeg kan på den bakgrunn jeg nettopp har nevnt tiltre lagmannsrettens begrunnelse for så vidt. Noen eiendomsrett har brukeren på den annen side heller ikke, den tidligere påstand om dette har Karl Edvardsen nå oppgitt. Jeg ser det slik at brukerne av Bråten har fått en stetsevarende bruksrett mot en arbeidsplikt som er begrenset til det minst mulige: 1 arbeidsdag om våren og 1 dag om høsten. Ser man denne arbeidsplikt på bakgrunn av det som på den tid da forholdet ble brakt i stand var vanlig i husmannsforhold for bruk av denne størrelse, ligger det nær å tro at den nærmest var av symbolsk karakter, at formålet med den mer var å markere at noen eiendomsoverføring ikke fant sted enn å stipulere en betaling for bruken. På den annen side er det på det rene at Karl Edvardsens far, som satt på bruket fra 1901 til 1935, faktisk har utført denne arbeidsplikt, og jeg finner det sannsynlig, slik som herredsretten både i 1940 og i 1950, at også de tidligere brukere har gjort det.

Spørsmålet blir så hvilken virkning det skal tillegges at Karl Edvardsen har forsømt arbeidsplikten. Det har vært uenighet mellom partene om hvorvidt denne plikt besto eller ikke besto, og det har vært ført forhandlinger mellom dem om overføring av eiendomsretten til Bråten fra fru Opsahl til Karl Edvardsen. I 1935 ble Bråten ved skylddelingsforretning utskilt fra Opsahl, men i 1944 ble bruket etter fru Opsahls foranledning igjen sammenføyet med hovedbølet. Uenigheten mellom partene førte som jeg har nevnt til rettssak, og herredsretten fant at arbeidsplikten besto, mens lagmannsretten enstemmig kom til det motsatte resultat. Det forekommer meg under disse omstendigheter at det ville være urimelig å karakterisere Edvardsens holdning: at han ikke ville utføre de 2 dagers arbeid pr. år fordi han mente at han ikke hadde noen plikt til det, som en vesentlig misligholdelse av rettsforholdet mellom ham og fru Opsahl. Påstanden om at han skal tilpliktes å fravike bruket kan ikke tas til følge.

Jeg har tidligere sagt at jeg ikke finner det naturlig å kalle


*— side 54 —*

forholdet mellom eieren av hovedbølet og brukeren av Bråten et husmannsfeste. Heller ikke finner jeg det treffende å kalle det et arvefeste. Jeg mener vi her har å gjøre med en bruksrett som er stetsevarende en «evighetsbygsel» som lensmannen i Lier i sin tid kalte det - som ikke er knyttet til arvegangen innen Edvardsens familie. Når nå dette ved denne saks avgjørelse er brakt på det rene, bør det være grunnlag for en ordning partene imellom til en avløsning av arbeidsplikter og overføring av full eiendomrett til Edvardsen. Dette ligger imidlertid etter partenes påstander utenfor rammen av vår sak.

Etter det resultat jeg kommer til, finner jeg det riktig at det heller ikke for Høyesterett tilkjennes saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Karl Edvardsen frifinnes for kravet om fraflytning av plassen Bråten.

2\. Karl Edvardsen har en stetsevarig bruksrett til plassen Bråten mot å svare 2 - to - dagers arbeid pr. år til gården Midtengen, gnr. 138 bnr. 3 i Lier.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Schei og Thrap: Likeså

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Erling Rikheim, skifteforvalter Mads Rosenhavn og hjelpedommer J. Wulfsberg):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten.

Lagmannsretten anser det på det rene at plassen Bråten av den daværende eier av hovedbølet ble overlatt til datteren, - den ankende parts oldemor Anne Elensdatter, antagelig da hun giftet seg med Ole Olsen. Nærmere opplysning om tidspunktet foreligger ikke, men lagmannsretten regner med at det må være for ca. 100 år siden, kanskje noe mer. Heller ikke foreligger det noen opplysninger om hva hennes rett til Bråten besto i.

Som anført i herredsrettens dom av 10. desember 1940 i nevnte sak nr. 42/1939 A overdro Ole Olsen ved «Bysselscontrakt» datert 27. april 1864 bruket til sin svigersønn Lars Nilsen, som var gift med hans datter Kristine.

Kristine solgte bruket ved et dokument datert 4. august 1901 til sin svigersønn Edvart Eriksen, som var gift med hennes datter Sofie.

Edvart Eriksen overdro kort før han døde høsten 1939 bruket til sin sønn - den ankende part - ved «kjøpekontrakt» datert 17. juni 1935.

Ved førnevnte skylddelingsforretning av 28. oktober 1935 ble Bråten skilt ut fra Opsahl nedre (Midtengen) g.nr. 138, b.nr. 3 av skyldmark 2,19. Bråten fikk g.nr. 138, b.nr. 28 med skyldmark 0,15 mens den


*— side 55 —*

gjenværende skyld på hovedbølet ble 2,04. B.nr. 28 ble i 1944 igjen sammenføyet med b.nr. 3.

Om Midtengen, g.nr. 138, b.nr. 3, er det opplyst at ankemotpartens far, Tollef J. Opsahl fikk hjemmel på den ved skjøte av 2. mars 1885 fra Lars Larsen Opsahl samtidig med at den ble utskilt fra b.nr. 2. Tollef J. Opsahl overdro Midtengen ved skjøte av 2. juni 1926 (ifølge ankemotparten var kjøpekontrakt alt gitt i 1919) til sønnen Alfred Opsahl, som ved skjøte av 4. oktober, tinglyst 20. desember 1927 overdro den til sin søster Jenny Opsahl. Det ble holdt 2. gangs tvangsauksjon over Midtengen sammen med et par andre eiendommer 24. januar 1936 og på denne fikk Lier Sparebank tilslaget for sitt bud kr. 17 000. Banken solgte eiendommene tilbake til Jenny Opsahl for kr. 27 668 og de ble overdratt til henne ved auksjonsskjøte datert og tinglyst 3. juni 1939. ifølge dette skjøte omfatter overdragelsen også Bråten, g.nr. 138, b.nr. 28, som var innbefattet ved tvangsauksjonen.

Lagmannsretten har ikke funnet det godtgjort at Jenny Opsahl 1935 - eller senere - har solgt Bråten til Karl Edvardsen. Retten kan i så henseende ikke tillegge det noen vekt at han har betalt gårdsskatten for Bråten i de år den var særskilt matrikulert, og heller ikke at han har ført den opp som formue i sin selvangivelse. Man finner grunn til å peke på at det av dokumentene i saken fra 1940 ikke fremgår noe om at Edvardsen tidligere har påberopt seg at han var eier. Etter de kontrakter fra 1864 og 1901 som foreligger om overdragelsen av Bråten må det være utelukket at Karl Edvardsen og/eller hans forgjengere har ervervet eiendomsrett til Bråten ved hevd.

I herredsrettens dom av 10. desember 1940 - som ikke ble påanket - ble Karl Edvardsen frifunnet for Jenny Opsahls påstand om at han ikke hadde noen rettigheter til Bråten. Herredsretten fant ikke grunn til å gå nærmere inn på hvilket tingsrettslig begrep bruken av Bråten skulle karakteriseres som, men anså det på det rene at oppsitterne i god tro i hevdstid hadde utøvet sin bruk, at hevden måtte være fullbyrdet iallfall i begynnelsen av 1880-årene og at den derfor ikke var falt bort ved den tvangsauksjon som ble holdt i 1936.

I premissene til dommen av 30. juni 1951 har herredsretten uttalt at det som foreligger om plassen og dens bruk «peker alt i retning av at det er et husmannsfeste en her har med å gjøre» og herredsretten har bygget Sju avgjørelse på denne bedømmelse.

De opplysninger som foreligger for lagmannsretten om forholdet mellom eieren av hovedbølet og brukerne av Bråten er meget mangelfulle. Men det ansees på det rene at Karl Edvardsens far, Edvart Eriksen mens han satt med Bråten 1901 til 1935 hvert år arbeidet to dager, nemlig en dag i våronna og en dag i slåttonna for eieren av Midtengen. Jenny Opsahl har hevdet at Karl Edvardsens nevø, Edvin Opsahl, etterat Edvart Eriksen var blitt syk arbeidet to dager i stedet for ham i 1935 og at Edvin senere ett år arbeidet to dager i stedet for Karl Edvardsen. Denne bestrider imidlertid at Edvin noe år har utført slikt arbeid for ham.

Etter lagmannsrettens oppfatning foreligger det ikke noe husmannsfeste mellom partene. Retten viser til det dokument hvorved den første bruker. Ole Olsen, avhendet sin «Brugende Del af melem Opsahl i Lier


*— side 56 —*

(Braaten kaldet) paa samme Kraft og vilkaar som den av mig er beboet til min Sviger Søn Lars Nielsen Min Datter Karen Kristine Olsdatter Imod at Jeg erholder saa-Lenge Jeg Lever Godt opvarmet Huus i sammen med Hans egen Familien». Dokumentet er betegnet som «bysselskontrakt», og det foreligger ikke noe om at overdragelsen har vært forelagt for eller godkjent av eieren av hovedbølet. Dette sammenholdt med at det skulle ytes vederlag fra den nye bruker til den tidligere bruker støtter oppfatningen av at det ikke foreligger husmannsfeste. Da bruket ble videre overdratt i 1901 og 1935, ble det også avtalt vederlag mellom brukerne. Noen innsigelse fra hovedbølets eiere vites ikke å ha fremkommet før det oppsto tvist mellom partene i denne sak om hvilket vederlag skulle ytes av brukeren til eieren av hovedbølet.

Det som foreligger er etter lagmannsrettens mening at stedsevarende arvefeste. Grunnen tilhører eieren av Midtengen, nå Jenny Opsahl, mens brukeren, nå Karl Edvardsen, eier husene, som retten regner med er oppført av ham og hans forgjengere. Det er for avgjørelsen av den foreliggende sak ikke nødvendig å komme nærmere inn på om bruket hvis den opprinnelige arvefestefamilie skulle dø ut, kan overdras til andre eller da faller tilbake til hovedbølets eier, og heller ikke på om brukeren ved en eventuell overdragelse til eie skal godskrives noe for oppdyrkningen.

De foreliggende kontrakter tyder på at det har vært visse vilkår for bruken av Bråten. Retten finner imidlertid ikke bevis ført for at det som vederlag for bruken har vært fastsatt plikt for brukerne til å utføre arbeid på hovedbølet. Da Jenny Opsahls krav om at Edvardsen skal flytte bygger på at han ikke har utført slikt pliktarbeid, må han derfor bli å frifinne, idet noen vesentlig misligholdelse fra hans side ikke foreligger. Ut fra dette blir det ikke nødvendig i nærværende sak å avgjøre noe om arten og størrelsen av mulig vederlag fra brukerens side. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

