---
title: "Rt-1957-470"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-04-13
publisert: "Rt-1957-470"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36/1957"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Bahr, Gaarder, Thrap. Mindretall: Gundersen, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§167"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "§132"
  - "§139"
  - "§172"
  - "§260"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
  - "Barnevernloven (1953) §57"
  - "LOV-1954-06-04-§7"
  - "LOV-1954-06-04-§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-470"
censurert: false
---

# Rt-1957-470

Dommer Bahr: Tromsø byrett avsa 21. desember 1956 dom med denne domsslutning:

«1. A dømmes for overtredelse av lov av 4. juni 1954 §8, jfr. §7a, jfr. strl. §63 annet ledd, strl. §260, jfr. strl. §49, motorvognloven av 20. februar 1926 §29, jfr. §17 første ledd, veiloven av 21. juni 1912 §68 og §69, jfr. trafikkregler av 27. mai 1938 §21, 1. og 2., §24 og §25, §1., alt sammenholdt med strl. §62, til en straff av fengsel i 90 dager. Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av strl. §52 flg. med en prøvetid av 2 år uten tilsyn.


*— side 471 —*

2\. Tiltalte frifinnes for overtredelse av lov av 26. februar 1926 §29, jfr. §17 annet ledd, og strl. §166 annet ledd.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Rettens formann dissenterte med hensyn til straffutmålingen og stemte for ubetinget fengselsstraff. Ellers var dommen enstemmig.

Påtalemyndigheten har anket over byrettens lovanvendelse og straffutmåling. Hva lovanvendelsen angår, er anken rettet mot frifinnelsen for tiltalen etter straffelovens §166 - tiltalepost 8 - og begrunnelsen går ut på at det antas uriktig når byretten har funnet at bestemmelsen i straffelovens §167 i dette tilfelle virker straffbefriende. Anken over straffutmålingen gjelder at fengselsstraffen er gjort betinget.

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør tas til følge for begge ankepunkters vedkommende.

Med hensyn til lovanvendelsen skal jeg bemerke:

A var ifølge tiltalebeslutningens post 8 satt under tiltale etter straffelovens §166 annet ledd for «at han, den 10. februar 1956, i Tromsø, forledet B til uriktig å forklare til politiet at hun hadde tilbrakt natten til den 9. februar 1956 inntil kl. 05.00 om morgenen hjemme hos A i Tromsø - hvilken forklaring hun senere samme dag avga til politibetjent Nygaard ved Troms politikammer, og hvilken forklaring var bestemt til å avgi bevis i offentlig straffesak angående brukstyveriet av lastebil X-5705 natten til 9. februar 1956».

Om denne tiltalepost har byretten uttalt:

«Det er godtgjort, bl.a. ved tiltaltes egen erkjennelse, at tiltalte etter samråd med C fikk B til å gå med på å forklare til politiet, hvis hun ble avhørt, at hun hadde fulgt med tiltalte hjem etterat Ds Pobeda personbil var trillet vekk, og at hun deretter hadde blitt hos tiltalte til kl. 05.00 om morgenen, den 9. februar 1956. Tiltalte var klar over at en eventuell forklaring til politiet var bestemt til å avgi bevis i saken. Det er videre på det rene at B forklarte seg slik som nevnt til politiet da hun ble avhørt av politibetjent Nygaard den 10. februar. Etter ordlyden i strl. §166 annet ledd, jfr første ledd, har tiltalte etter dette gjort seg skyldig i å bevirke eller medvirke til at en ham vitterlig usann forklaring, bestemt til å tjene som bevis, er blitt avgitt av B til politiet. I tiltalebeslutningen er det anført at tiltalte «forledet» B til å avgi uriktig forklaring. Retten finner ikke godtgjort at noen egentlig forledelse har funnet sted, men det er heller ikke et vilkår etter nevnte straffebestemmelse. Det er imidlertid av tiltaltes forsvarer hevdet at strl. §166 annet ledd ikke kommer til anvendelse hvis den som har begått en straffbar handling bevirker eller medvirker til at en medskyldig avgir uriktig forklaring i saken, og at det er dette som er tilfelle her. Hverken tiltalte eller


*— side 472 —*

B kunne straffes for å avgi uriktig forklaring i saken, jfr. strl. §167, og da kan heller ikke tiltaltes medvirkning til at B avga uriktig forklaring være straffbar. B ble 14. mars 1956 siktet bl.a. for å ha vært med på brukstyveriet av Helge Hansens lastebil, men påtale ble ved statsadvokatens beslutning av 3. april 1956 unnlatt mot henne i medhold av barnevernlovens §57.

Retten er under noen tvil kommet til at forholdet i nærværende sak har vært det at tiltalte og B etter tiltaltes forslag er blitt enige om i felles interesse at hun skulle forklare seg som skjedd til politiet, og at straffelovens §166, 2. ledd ikke er ment å ramme en slik avtale mellom medskyldige. Tiltalte vil derfor bli frifunnet for overtredelse av strl. §166 annet ledd.»

I anledning av at påtalemyndigheten i ankeerklæringen har oppfattet frifinnelsen som bygget på en tolkning av straffelovens §167, bemerker jeg:

Som det vil fremgå av det jeg har sitert, går byrettens begrunnelse for frifinnelsen ut på at straffelovens §166 annet ledd etter rettens oppfatning «ikke er ment å ramme en slik avtale mellom medskyldige» som den retten har funnet i det foreliggende tilfelle var inngått mellom A og B. Retten har i denne forbindelse ikke henvist til straffelovens §167. Denne bestemmelse er - som det likeledes vil fremgå av det siterte - nevnt i et tidligere avsnitt i premissene, men dette avsnitt oppfatter jeg slik at det bare inneholder en gjengivelse av forsvarerens prosedyre under hovedforhandlingen \_for byretten.

Straffelovens §166 annet ledd rammer bl.a. den som bevirker eller medvirker til at en ham vitterlig usann forklaring avgis av en annen overfor offentlig myndighet i tilfelle hvor forklaringen er bestemt til å avgi bevis, f. eks. ved politiavhøring under strafferettslig etterforskning slik som det her er tale om. Bestemmelsen gjør etter sin ordlyd ikke noe unntak for det tilfelle at den som bevirker eller medvirker til at den usanne forklaring blir avgitt, selv er siktet for den straffbare handling som den andre skal forklare seg om. Heller ikke gjør den noe unntak for tilfelle av den art som vi står overfor i denne sak: at den som avgir den usanne forklaring, er en medskyldig.

Jeg skyter her inn at på det tidspunkt da B avga den uriktige forklaring, nemlig den 10. februar 1956, var det ennå ikke reist siktelse mot henne. Men dette kan etter min mening ikke tillegges noen betydning for det foreliggende spørsmål. Jeg henviser til at B etter den stilling hun inntok i saken, tilkom samme straffrihet for falsk forklaring som om hun hadde vært siktet, jfr. straffelovens §167, 2. ledd.

Når det i §167 hjemles fritagelse for straff bl.a. etter §166 for den der som siktet for en straffbar handling har avgitt falsk forklaring, omfatter denne bestemmelse, som det


*— side 473 —*

vil sees, bare siktedes egen avgivelse av falsk forklaring, ikke det forhold at han får en annen til å forklare seg uriktig i saken. Jfr. Straffelovkommisjonens motiver til bestemmelsen, side 168, og høyesterettsdom i [Rt-1935-534](Rt-1935-534 "wikilink")-535 (hvor det også er henvist til tidligere høyesterettsavgjørelser om spørsmålet). I denne sak var det fra forsvarets side - med foranledning i en uttalelse fra riksadvokaten - gjort gjeldende at straffelovens §167 gir uttrykk for et prinsipp som kommer til anvendelse i mange andre tilfelle enn det som bestemmelsen direkte angår, og det ble i den forbindelse henvist til de fritagelsesregler som gjelder for vitner, og til straffelovens §132 og §172. Men denne oppfatning fikk ikke medhold av Høyesterett. Førstvoterende uttalte med tilslutning av rettens øvrige medlemmer bl.a. at «de nevnte straffebestemmelser (dvs. straffelovens §167, §139 og §172) kan ikke oppfattes som uttrykk for et alminnelig prinsipp som skulle lede til at en siktet straffritt skal kunne forlede andre til straffbare handlinger for å dekke seg selv».

Jeg antar at byretten i den foreliggende sak har bygget på en uriktig tolkning av straffelovens §166 annet ledd når den har kommet til at bestemmelsen ikke omfatter et slikt tilfelle som beskrevet i dommen. Jeg vil i denne forbindelse fremheve at A, etter det byretten har funnet bevist, «fikk B til å gå med på» å avgi den uriktige forklaring. Et forhold som dette omfattes etter min mening av ordlyden i straffelovens §166 annet ledd, og jeg kan ikke se at det finnes noe holdbart grunnlag for en slik innskrenkende tolkning av bestemmelsen som byretten har lagt til grunn for sin frifinnende avgjørelse.

Med dette vil jeg ikke ha sagt at det ikke vil kunne forekomme tilfelle hvor to eller flere sikte de eller medskyldige blir enige om å avgi en bestemt, uriktig forklaring under slike omstendigheter at det ikke kan sies at noen av dem i straffelovens forstand har «bevirket eller medvirket til» at forklaringen blir avgitt, jfr. det som er uttalt i slutten av annenvoterendes bemerkninger i den omtalte høyesterettssak ( [Rt-1935-535](Rt-1935-535 "wikilink")). Men i nærværende sak ligger forholdet - som allerede nevnt - etter min mening ikke slik an.

Jeg tilføyer at jeg er klar over at den tolkning av straffelovens §166 annet ledd som jeg her har gjort meg til talsmann for, i praksis vil kunne føre til mindre rimelige resultater, særlig i grensetilfelle hvor «medvirkningen» er av liten betydning. Jeg nevner i den forbindelse at aktor for Høyesterett har opplyst at statsadvokatene i Oslo ikke pleier å påtale overtredelser av §166 i slike tilfelle som det her gjelder. At tolkningsspørsmålet først nå er blitt forelagt for Høyesterett, tyder også på at bestemmelsen hittil ikke er blitt brukt i noen nevneverdig utstrekning for så vidt angår tilfelle av denne art.

Etter dette finner jeg at byrettens dom med hovedforhandling må oppheves for så vidt angår frifinnelsen for tiltalens post 8.


*— side 474 —*

Når det gjelder straffutmålingen for de forhold tiltalte er felt for, er jeg på samme måte som byrettens formann blitt stående ved at almenpreventive hensyn tilsier at det her idømmes ubetinget frihetsstraff, og jeg tiltrer for så vidt rettsformannens begrunnelse. Når straffen gjøres ubetinget, antar jeg at straffetidens lengde bør nedsettes. I betraktning av de formildende omstendigheter som foreligger, er jeg kommet til at fengsel i 36 dager må være tilstrekkelig.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår frifinnelsen etter straffelovens §166 annet ledd.

Straffen for de forhold tiltalte er felt for, settes til fengsel i 36 - trettiseks - dager.

Dommer Gundersen: Jeg er kommet til det samme resultat som førstvoterende for så vidt angår straffutmålingen for de forhold domfellelsen omfatter. Når det gjelder spørsmålet om straffelovens §166 kan anvendes i det foreliggende tilfelle, faller min oppfatning ikke helt sammen med den som dommer Bahr gjør gjeldende.

Jeg skal først nevne at ordene på slutten av første ledd i §166: «eller hvor Forklaringen er bestemt til at afgive Bevis», ikke var med hverken i Straffelovkommisjonens utkast eller i departementets proposisjon til ny straffelov. Dette alternativ ble satt inn av justiskomiteen under sakens behandling i Stortinget. Slik paragrafens første og annet ledd lød etter Straffelovkommisjonens utkast, ville medvirkning til en annens usanne forklaring bare være straffbar dersom den som avga forklaringen var pliktig til å gjøre det. Det var, kanskje, bedre sammenheng mellom bestemmelsene i §166 og §167 etter Straffelovkommisjonens utkast enn det ble i den vedtatte lov. Men det er jo loven slik den nå lyder, som vi her skal anvende.

Førstvoterende har fra domsgrunnene gjengitt alt som retten har sagt om forholdet mellom A og B for så vidt angår den uriktige forklaring som den siste avga til politiet. På slutten av disse bemerkninger oppsummerer retten forholdet slik at de to etter tiltaltes forslag var blitt enige om i felles interesse at hun skulle forklare seg som skjedd. Kunne man ta denne beskrivelse av forholdet på ordet og gå ut fra at den uttrykker rettens endelige oppfatning av det, ville jeg for min del mene at A ikke kunne straffes for sin delaktighet i at B avga uriktig forklaring. Når to medskyldige er enige om i felles interesse å forklare seg uriktig, kan ingen av dem trekkes til strafferettslig ansvar for sin egen forklaring. Det synes meg da uantagelig at straffelovens §166 skal kunne anvendes slik at siktede nr. 1 kan gjøres ansvarlig for å ha medvirket til at den


*— side 475 —*

siktede nr. 2 forklarte seg uriktig, og siktede nr. 2 for sin medvirkning til at siktede nr. 1 gjorde det. Jeg tror ikke dette med nødvendighet følger av bestemmelsens ordlyd, og under enhver omstendighet synes en innskrenkende fortolkning å være på sin plass når man ved å legge ordlyden til grunn kommer til helt urimelige resultater.

Imidlertid er domsgrunnene i tidligere avsnitt skrevet slik at jeg ikke er sikker på om det jeg nettopp gjenga fra dem, gir uttrykk for den oppfatning av siktedes forhold som retten er blitt stående ved. Retten anser det godtgjort at tiltalte «fikk B til å gå med på å forklare», og dette kan etterlate inntrykket av at A var den aktive i forholdet og at B ikke ga annet uttrykk for sin enighet med ham enn at hun viljeløst fulgte ham. Noe senere avsvekker imidlertid retten dette inntrykk igjen, der den sier at det ikke har funnet sted «noen egentlig forledelse». Det blir her en uklarhet i domsgrunnene som gjør det vanskelig å bedømme om retten har forstått loven riktig. Jeg vil nemlig ikke utelukke den mulighet at en tiltalt under visse forhold vil kunne gjøres strafferettslig ansvarlig for aktivt å ha forledet en annen til å avgi uriktig forklaring. Det er imidlertid ikke anket over domsgrunnene, og mitt resultat må da bli at anken for så vidt forkastes.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Thrap: Likeså.

Dommer Berger: Med hensyn til fortolkningen av straffelovens §166 er jeg enig med byretten.

Etter min mening er det helt unaturlig å lese bestemmelsen slik at den rammer en siktet som har bevirket eller medvirket til at en medskyldig under saken mot dem i felles interesse har avgitt uriktig forklaring. Jeg slutter meg til det som dommer Gundersen har anført om hvordan sluttordene i første ledd i straffelovens §166 kom med i loven, og jeg mener at det viser at det ikke i motivene finnes støtte for førstvoterendes forståelse av bestemmelsen. Det må tvert imot antas at både Straffelovkommisjonen og proposisjonen bygger på at siktede i et tilfelle som det foreliggende ikke kan straffes.

Jeg tilføyer at det så vidt jeg kan se ikke er noe behov for en bestemmelse av det innhold som førstvoterende har lagt i straffelovens §166, og jeg mener at en sådan bestemmelse ville være i avgjort strid med de grunnsetninger som vår straffeprosesslov bygger på og som det ikke var meningen å gjøre noen endring i da straffelovens §166 ble gitt.

Så vidt jeg kan se, har da bestemmelsen heller ikke vært forstått slik i de første 50 år etter straffeloven av 1902. Det har nok i denne tid vært tvil om bestemmelsens rekkevidde, men tvilen har alltid gjeldt om fritagelsen for den siktede hadde et langt videre omfang enn det er spørsmål om i denne sak, spesielt om den gjaldt også for det tilfelle at siktede bevirket


*— side 476 —*

eller medvirket til at et vitne avga falsk forklaring. Ved Høyesteretts dom i [Rt-1935-534](Rt-1935-534 "wikilink") ble det avgjort at siktede ikke straffritt kunne medvirke til at et vitne avga falsk forklaring. Men spørsmålet om det var straffbart at siktede medvirket til at en medskyldig avga uriktig forklaring forelå ikke i den sak; det ble imidlertid berørt under voteringen, jeg siterer her annenvoterendes sluttbemerkning, som 5 dommere sluttet seg til: «Siktedes medvirkning til at en annen avgir falsk forklaring kan bare være straffri hvis også den som avgir forklaringen er siktet i saken.» Jeg forstår dette så at man den gang uten videre gikk ut fra at et forhold som det som foreligger i denne sak, ikke kan straffes.

Jeg vil for øvrig bemerke at dette forhold etter min mening ikke spiller noen rolle ved straffutmålingen.

Jeg er enig med byrettens flertall i at dommen bør gjøres betinget, og henviser til flertallets begrunnelse. Jeg fremhever at alle de handlinger domfelte er felt for, er foretatt ved en enkelt anledning, at domfelte den gang bare var 19 år, at det ellers ikke vites annet enn godt om ham, og at han har hatt en hard påkjenning ved sakens innvirken på hans skolegang og den publisitet den har fått. Om domfelte nå - atskillig over et år etter handlingene - skulle sone en fengselsstraff, vil det etter min mening virke lite rimelig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

