---
title: "Rt-1957-649"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-06-07
publisert: "Rt-1957-649"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56/1957"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot 1. A og 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Eckhoff, Gundersen, Bahr, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§183"
  - "§263"
  - "§270"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-649"
censurert: false
---

# Rt-1957-649

Dommer Kruse-Jensen: Tønsberg forhørsrett avsa den 23. februar 1957 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1933, dømmes for forbrytelse mot strl. §257, §257 jfr. §258, jfr. §263 første ledd, §270 og §183, jfr. for alle §63 til fengsel i 1 år og 3 måneder.

B, født xx.xx.1932, dømmes for forbrytelse mot strl. §257, §257 jfr. §258, jfr. §263, jfr. for alle §63, til fengsel i 8 måneder.

I medhold av strl. §52 nr. 1 og nr. 2 utsettes fullbyrdelsen av straffen for begge de domfelte med prøvetid i 2 år. Utsettelse med fullbyrdelse av straffen gjøres betinget av at begge de domfelte betaler erstatning til de fornærmede som krever det.

Tilsyn i prøvtiden ansees ikke nødvendig.»

Statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet påtalemyndigheten mener at det burde vært gitt ubetinget fengselsstraff.

Jeg er - om enn under atskillig tvil - blitt stående ved at anken bør forkastes. Det som for meg har vært avgjørende i denne forbindelse er - ved siden av det som forhørsretten har anført - uttalelser som er fremkommet om de domfelte i en del for Høyesterett fremlagte rapporter. For As


*— side 650 —*

vedkommende nevner jeg spesielt rapport av 8. mai 1957 fra Norges Vernesamband, hvor undersøkeren kurator Dahl mellom annet uttaler:

«A har under siste delen av sin oppvekst måttet savne en foreldremyndighet. Han har gjentagne ganger kommet opp i kriminalitet, og har vært anbragt i Berg arbeidsskole: Vel 1 år etter prøveutskrivning fra arbeidsskolen kom han opp i ny kriminalitet sammen med andre, forhenværende arbeidsskole-elever. A er en dyktig fagarbeider. Han har i dag et godt betalt arbeid hos en forståelsesfull og hjelpsom arbeidsgiver, bra husvære og trygg økonomi. Blir han nå satt inn til soning av dom, må en regne med at han mister dette arbeidet og kommer opp i forhold som vil bety en alvorlig påkjenning for ham. Mitt inntrykk er at A i dag er i ferd med å stabilisere seg, selv om han fortsatt er sky og vanskelig å etablere god kontakt med.»

For Bs vedkommende har jeg lagt særlig vekt på skriv av 21. mai 1957 fra Oslo og Omegns Vernelag, som på grunnlag av en meget inngående undersøkelse konkluderer med følgende:

«Han ble 3. august 1955 prøveutskrevet fra Berg Arbeidsskole med en prøvetid på 3 år. Han ble stilt under tilsyn av arbeidsskolen, men har etter hvert brutt alle vilkår for prøveutskrivningen. Det kan nå bli spørsmål om gjeninntakelse i arbeidsskolen. Etter prøveutskrivningen har det periodevis ikke vært noe å utsette på hans adferd. Han har den siste tiden vært i fast arbeide og har bodd hos sin mor og stefar. Disse synes å ha godtatt både han og forloveden. Moren vil sammen med forloveden forsøke å hjelpe ham inn i en mer stabil tilværelse.

Hvis de handlinger han nå er dømt for, fører til at han på ny blir fjernet fra sine nærmeste, kan det lett oppstå større problemer enn de en allerede har hatt. En betinget reaksjon er etter verne lagets vurdering den mest hensiktsmessige behandlingsmåte overfor B.

Etter de foreliggende omstendigheter anbefaler vernelaget at straffen fortsatt blir betinget. Han bør i tilfelle stilles under tilsyn i prøvetiden, slik at en kan forsøke å ta opp et veiledende og kontrollerende arbeid med ham.»

Når det gjelder spørsmålet om prøvetiden nevner jeg at de domfelte som arbeidsskoleelever ble utskrevet på prøve fra Berg Arbeidsskole høsten 1955. Av prøvetiden som er tre år, gjenstår følgelig mer enn ett år og de er i denne tid undergitt tilsyn etter arbeidsskolelovens regler. Etter dette finner jeg det ikke nødvendig å etablere tilsyn etter straffelovens §52 punkt 7.

Forhørsretten har unnlatt i dommen å gi fradrag for utholdt varetektsfengsel. Etter det som er opplyst tilkommer det A sådant fradrag med 85 dager og B med 76.

Jeg nevner videre at forhørsretten i dommen feilaktig har


*— side 651 —*

henvist til straffelovens §64 og §63 i stedet for til §62. Henvisningen til straffelovens §263 er likeledes uriktig og må utgå.

Med hensyn til de av de fornærmede Tønsberg Andelsmeieri og Vasa Bilhyrningsbyrå fremsatte erstatningskrav er det førstnevnte tilstrekkelig opplyst til at det kan stilles som vilkår for utsettelsen med straffens fullbyrdelse at erstatning ytes. Kravet gjelder kr. 180 for stjålet bensin og jeg finner, på grunnlag av de foreliggende opplysninger, at A bør tilsvare kr. 130 av dette beløp og B resten. Om kravet fra Vasa Bilhyrningsbyrå er intet nærmere opplyst.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1933, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257, §257 jfr. §258, §270 og §183, jfr. §62 til fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder med fradrag av 85 - åttifem - dager for varetektsfengsel.

B, født xx.xx.1932, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257 og §257 jfr. §258, jfr. §62, til fengsel i 8 - åtte - måneder med fradrag av 76 - syttiseks - dager for vartetektsfengsel.

For begge domfelte utstår fullbyrdelsen av reststraffen i samsvar med straftelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år på følgende særskilte vilkår:

For A: At han betaler 130 - ett hundre og tretti - kroner.

For B: At han betaler 50 - femti - kroner, begge til Tønsberg Andelsmeieri og innen 2 - to - måneder fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Bahr og Skau: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

