---
title: "Rt-1957-451"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-04-12
publisert: "Rt-1957-451"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 61 B/1957."
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Helgesen, Hiorthøy, Rode, Bendiksby, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
  - "Alkoholloven (1927) §54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-451"
censurert: false
---

# Rt-1957-451

Dommer Helgesen: Nordmøre forhørsrett avsa den 20. oktober 1956 dom i saken med denne domsslutning:

«A dømmes etter motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd og alkohollovens §54, jfr. straffelovens §63, 2. ledd til fengsel i 30 dager.

Fullbyrdelsen av straffen utsettes i henhold til straffelovens §52 med en prøvetid av 2 år uten tilsyn.»

Påtalemyndigheten har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet den hevder at ubetinget fengselsstraff burde ha vært anvendt.

Om saksforholdet og domfeltes personalia vises til forhørsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør forkastes. Domfelte kjørte ved anledningen en lettvekt motorsykkel. Han Var da kjøringen fant sted bare 18 år gammel. Han var sammen med en vel 30 år gammel onkel, som hadde deltatt i drikkingen og derpå var med på sykkelen som passasjer. Jeg finner under disse omstendigheter og for øvrig under henvisning til de formildende straffutmålingsmomenter, som er nevnt av forhørsretten, at det er berettiget i dette tilfelle å anvende betinget fengselsstraff og stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Bendiksby og Holmboe: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Paul Johnsrud):

A er født xx.xx.1937 av foreldre Ole O.


*— side 452 —*

og hustru Agnes og er døpt og konfirmert i Surndal. Han er sagbruksarbeider, ugift og uten forsørgelsesbyrde, uformuende og har oppgitt sin årsinntekt til ca. kr. 4000. - - -

Ved middagstider den 19. august 1956 drakk siktede og hans onkel Sverre 3 glass hjemmelaget øl. Siktede kjente at han ble beruset men tok allikevel sin motorsykkel med onkelen bakpå og kjørte fra sitt hjem på Glærum oppetter riksveien for å komme til en fotballkamp i Rindal. Ved gården Harang var veilegemet dårlig og siktede kjørte langs høyre veikant, hvor det var bedre. Men her tok pedalen bort i en trestubbe og siktede veltet utover veikanten. Begge falt av og Sverre brakk benet. - - -

Siktede har erkjent at han har kjørt i beruset tilstand, og det er godtgjort at han forsettlig har overtrådt motorvognlovens §17 annet ledd, og er straffskyldig etter §29. Siktede har likeledes erkjent at ved 2 anledninger - ved påsketider og sommeren 1956 har tilvirket øl av 1 kg sukker, for kr. 0,30 i gjær og et glass «Tomtebrygg». Til dette satte han 8 liter vann. Innholdet hadde han på en krukke som han satte på rommet sitt ved siden av en elektrisk ovn til væsken var fremgjæret. Siden hadde han innholdet på flasker og drakk det opp i lag med kamerater. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

