---
title: "Rt-1957-270"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-03-09
publisert: "Rt-1957-270"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 21/1957"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Nygaard, Gundersen, Heiberg, Kruse-Jensen, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-270"
censurert: false
---

# Rt-1957-270

Dommer Nygaard: Krigsretten for Nordland avsa 2. oktober 1956 dom med slik domsslutning: «A dømmes for forbrytelse mot mil. strl. §34, 1 og 2 til fengsel i 30 dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår på de i strl. §52 flg. angitte vilkår, med en prøvetid på 2 år uten tilsyn. I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 250 innen 14 dager fra forkynnelsen av dommen.»

Generaljurisdiksjonssjefen for Hæren har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen, Det er i ankeerklæringen særlig fremholdt at straffen ikke burde ha vært gjort betinget.

Jeg er enig i krigsrettens utmåling av straffen og finner derfor at anken må forkastes.

Når det gjelder et ulovlig fravær fra militærtjeneste av en slik varighet som det her dreier seg om, bør det riktignok av almenpreventive grunner normalt reageres med ubetinget frihetsstraff. Men jeg finner at det i dette tilfelle foreligger så vidt mange særlige omstendigheter at det er forsvarlig å gjøre fengselsstraffen betinget.

Da domfelte i juli 1954 mottok innkallelsen til å møte til militærtjeneste fra 3. september, hadde han planlagt turer til


*— side 271 —*

Vestlandet for å hente last med sin motorskøyte, som han brukte i fraktfart. Han skrev i den anledning til de militære myndigheter og ba om svar innen en bestemt frist dersom han måtte møte. Noe svar fikk han imidlertid ikke innen den fristen han hadde nevnt i sitt brev, idet regimentet først i telegram til lensmannen av 20. august 1954 meddelte at domfelte måtte møte etter ordren. Men da var han allerede dradd med skøyten til Vestlandet. Ved avgjørelsen av spørsmålet om straffen bør gjøres betinget, nevner jeg ellers domfeltes deltagelse i krigen i 1940. Videre har han senere møtt frem til militærtjeneste som han har vært innkalt til. Jeg legger også vekt på at det ulovlige fravær nå ligger 2 1/2 år tilbake i tiden. Derimot har jeg ikke lagt noen vekt på et moment som er spesielt nevnt av krigsretten, nemlig at domfelte «er kommet opp i den alder at det neppe blir spørsmål om særlig mange innkallinger for hans vedkommende».

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Kruse-Jensen og Holmboe: Likeså.

Av krigsrettens dom (krigsdommer Albert Mørkved med domsmenn kaptein Per Drevvatn og menig Johannes Haugen):

Tiltalte A er født xx.xx.1917 av ektevidde norske foreldre fisker Edvard Angell og hustru Gjertine. Han er født, døpt og konfirmert i Herøy, han er fisker, bor på Tenna i Helgeland, er gift og har 3 ukonfirmerte barn til forsørgelse. Under hovedforhandlingen den 5. november 1955 oppga han å ha en formue ca. kr. 21 300, liksom han oppga at hans inntekt i 1954 var ca. kr. 2075, antatt, mens den skattbare inntekt var 0. Han er tidligere ustraffet. Hva hans militære forhold angår vises til den fremlagte avskrift av rulleblad, idet det tilføyes at aktor under hovedforhandlingen i dag har opplyst at tiltalte har møtt til tjeneste i 1945, men ble hjemsendt.

Mot ham er det utferdiget tiltalebeslutning for overtredelse av mil. strl. §34, første og annet ledd ved at han rettsstridig unnlot å etterkomme innkallingsordre fra de militære myndigheter om å møte den 3. september 1954 på Drevja til 30 dagers repetisjonsøvelser ved lokalvernet og helt ble borte fra tjenesten. - - -

Retten anser det i tiltalebeslutningen beskrevne forhold bevist. Det ansees bevist at tiltalte har mottatt innkalling til fremmøte som i tiltalebeslutningen anført, og det ansees bevist at tiltalte helt uteble fra øvelsen. Det ansees bevist at tiltalte handlet forsettlig, og det ansees bevist at denne hans forsettlige handlemåte var en uteblivelse på mer enn 7 dager. - - -

I anledning av det tiltalte har anført om at han ble utsatt for en


*— side 272 —*

uhøvelig behandling i 1945 bemerker retten at selv om det forholder seg så at han den gang ble underkastet undersøkelse for så vidt angikk hans forhold i okkupasjonstiden, var dette ikke mer enn hva tiltalte, som enhver annen på den tid, måtte finne seg i. Det ansees bevist at tiltalte ikke har været utsatt for trakasserier den gang, og det ansees bevist at tiltaltes fremstilling av det som den gang passerte er sterkt overdrevet.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 30 dager. Noe særskilt utover det som fremgår av fremstillingen foran finnes ikke å bemerke - hverken i skjerpende eller formildende retning. Ved spørsmålet om å gjøre straffen betinget har retten på den ene side hatt for øye Høyesteretts praksis i disse saker. Men det foreligger omstendigheter som medfører at retten finner å burde bestemme at fullbyrdelse av straffen utstår. Retten finner for det første at fullbyrdelsen av straffen ikke er påkrevet for å avholde tiltalte fra å begå lovovertredelser i fremtiden. Dernest legges det vekt på at tiltalte senere har møtt frem til tjeneste han var innkalt til. Endelig legges det vekt på at tiltalte er kommet opp i den alder at det neppe blir spørsmål om særlig mange innkallinger for hans vedkommende. Prøvetiden settes til 2 år, tilsyn ansees ikke nødvendig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

