---
title: "Rt-1957-58"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1957-01-14
publisert: "Rt-1957-58"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1 B/1957"
parter: "Nesodden kommune (høyesterettsadvokat C.A. Torstensen) mot Ragnar Lunde."
forfatter: "Holmboe, Kruse-Jensen, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1924) §54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-58"
censurert: false
---

# Rt-1957-58

Dommerne Holmboe, Kruse-Jensen og Hiorthøy.

Ved Nesodden skjønnskommisjons skjønn av 1953 ble Ragnar Lunde tilkjent erstatning for grunnavståelse, men ikke for ulempe. I 1956 begjærte Lunde skjønn avholdt av skjønnskommisjonen til fastsettelse av ulempeerstatning, idet han hevdet at kommunens sprengningsarbeider på det eksproprierte areal hadde medført at hans brønn ikke holdt vann. Kommunen påsto begjæringen avvist.

Skjønnskommisjonen avsa kjennelse om fremme av skjønnet. Eidsivating lagmannsrett kom under dissens til samme resultat.


*— side 59 —*

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner at kjæremålet må tas til følge og saken avvises fra skjønnskommisjonen. Man lar stå åpent spørsmålet om hvorvidt det hadde vært adgang for skjønnskommisjonen til å tilkjenne erstatning for den skade det her gjelder, hvis spørsmålet herom var blitt reist under ekspropriasjonsskjønnet. Når dette ikke ble gjort, må erstatningskravet gjøres gjeldende, enten ved gjenopptagelse av ekspropriasjonsskjønnet, hvis betingelsene herfor foreligger, eller som et av ekspropriasjonen uavhengig erstatningskrav, og da ved ordinært søksmål. Man er således enig med kommunen i at det foreliggende erstatningskrav ikke hører under skjønnskommisjonen.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

