---
title: "Rt-1957-789"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-08-30
publisert: "Rt-1957-789"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 77/1957"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Greve)."
forfatter: "Eckhoff, Skau, Hiorthøy, Rode, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "Handelsnæringsloven (1935) §10"
  - "§95"
  - "Handelsnæringsloven (1935)"
  - "Hotelloven (1935)"
  - "§112"
  - "Hotelloven (1935) §15"
  - "§16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-789"
censurert: false
---

# Rt-1957-789

Dommer Eckhoff: Politimesteren i Bergen utferdiget 4. desember 1956 tiltalebeslutning mot A, som driver en isbar i Foreningsgaten i Bergen, for forseelse mot lov om handelsnæring av 8. mars 1935 §112, «som setter straff for den som forsettlig eller uaktsomt overtrer noen av lovens bestemmelser, jfr.

I. Prinsipalt: §10, hvoretter det når intet annet fremgår av denne lov utkreves handelsrett som kjøpmann av den som for egen regning, selv eller gjennom andre, vil drive handel med dertil innkjøpte varer eller kommisjonshandel, derved at han i året 1956 fra «Isbaren» Foreningsgt. 1, Bergen, som han eier, har solgt sigaretter uten å ha handelsrett som kjøpmann,

II\. Subsidiært: §95, jfr. §10, hvoretter hoteller og bevertningssteder uten særskilt tillatelse kan selge til sine gjester, til bruk på stedet, tobakkvarer og andre småartikler som sedvanlig inngår under deres serveringsvirksomhet, derved at han til tid og sted som under punkt 1, har solgt sigaretter til et større antall tilfeldige kunder som fikk levert sigaretter sammen med en kjeks».

Ved dom avsagt av Bergen byrett 25. februar 1957 ble tiltalte frifunnet og tilkjent forsvarsomkostninger. Det fremgår av dommen at frifinnelsen for den prinsipale tiltalepost, overtredelse av handelslovens §10, ble begrunnet med at A i kraft av sin beverterbevilling hadde rett til å selge sigaretter til gjester i isbaren, jfr. unntagelsesbestemmelsen i lovens §95. Derimot fant byretten at A hadde gått utenfor den ramme som er trukket opp i §95, når han hadde levert sigaretter over disken til mer eller mindre tilfeldig passerende, selv om disse samtidig fikk levert en kjeks, som de måtte betale 5 øre for i tillegg til prisen for sigarettene. Men da domsmennene antok at tiltaltes rettsvillfarelse var unnskyldelig, ble A frifunnet for den subsidiære tiltalepost med hjemmel i straffelovens §57. På dette punkt dissenterte rettsformannen.

Politimesteren i Bergen har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen (domsgrunnene).

I forbindelse med lovanvendelsen vedrørende den første tiltalepost hevdes det at byretten har tatt feil når den har funnet det avgjørende for å karakterisere forretningen som et bevertningssted i handelslovens forstand at A av Bergen


*— side 790 —*

formannskap er meddelt beverterbevilling med hjemmel i hotelloven av 25. juni 1935, kapitel 2. Det fremholdes i ankeerklæringen at avgjørelsen må bero på en konkret vurdering av bedriften og på den måte som bevillingen faktisk utøves på. Det fremtredende ved bedriften i denne sak er ikke bevertningen, dvs. at det nytes mat eller drikke. Når man ser hen til varenes art, lokalets utstyr og den måte serveringen foregår på, må man si at saken nærmest gjelder et utsalgssted. Subsidiært påståes det at domsgrunnene ikke gir tilstrekkelige opplysninger til at det kan avgjøres om byretten har hatt en riktig forståelse av begrepet bevertningssted. Det er her bl.a. pekt på at iskremen serveres i kremmerhus, pølser i papir og at mineralvannet serveres med sugerør. Det er under forhandlingen for Høyesterett fra As side bekreftet at serveringen foregår på denne måte.

Etter min mening er domsgrunnene tilstrekkelig inngående til at Høyesterett kan bedømme det foreliggende rettsspørsmål, og jeg finner derfor ikke at anken over saksbehandlingen kan føre frem. Når det gjelder lovanvendelsen, antar jeg for mitt vedkommende at en meddelt beverterbevilling i og for seg ikke kan være avgjørende. Det er imidlertid ikke nødvendig å ta standpunkt til dette spørsmål, da jeg mener at bevillingen sammenholdt med de øvrige omstendigheter beskrevet i dommen viser at man her har for seg et bevertningssted. Vel forholder det seg så at vareutvalget er mer begrenset og at serveringen foregår i enklere former enn publikum er vant med fra kaféer og restauranter, men dette kan ikke føre til at man nekter bedriften karakteristikken som bevertningssted. Anken over avgjørelsen av den prinsipale tiltalepost vil derfor bli å forkaste.

Når det gjelder den subsidiære tiltalepost, har byretten som allerede nevnt funnet at bare en del av As omsetning dekkes av bestemmelsen i handelslovens §95. A har etter rettens mening objektivt sett overtrådt handelslovens §10, jfr. §95, ved salg til personer som har bestilt sigaretter og deretter forlatt lokalet, selv om man har presentert dem en kjeks sammen med sigarettene. Forsvareren har for Høyesterett hevdet at byretten har tatt feil på dette punkt, og han har gjentatt sin argumentasjon for byretten, som er referert i dommen. Han mener at også dette er «serveringsvirksomhet», og at utviklingen, som særlig etter krigen har gått i retning av rask og enkel betjening, må føre til at man ikke trekker grensen for «gjester» og «til bruk på stedet» for snever. Jeg er enig med byretten i at man her er kommet ut over den omsetning som naturlig er knyttet til et bevertningssted og inn på den rene handelsvirksomhet. I denne sammenheng nevnes at jeg finner at det ikke kan være av betydning for avgjørelsen om det ble krevet av kjøperen at kjeksen skulle spises i isbaren eller om han begynte å røke sigarettene der.

Politimesteren har endelig hevdet at byretten har tatt feil


*— side 791 —*

når den har frifunnet A på grunn av rettsvillfarelse. Han mener at rettsvillfarelsen, som i dette tilfelle gikk ut på at isbaren skulle være berettiget til å selge sigaretter når man bare samtidig krevet betaling for en kjeks levert sammen med tobakken, ikke kan sies å være unnskyldelig. Jeg mener at anken må tas til følge, og kan i alt vesentlig vise til formannens begrunnelse i byrettsdommen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Rode og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Per Lorentzen med domsmenn Ludvig Gjesdal og Rolf Alfred Iversen):

\- - -

I faktisk henseende legger retten følgende, som i alt vesentlig er ubestridt, til grunn:

Tiltalte har siden 1948 drevet en isbar i Foreningsgaten nr. 1, Bergen. Lokalet er tidligere butikklokale på 17,5 m2 med bakrom på 13,5 m2. I butikklokalet er det plasert en disk i vinkel, slik at gulvarealet utenfor disken, publikums del, er på 7 m2. Her er det plasert 5 barkrakker. For øvrig er det ikke bord eller stoler beregnet på publikum.

Isbaren ligger like ved en kino og en busstasjon. Det største innrykk er like før og etter kinotid. Omsetningen har etter forholdene vært stor. Brutto-varekonto for de senere år har ligget på noe over kr. 400 000. Ved siden av tiltalte har fire-fem personer hatt sitt arbeid i isbaren. Tiltalte produserer selv spiseis. Bortsett herfra, produseres eller tilberedes ingen varer i isbaren.

For virksomheten er tiltalte meddelt beverterbevilling av Bergen formannskap i henhold til lov av 25. juni 1935 nr. 12 (hotelloven) §16, jfr. §15.

Tiltalte forhandler følgende varer: Pølser, iskrem, mineralvann, sjokolade, kjeks, drops og sigaretter. Den største del av omsetningen er sjokolade, kjeks og andre småvarer. Fremlagte utskrifter av varekonto for flere år viser at innkjøpsverdien av sigaretter i forhold til andre varer, forholder seg omtrent som 1:2.

Salg av sigaretter har dels funnet sted slik at sigaretter er solgt til besøkende i forbindelse med og når de har fortært varer i isbaren. Dels har salg også funnet sted når den besøkende utelukkende har bestilt sigaretter. Tiltalte har da plasert en kjeks på en asjett ved siden av sigarettpakken og kunden har enten spist kjeksen eller, i de fleste tilfelle, forlatt lokalet straks og latt kjeksen ligge. Prisen på sigarettpakken tillegges prisen på kjeksen med kr. 0,05. Retten har ikke materiale til å avgjøre forholdet mellom omsetning av sigaretter sammen


*— side 792 —*

med andre varer som fortæres på stedet og sigaretter som leveres sammen med én kjeks. Retten må Innskrenke seg til å konstatere at det siste har skjedd i stor utstrekning i de år tiltalte har drevet isbaren, og således også i det året saken gjelder, nemlig i 1956. Tiltalte har innskjerpet overfor personalet, at salg av sigaretter alene ikke må finne sted. Tiltalte har hatt et oppslag, som lyder: «SIGARETTER OG TOBAKK SELGES KUN VED SERVERING». - - -

Retten skal med hensyn til den prinsipale del bemerke:

Retten finner at tiltaltes isbar i Foreningsgaten 1, Bergen, er et bevertningssted i handelslovens forstand. Det avgjørende er - etter rettens mening - at tiltalte i forhold til hotelloven er meddelt bevertningsbevilling. Retten finner det uantagelig, at det ikke skulle være korrespondanse mellom handels- og hotelloven, jfr. for øvrig Stockfleth Andersen: Handelsloven med kommentar, Oslo 1956, note 1 til §95 (side 168). Retten konstaterer, at handelslovens §95 gir tiltalte hjemmel for å selge sigaretter uten handelsrett. Tiltalte må etter dette bli å frifinne for overtredelse av handelslovens §10.

Retten er med hensyn til den subsidiære del kommet til at tiltalte i objektiv henseende har overtrådt bestemmelsene i handelslovens §95, og bemerker:

Etter rettens oppfatning er hverken kravet til at kjøperen skal være «gjest» eller kravet til «bruk på stedet» oppfylt når kjøperen bestiller en eske sigaretter og straks forlater lokalet, uten å nyte hverken tobakk eller andre varer i lokalet. Etter rettens oppfatning står kjøperen i samme stilling som en kunde i en hvilken som helst tobakksforretning. At tiltalte samtidig med at han leverer sigarettene stiller frem en kjeks, kan ikke gjøre salget lovlig. Retten bygger i denne sammenheng på som bevist, at tiltalte ved å stille frem kjeksen, vel stiller det opp som en forutsetning at kunden kjøper den, men han har ikke overfor kunden krevet at kjeksen skal fortæres i lokalet. Etter rettens oppfatning er dette resultat ikke i strid med kjennelsen i [Rt-1930-047](Rt-1930-047 "wikilink"), eller den siterte uttalelse i Innstillingen fra 1935, men støttes av Stockfleth Andersen, l. c. side 169. Retten vil for øvrig på grunnlag av det som er uttalt i høyesterettskjennelsen bemerke, at salget formentlig ville være lovlig, dersom gjesten oppholdt seg i lokalet og nøt noen del av sigarettene.

Retten finner det bevist, at tiltalte har forstått at han solgte sigaretter til kunder som ikke hadde bestilt annet enn sigaretter og som ikke ønsket annen servering, og at de i stor utstrekning heller ikke ville oppholde seg i lokalet for å nyte kjeksen eller noen del av sigarettpakken.

Rettens flertall - domsmennene - finner imidlertid, at tiltalte allikevel ikke kan felles til straff. Domsmennene anser det bevist, at tiltalte virkelig mente at han innrettet seg lovlig i forhold til handelslovens §95, når han plaserte kjeksen sammen med sigarettene. Domsmennene mener at tiltalte hermed har gått ut fra at alt var foretatt som fra hans side kunne gjøre salget lovlig. Tiltaltes handlemåte stemmer med den fremgangsmåte alle andre i bransjen i Bergen har fulgt og følger. Flertallet konstaterer at tiltalte virkelig har befunnet seg i villfarelse med hensyn til den rettsstridige beskaffenhet og at dette


*— side 793 —*

\- etter omstendighetene - den utstrakte praksis tatt i betraktning, kan karakteriseres som unnskyldelig. Rettens flertall stemmer etter dette for at tiltalte frifinnes.

Rettens mindretall - formannen - stemmer for at tiltalte dømmes til straff, og bemerker:

Tiltalte plikter som næringsdrivende å skaffe seg rede på de forskrifter som gjelder hans virksomhet. Tiltalte har vært bekjent med den ganske omfattende korrespondanse mellom finansrådmannen i Bergen - politiet og sentraladministrasjonen, hvor lovligheten av hans virksomhet var dratt i tvil. Lovligheten av sigarettsalget var dessuten trukket inn i det forhold som resulterte i påtaleunnlatelse 7. april 1953. Når tiltalte allikevel fortsetter virksomheten, må han i enhver henseende ta følgen av at hans rettsoppfatning underkjennes. Mindretallet konstaterer at tiltalte vel har handlet ut fra en rettsvillfarelse, som mindretallet imidlertid ikke finner kan karakteriseres som unnskyldelig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

