---
title: "Rt-1957-213"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-02-23
publisert: "Rt-1957-213"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 30 B/1957"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Helgesen, Thrap, Bendiksby, Rode, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-213"
censurert: false
---

# Rt-1957-213

Dommer Helgesen: Ved Oslo byretts dom av 5. desember 1956 ble A domfelt for overtredelse av straffelovens §260, 1. og fjerde ledd og motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd, jfr. straffelovens §62, til en fellesstraff av 6 måneder, heri innbefattet straffen for de handlinger som ble pådømt ved Jarlsberg forhørsretts dom av 5. desember 1955, med fradrag av 17 dager for utholdt varetektsfengsel. Straffens fullbyrdelse ble utsatt i medhold av straffelovens §52 flg., jfr. §53 nr. 2 c, med en prøvetid på 3 år under tilsyn. I saksomkostninger til det offentlige ble domfelte tilpliktet å betale kr. 125.

Når det gjelder fellelsen etter straffelovens §260, har påtalemyndigheten påanket dommen på grunn av uriktig lovanvendelse og mangelfulle domsgrunner. Subsidiært har påtalemyndigheten anket over straffutmålingen. Spesielt ankes det over at straffen er gjort betinget for overtredelsen av motorvognlovens §17 annet ledd, jfr. §29.

Under hovedforhandlingen i Høyesterett har påtalemyndigheten frafalt den prinsipale anke.

Forsvareren har påstått tiltalte frifunnet for forbrytelse mot straffelovens §260. Han gjør gjeldende at tiltalte etter beskrivelsen i dommen ikke kan dømmes som medvirker til denne forbrytelse. Videre har forsvareren for så vidt angår fellelsen etter motorvognlovens §17 annet ledd påstått dommen med hovedforhandling opphevet fordi det i dommen ikke uttrykkelig er fastslått at tiltalte kjørte bilen i påvirket tilstand.

Når det gjelder spørsmålet om dommen hviler på en uriktig lovforståelse for så vidt angår fellelsen etter straffelovens §260, bemerker jeg: Byretten har bygget domfellelsen på tiltaltes forklaring og ved denne funnet «bevist at tiltalte ved å forholde seg slik som han anfører, har medvirket til bilbrukstyveriet». Tiltaltes forklaring om forholdet er gjengitt i dommen således: «Tiltalte har erkjent at han kjørte bilen fra Rådhuset til uhellet skjedde i Havnegaten, slik som foran beskrevet. Han har imidlertid hevdet at han ikke selv var med på å ta bilen fra parkeringsstedet utenfor KNA-hotellet. Han har forklart at han 2. november 1956 utpå kvelden besøkte restaurant «Paviljongen». Han satt der alene ved et bord og drakk 1/2 liter eksportøl. En person som han kjente av utseende, men ikke av navn, kom bort og fikk lov å sitte ved bordet. De kom i snakk, og den ukjente spanderte ytterligere 1/2 liter eksportøl, som tiltalte drakk opp før han forlot stedet. Under


*— side 214 —*

samtalen foreslo den ukjente at de sammen skulle «ordne» en bil. Tiltalte hevder at han til å begynne med nødig ville være med på dette på grunn av at han var prøveløslatt fra Berg arbeidsskole. Det endte imidlertid med at de ble enige om at den ukjente skulle gå og «ordne» en bil, hvoretter de skulle møtes for at tiltalte skulle bli med ham. Den ukjente gikk, mens tiltalte ble sittende ennå 1/2 times tid. Deretter gikk han til et avtalt sted ved Rådhuset. Etterat han hadde ventet der en stund, kom den ukjente kjørende med en bil. Han spurte om tiltalte ville kjøre, og det erklærte tiltalte seg villig til. Han overtok rattet og kjørte direkte til Oslo østbanestasjon. Her gikk bilen i spinn i Havnegaten, med den følge at han kjørte baklengs opp på fortauet, slik som foran beskrevet.»

Jeg antar at denne beskrivelse av handlingen er tilstrekkelig til å konstatere at byretten ikke har bygget på noen uriktig forståelse av de strafferettslige regler om medvirkning. Jeg forstår dommen derhen at retten har lagt til grunn at det ble inngått avtale mellom tiltalte og den ukjente person om rettsstridig borttagelse av en bil, og at retten videre har bygget på at denne avtale ved å styrke den ukjente i hans forsett har bidradd til utførelsen av den rettsstridige borttagelse av bilen og den senere bruk av vognen.

Jeg er da enig med byretten i at tiltalte i lovens forstand har medvirket til brukstyveriet.

Forsvarerens innvending mot domfellelsen etter motorvognlovens §17 annet ledd finner jeg grunnløs.

Med hensyn til straffutmålingen antar jeg at det i dette tilfelle vil være det riktigste å gi særskilt dom for brukstyveriet av bilen og kjøringen i påvirket tilstand, og la Jarlsberg forhørsretts dom av 5. desember 1955 bli stående, men med en forlenget prøvetid på 2 år fra avsigelsen av Høyesteretts dom. Jeg finner at domfelte bør stå under tilsyn i prøvetiden av godkjent vernelag.

For forbrytelsen mot straffelovens §260 og overtredelsen av motorvognlovens §17 annet ledd, jfr. §29, antar jeg straffen bør settes til ubetinget fengsel i 30 dager, og stemmer etter dette for denne

dom:

A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §260, 1. og fjerde ledd og lov om motorvogner av 20. februar 1926 §29 jfr. §17 annet ledd, jfr. straffelovens §62, til fengsel i 30 - tretti - dager. I straffen fragår for utholdt varetektsfengsel 17 - sytten - dager.

Fullbyrdelsen av Jarlsberg forhørsretts dom av 5, desember 1955 utstår med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn av godkjent vernelag. Prøve tiden regnes fra avsigelsen av Høyesteretts dom.


*— side 215 —*

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Rode og Kruse-Jensen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

