---
title: "Rt-1957-491"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-04-27
publisert: "Rt-1957-491"
stikkord: "Testamentsarv"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 40/1957"
parter: "Magne Hagland ved verge Bernt R. Hagland (overrettssakfører Karl Vikse - til prøve) mot Ragnhild Hagn (høyesterettsadvokat Gudleik Støylen)."
forfatter: "Gundersen, Thrap, Nygaard, Nissen, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §45"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-491"
censurert: false
---

# Rt-1957-491

Dommer Gundersen: Journalist Hans Chrystie Høegh-Omdal omkom ved en drukningsulykke 31. mai 1952. Hans arvinger etter loven var foreldrene, sorenskriver H. Høegh-Omdal og fru Ragnhild Hagn. Under behandlingen av Høegh-Omdals dødsbo oppsto det tvist mellom fru Hagn på den ene side og Hilmar E. Bergstøl og Magne Hagland ved vergen Bernt Hagland på den annen side om et testament som avdøde hadde opprettet 7. oktober 1948. Etterat tvisten var overført til behandling i søksmåls former avsa Haugesund byrett dom 17. november 1953 med slik domsslutning:

«Saksøkeren fru Ragnhild Hagn kjennes berettiget til som arving å få utlagt halvdelen av ulykkesforsikringens utbringende fratrukket den del av passiva som er udekket etter at boets øvrige kontantbeløp er brukt til å dekke passivpostene.

De saksøkte Hilmar Endresen Bergstøl og Magne Hagland ved verge Bernt Hagland kjennes berettiget til å få utlagt de gjenstander som er nevnt i testamentet av 7. oktober 1948 eller for så vidt gjenstandene er solgt av boet, deres salgsbeløp. For øvrig frifinnes de saksøkte.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Magne Hagland ved vergen påanket dommen til Gulating lagmannsrett som 3. februar 1955 avsa dom med følgende domsslutning:

«Ragnhild Hagn kjennes i forhold til Magne Hagland berettiget til som arving å få utlagt halvdelen av ulykkesforsikringens utbringende med fradrag av halvdelen av boets passiva unntagen begravelsesomkostningene.

Magne Hagland ved verge Bernt Hagland kjennes i forhold til Ragnhild Hagn berettiget til som legatar å få utlagt armbåndsuret, avdødes registrerte kontanter (kr. 124), begravelsestilskudd (kr. 600) og tilgodehavende i lønn i «Haugesunds Dagblad» mot å dekke begravelsesomkostningene iberegnet utgifter til gravstøtte.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Magne Hagland har ved vergen påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Her har han nedlagt denne påstand:

«1. Magne Hagland ved verge Bernt R. Hagland kjennes i forhold til Ragnhild Hagns dødsbo ved Oslo skifterett berettiget til å få utlagt på seg Hans Chrystie Høegh-Omdals armbåndsur, kontanter inkl. ulykkesforsikringen på kr. 20 000, begravelsestilskudd og tilgodehavende lønn i


*— side 492 —*

Haugesunds Dagblad mot å dekke skifteomkostningene, begravelsesomkostningene og boets øvrige passivaposter.

2\. Ragnhild Hagns dødsbo ved Oslo skifterett dømmes til å betale saksomkostninger til Magne Hagland ved verge Bernt R. Hagland for alle retter.»

Fru Ragnhild Hagn avgikk ved døden den 13. april 1957. Hennes dødsbo ved Oslo skifterett har trådt inn i saken og har påstått:

«Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at Ragnhild Hagns dødsbo trer istedenfor Ragnhild Hagn.

Magne Hagland ved verge Bernt R. Hagland tilpliktes å betale Det offentlige dets gebyrer for byretten samt Ragnhild Hagns dødsbo saksomkostninger for alle retter.»

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Som nytt dokument for Høyesterett er fremlagt et brev av 8. mars 1955 fra avdødes far sorenskriver Høegh-Omdal til overrettssakfører Karl Vikse. Det uttales her bl.a.: «Redaktør Valviks protokolltilførsel i skiftesamlingen 7. november 1952 beror på en misforståelse av hva jeg har ment. Jeg har aldri sagt eller ment at ulykkesforsikringen skulle stå i noen annen stilling enn boets øvrige aktiva. - Protokolltilførselen burde etter min mening ha vært formet omtrent slik: «Sorenskriver Høegh-Omdal ønsker for sitt vedkommende testamentet respektert - dog slik at hvis fru Hagn nekter å godkjenne testamentet og krever arv «efter loven», ønsker sorenskriver Høegh-Omdal at hans eventuelle anpart i boet for 2/3 - to tredjedels - vedkommende skal tildeles Haugesunds presseforening, mens resten 1/3 - en tredjedel - skal tilfalle frk. Liv Knudsen, Flotmyrgt. 150, Haugesund.» Jeg mener med dette sålangt det står til meg å ha respekert min sønns ønske.» Videre er til bruk for Høyesterett holdt bevisopptak ved Karmsund herredsrett. Her ga Magne Haglands foreldre og journalist Bjarne Hausken forklaringer. Hausken som var en kollega av avdøde og som hadde kontakt med ham hver dag gjennom en årrekke hadde vært vitne da testamentet av 7. oktober 1948 ble opprettet. Han sa i sin vitneforklaring bl.a.: «Vitnet tror han har undertegnet som testamentsvitne ved 4 eller 5 leiligheter, kanskje flere. Og her er det det merkelige forhold at det alltid har vært ubeslektede personer som har vært betenkt i testamentene, aldri familie. Vitnet fikk det inntrykk at han ville gardere seg mot at familien fikk noe, hensikten måtte en gå ut fra var å holde familien utenfor, ellers ville han vel ha betenkt de i testamentet, men familiemedlemmene ble aldri nevnt i noen av testamentene.» Videre heter det i hans forklaring: «Vitnet mener absolutt at Høegh-Omdal har ment å disponere over hele sin formue ved det siste testamentet, at han mente å ha gardert seg mot at familien fikk noe, ingen kunne forutse at ulykkesforsikringen ville bli aktuell.»

Jeg er kommet til et annet resultat enn de tidligere retter. Etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett, anser jeg


*— side 493 —*

det bevist at Hans Høegh-Omdal ønsket ved testament å disponere over alt han måtte etterlate seg når han døde, og at han var fast bestemt på at ikke noe skulle gå til hans familie. Det er vel mulig at han ikke på det tidspunkt da testamentet ble skrevet regnet med at han skulle dø ved en ulykke og at dødsboet ville få utbetalt en forsikringssum på kr. 20 000. Men vi har opplysninger som tyder på at han i den etterfølgende tid var oppmerksom på denne mulighet - et vitne, som ikke på noen måte kan antas å være interessert i sakens utfall (den foran nevnte Bjarne Hausken), sier endog at han oppfattet Høegh-Omdal slik at denne forutsatte at han ville omkomme ved en voldelig død. Når da testamentet ble stående uendret og når vi leser det på bakgrunn av det jeg foran har sagt om at avdødes hensikt var at han ved sitt testament skulle disponere over alt han viet og kom til å eie, så må den ankende parts påstand tas til følge.

Etter omstendighetene antar jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Magne Hagland ved verge Bernt R. Hagland kjennes i forhold til Ragnhild Hagns dødsbø berettiget til å få utlagt til seg Hans Chrystie Høegh-Omdals armbåndsur, kontanter inklusive ulykkesforsikring på kr, 20 000, begravelsestilskudd og tilgodehavende lønn i Haugesunds Dagblad mot å dekke skifteomkostninger, begravelsesomkostningene og boets øvrige passivaposter.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Nissen og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd C. W. Bang):

Journalist Hans Chrystie Høegh-Omdal omkom ved drukningsulykke 31. mai 1952. Han var fraskilt, etterlot ingen barn, og det økonomiske mellomværende mellom ektefellene er opplyst å være oppgjort. Hans arvinger etter loven er foreldrene, sorenskriver H. Høegh-Omdal og hans mor fru Ragnhild Hagn som er saksøker. Avdøde hadde den 7. oktober 1948 opprettet et testament som hitsettes:

«Jeg, Hans Chrystie Høegh-Omdal, bestemmer at fisker Hilmar Endresen Bergstøl, bosatt Straumen, Hagland i Skaare herred, i tilfelle min død vederlagsfritt skal disponere som gave fra meg: Alle møbler og alt utstyr, innbefattet sportsutstyr som er i Strandgaten 150, Haugesund, i den hybel jeg der har disponert. Det samme gjelder alle klær, innbefattet alt sportsutstyr, som finnes på klisjeanstalten i Haugesunds Dagblads bygning. Det samme gjelder min motorbåt som ligger ved


*— side 494 —*

Straumen i Skaare herred. Han, Hilmar Endresen Bergstøl, betaler selv sakførersalær for ivaretagelsen av sine interesser. Magne Hagland, sønn av fisker Bill Hagland, skal ha mitt armbåndsur.

Opptjent lønn, hva jeg har igjen på min bankbok og Presseforbundets Begravelseskasse og hva jeg forøvrig måtte ha i kontanter brukes til begravelsen. Mulig tiloversblevne penger tilfalder Magne Hagland, sønn av fisker Bill Hagland, bosatt på Hagland i Skaare herred.»

Avdødes etterlatenskaper ble ved registreringen verdsatt til ca. kr. 24 000. Herav utgjør kr. 20 000 en ulykkesforsikring, kr. 2000 en motorbåt, kr. 600 tilgodehavende i Presseforbundets Begravelseskasse. Det øvrige ca. kr. 1500 er diverse løsøre. Boets passiva utgjør i dag ca. kr. 5000. Den største passivapost er skyldige skatter ca. kr. 3500. Resten er vesentlig utgifter til begravelsen og gravstøtte. Nettoformuen er ca. 19 000 kroner. Boet står under offentlig skiftebehandling ved Haugesund skifterett. - - -

Saksøkte nr. 1 har som nevnt avgitt forklaring under hovedforhandlingen. Han har bl.a. forklart at han har kjent avdøde i ca. 24 år, altså siden hans tidligste ungdom. Avdøde bodde hos ham i hans hjem ca. 1 mil utenfor byen når han hadde fri, således de fleste søndager og i sine ferier. Avdøde var interessert i fiske og har i mange år fått bruke hans motorbåt. Han mener at testamentets bestemmelser dels er ment sin et slags vederlag for dette bruk, og dels er den påskjønnelse for mange års vennskap. Han tror at avdøde også tidligere hadde opprettet et testament hvor han var betenkt, men kjenner ikke nærmere til det. Så vidt han husker har avdøde en gang nevnt dette for ham.

Bernt Hagland er far av Magne Hagland. Han har møtt som verge for ham og har avgitt partsforklaring. Han forklarer at han bor like ved saksøkte nr. 1 og at også han og hans familie i en årrekke har kjent avdøde. Avdøde har også bodd hos ham når han har vært på landet. Avdøde var glad i barn, og han sto på god fot med barna som han ofte ga presanger. Særlig sto han på god fot med sønnen Magne som nå er 15 år gammel. Magne var i de senere år ofte med avdøde på fisketurer. Han hjalp avdøde med starting av motoren og med tyngre løft fordi avdøde ikke tålte stort etter en operasjon i maven for noen år siden. Hagland har på foranledning under hovedforhandlingen forklart at han en gang spurte avdøde etter hans mor, men at han da fikk det svar at hun var død.

Bjarne Hausken som er journalist i Haugesunds Dagblad og således var avdødes kollega, har avgitt vitneforklaring. Han har underskrevet testamentet som vitne, og har nærmere forklart hvorledes dette foregikk, noe som en ikke refererer, da innsigelsen mot testamentets gyldighet er frafalt. Om avdøde i sin alminnelighet har han forklart at han var meget impulsiv og glad i barn, men at han sjelden snakket om personlige ting. Han omtalte aldri sin familie, bortsett fra sin bestemor i Bergen, og da testamentet ble opprettet var det vitnets inntrykk at han ville holde familien utenfor, uten at det dog ble noe nevnt her. Vitnet er ikke sikker på om denne innstillingen til familien også gjaldt faren. Han tror at faren ved en anledning hadde hjulpet sin sønn økonomisk. Om avdødes økonomiske forhold har han forklart at han ved hjemkomsten fra fangenskapet i Tyskland i 1945, fikk utbetalt


*— side 495 —*

6000 kroner av Haugesunds Dagblad som tilgodehavende lønn, og vitnet tror at han senere fikk utbetalt 12 000 kroner av det offentlige som vernepliktig offiser. Han tror avdøde tapte omkring 3000 kroner på en motorsykkel som han kjøpte og senere solgte med tap.

Det annet testamentsvitne Jens Hagland som også er journalist og avdødes kollega, har avgitt forklaring. Han har ikke kjennskap til avdødes personlige forhold.

Avdødes tante på farens side postfullmektig Bergitte Høegh-Omdal i Bergen, har avgitt forklaring under bevisopptak i Bergen byrett. Av hennes forklaring hitsettes:

«Hans Høegh-Omdals foreldre ble skilt før Hans' far kom til Haugesund i begynnelsen av 20-årene. Faren var blitt gift på ny i 1918. Alle barna - 3 - fra første ekteskap fulgte faren. Hans har ikke hatt noen kontakt med moren etter at hun flyttet hjemmefra d.v.s. vitnet vet ikke om at der har vært noen kontakt mellom dem ... Vitnet sto også i korrespondanse med Hans under krigen da Hans satt i fengsel i Tyskland. Han har uttalt til vitnet at hun var den eneste han hadde å holde seg til etter at bestemoren - vitnets mor - døde i 1943. Hans besøkte vitnet i mai 1945 etter at han kom tilbake fra Tyskland. Vitnet mener å huske at hun dengang spurte ham om han hadde sett moren i Oslo hvortil Hans svarte at hun aldri måtte nevne «fru Hagns» navn. Hans kalte aldri moren for noe annet enn fru Hagn.

Kort før Hans døde fikk vitnet et brev fra ham hvor han nevnte at han hadde fått brev fra Hagn som skulle ha minnet Hans om de forpliktelser han hadde overfor fru Hagn. I omtalen av dette brevet uttalte Hans at han ikke kunne innse at han hadde noen forpliktelse overfor fru Hagn, og i samme forbindelse skrev han også at moren aldri hadde gjort ham noe godt og at hun heller ikke hjalp ham da han satt på Grini.

Vitnet forklarer videre at hun flere ganger har mast på Hans for at han skulle sette opp testamente slik at det ikke ble spetakkel med moren. Han lovet bestandig å gjøre det. - - - Vitnet er av den bestemte oppfatning at det har vært Hans' mening å utelukke moren fra arv. Vitnet kjente imidlertid ikke til om Hans hadde opprettet testament før hun fikk vite det etter hans død.»

Av dette vitnes forklaring kan ellers hitsettes at testamentet etter hennes mening var oppsatt forut for en operasjon han underkastet seg i 1948. Om hans økonomiske forhold opplyser hun at han har skrevet til henne at han en gang mistet 3000 kroner som lå i en jakke som lå ombord i motorbåten og som ble tatt av en sjø, og at han en gang under brann i Haugesunds Dagblad hadde mistet noen tusen kroner som lå i en skuff i hans kontor. - - -

Saksøkte nr. 2's prosessfullmektig har anført at det foreligger bevis for at avdøde har villet utelukke sin familie fra å ta arv. Han viser her til tantens vitneforklaring og videre til et skriv fra faren av 7. juni 1952 inntatt i prosesskriv fra saksøkte nr. 2 av 16. april 1953 dok. 19. Uttalelsen er med motpartens samtykke å anse som dokumentert. Av skrivet hitsettes:

«Men jeg har ment - og hans mange venner i Haugesund er enig heri - at dette gir et riktig bilde av hans virkelige vilje, idet det


*— side 496 —*

foreligger sikre opplysninger om at han ikke ønsket at familien skulle ha noe etter ham. Vor økonomiske stilling er også slik at vi ikke har behov for noen arv' etter Hans og det var han fuldt bekjent med.»

Han viser også til en uttalelse fra avdødes fraskilte hustru Gudny Høegh-Omdal, datert 26. september 1953 dok. 24. Denne uttalelse er også dokumentert med motpartens samtykke og lyder slik:

«Jeg kan bekrefte at avdøde overfor meg ved flere anledninger har gitt uttrykk for at han ikke ønsket å ha noe som helst å gjøre med sin mor, fru Ragnhild Hagn. Han har likeså meget bestemt uttalt at hun aldri skulle komme til å arve noe etter ham, og nettopp dette var en av grunnene til at han gjorde sitt testamente.» - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer T. Gjessing, sorenskriverne Einar Tønseth og Leif Dalaker):

\- - -

Lagmannsretten er for så vidt gjelder ulykkesforsikringssummen kommet til samme resultat som byretten og tiltrer i vesentlige deler dens begrunnelse. Så vel testamentets ordlyd som de øvrige omstendigheter i saken tyder sterkt på at Høegh-Omdal ikke har tenkt på ulykkesforsikringen da han skrev testamentet. Forsikringssummen, kr. 20 000 ville - om den ble aktuell - avgjort bli det største aktivum. Den er ikke direkte nevnt i testamentet og det er lite rimelig at testator har ment at den gikk inn under uttrykkene «hva jeg forøvrig måtte ha i kontanter» eller «mulig tiloversblevne penger». Vel er det så at testamentet er opprettet uten bistand av jurist og at de ord som er brukt til dels ikke er konsise, men når testator nevner så vidt beskjedne beløp som opptjent lønn og begravelsesbidrag (som var kr. 600), er det helt usannsynlig at han har tenkt på forsikringssummen uten å nevne den.

Det fremgår heller ikke tilstrekkelig klart av testamentet at testator har villet disponere over hele sin formue til dem som er nevnt i testamentet. Når ordene «mulig tiloversblevne penger tilfalder Magne Hagland» leses i sammenheng med den foregående setning og testamentet for øvrig tyder det sterkt på at testator alene har siktet til det som ble igjen av opptjent lønn, bankinnskudd, begravelsesbidrag og kontanter. Det følger da av arvelovens §45 at slekten arver forsikringssummen. Det siste spørsmål har voldt tvil hensett bl.a. til at avdøde allerede før krigen hadde brutt med sin mor - som senere flere ganger forgjeves forsøkte å få kontakt med ham - og at avdøde, etter det som er opplyst, har hatt liten forbindelse med far og søsken. - - -


*— side 497 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

