---
title: "Rt-1957-725"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-06-27
publisert: "Rt-1957-725"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 97 B/1957"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot E (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bahr, Nygaard, Bendiksby, Schei, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-725"
censurert: false
---

# Rt-1957-725

Dommer Bahr: Hammerfest byrett avsa den 6. april 1957 dom med slik domsslutning:

«E, født xx.xx.1914, Hammerfest, dømmes for overtredelse av straffelovens §212 annet ledd, jfr første ledd og samme bestemmelse første ledd nr. 3, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 1 år og 1 måned, hvori fragår 30 dager for utholdt varetektsfengsel. Fullbyrdelsen av reststraffen utsettes med en prøvetid av 2 år uten tilsyn i prøvetiden. - Han dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med 100 kroner.»

Jeg bemerker til domsslutningen at når det her er henvist bl.a. til straffelovens §212 annet ledd, går jeg ut fra at det er dette ledds annet straffealternativ som er ment, idet det fremgår av domsgrunnene at det er piker under 14 år domfelte har forgått seg mot. Minimumsstraffen etter dette alternativ er fengsel i 1 år.


*— side 726 —*

Påtalemyndigheten har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Etter påtalemyndighetens oppfatning er det uriktig at straffen er gjort betinget, idet sådanne særlige grunner som nevnt i straffelovens §52 punkt 2 annet ledd ikke antas å foreligge.

Jeg er blitt stående ved at anken bør forkastes, idet jeg er enig med byretten i at det her foreligger særlige grunner som gjør det forsvarlig å utsette straffullbyrdelsen. Jeg kan for så vidt henvise til byrettens begrunnelse. Jeg tilføyer at Høyesterett ved dom av 16. mai 1957 i straffesak mot F (l.nr. 48)\*), som gjaldt et noe beslektet, men atskillig alvorligere tilfelle av forgåelser mot småpiker, under dissens gjorde en fengselsstraff av 3 år og 2 måneder betinget.

- ) Se foran side 553.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Nygaard: Jeg har funnet spørsmålet om å idømme betinget fengselsstraff i dette tilfelle meget tvilsomt, men jeg er blitt stående ved i likhet med førstvoterende å stemme for at anken forkastes.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schei og Holmboe: Som dommer Nygaard.

Av byrettens dom (sorenskriver Finn Christiansen med domsmenn Bernhard Hansen og Axel Wulff):

\- - -

Tiltalte E er født xx.xx.1914, er sten, jord- og sementarbeider, bor Fuglenes i Hammerfest, forsørger hustru og 2 barn 9 og 13 år gamle, er lignet etter en formue av kr. 10 000 og har oppgitt sin årsinntekt til kr. 10 à 12 000. Han er ikke tidligere straffet eller bøtelagt. Han har ikke erkjent seg straffskyldig etter tiltalen. - - -

Retten finner etter dette følgende godtgjort:

Antagelig i 1950, i et tidsrom da A brukte å passe tiltaltes barn, tok tiltalte ved en anledning A og trykket henne inntil seg opp mot kjøkkenbenken i sitt hjem på X og befølte henne på kroppen og i skrittet utenpå klærne. Umiddelbart etter tok han henne inne i stuen, under benklærne, i skrittet på bare kroppen. Etter tiltalen skal tiltalte 2 ganger ha forgått seg mot A, men etter fornærmedes forklaring dreier det seg her om ett tilfelle, som således omfatter så vel post 1) a som b i tiltalebeslutningen.

Videre finnes det godtgjort at tiltalte, antagelig høsten 1955, ba B om å bli med inn på klosettet i hans hus hvor han så løftet henne opp og trykket seg hårdt inntil henne. En kveld, antagelig før jul s. å., det var en lørdag, kom tiltalte til C's hjem hvor D og hennes to yngre brødre var alene. Han gikk her inn og bort til barnets seng


*— side 727 —*

hvor han tok hennes hånd og la den på sitt blottede kjønnslem. En gang, antagelig etter nyttår 1956, løftet han først D og senere B opp, trykket dem med ryggen mot veggen og seg selv inntil barna så hårdt at de kjente hans kjønnslem mot sin kropp, hvorunder han foretok samleielignende bevegelser. Dette foregikk i kjelleren i tiltaltes hus.

Ved å forholde seg som beskrevet finnes tiltalte å ha overtrådt straffelovens §212 annet ledd, jfr første ledd, idet han har foretatt utuktig handling med barn under 14 år.

Videre finnes det godtgjort at tiltalte flere ganger høsten 1955 og vinteren 1956 i sitt hjem på X blottet sitt kjønnslem i overvær av D og B og herunder til dels oppfordret dem til å beføle det, og til å vise ham sine kjønnsorganer. Ved en av disse anledninger spurte han B om hennes far hadde like stort kjønnslem som ham og ved en anledning spurte han B om hennes to små brødre hadde like store kjønnslemmer som ham. Endelig finnes det godtgjort at tiltalte ved den forannevnte anledning da han kom til D's hjem da hun var alene hjemme sammen med sine små brødre, sa til henne at når det ble sommer skulle han sammen med henne og B gå opp på H-dammen hvor de skulle ligge på et teppe og så skulle han ha sitt kjønnsorgan i deres skritt. Ved samme anledning sa han at om B også hadde vært der skulle de ha kledt seg helt nakne og «turt» i sengen.

Ved å forholde seg som her beskrevet finnes tiltalte å ha gjort seg skyldig i overtredelse av straffelovens §212 første ledd nr. 3, idet han ved utuktig atferd i handling og ord har krenket ærbarhet overfor barn under 16 år.

Retten finner det godtgjort at alle de handlinger som er nevnt foran har vært utført forsettlig og at tiltalte har vært seg bevisst at det her gjaldt utuktige og straffbare handlinger.

Ved straffutmålingen kommer straffelovens §62 til anvendelse, idet tiltalte felles for flere handlinger som hver for seg betinger fengselsstraff. I skjerpende retning tas i betraktning at det gjelder et forhold gjennom et lengre tidsrom og ikke noen engangsforeteelse etter en plutselig innskytelse. Skjerpende virker det også at tiltalte har misbrukt tillit overfor egne barns lekekamerater og overfor barn av slektninger og venner. I formildende retning tas i betraktning at forholdet overfor A nå ligger langt tilbake i tiden. - Straffen finnes under henvisning hertil å kunne settes til fengsel i 1 år og 1 måned, hvori fragår 30 dager for utholdt varetektsfengsel.

Retten har funnet at særlige grunner tilsier å la fullbyrdelsen av reststraffen utstå i medhold av straffe lovens §52 med en prøvetid av 2 år. Tiltalte er tidligere ustraffet og det foreligger om hans ferd, bortsett fra de forhold som saken gjelder, de aller beste opplysninger. Tiltalte er ansett som en særlig god famillefar og forsørger. Han er en samvittighetsfull arbeider og god arbeidskamerat. Han har i årene etter krigen hatt atskillig offentlig tillit, har vært medlem av bystyret og hatt flere kommunale verv. Det må derfor antas at den dom som overgår ham vil ramme ham temmelig hårdt i seg selv. Retten har også funnet at det vil gå ut over tiltaltes familie om han nå må avsone en så vidt langvarig straff og er derfor kommet til at hverken hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger eller til


*— side 728 —*

den alminnelige lovlydighet tilsier at han avsoner straffen. - Retten finner at tiltalte må dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 100.

Dommen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

