---
title: "Rt-1957-184"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-02-22
publisert: "Rt-1957-184"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 26 B/1957"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)"
forfatter: "Helgesen, Rode, Bendiksby, Thrap, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§257"
  - "§39"
  - "Straffeprosessloven (1887) §363"
  - "§182"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-184"
censurert: false
---

# Rt-1957-184

Dommer Helgesen: Eidsivating lagmannsrett avsa den 23. november 1956 dom med denne domsslutning:

«Tiltalte A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257, jfr. §263, og forbrytelse mot straffelovens §233, første og annet ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 15 år med fradrag av 189 dager for utholdt varetektsfengsel.

Han blir å underkaste sikringsforholdsregler i samsvar med straffelovens §39 nr. 1, litra a-f så lenge det finnes påkrevet, dog ikke utover en tid av 10 år uten rettens samtykke.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

A har påanket dommen til Høyesterett på grunn av saksbehandlingen og straffutmålingen.

Om saksforholdet og tiltaltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom.

Domfeltes anke over saksbehandlingen går ut på at lagmannsrettens domsgrunner er mangelfulle. Han gjør gjeldende at det er en feil ved dommen at lagmannsretten ikke har gjort nærmere rede for domfeltes sjelelige tilstand i handlingsøyeblikket, men har innskrenket seg til å referere de psykiatrisk sakkyndiges karakteristikk av domfelte som psykopat og nevrotiker.

Anken over saksbehandlingen er etter sitt innhold i realiteten et angrep på lagrettens avgjørelse av skyldspørsmålet, og jeg finner at anken når det gjelder dette punkt åpenbart ikke kan føre frem, jfr. straffeprosesslovens §363 annet ledd, hvoretter domsgrunnene for skyldspørsmålets vedkommende kun skal bestå i en henvisning til lagrettens kjennelse, hvor - som her - denne legges til grunn.

Med hensyn til straffutmålingen hevder domfelte at straffen er for strengt utmålt. Han mener at dette først og fremst er en følge av at retten ikke har fulgt den oppfatning de sakkyndige ifølge ankeerklæringen ga uttrykk for i lagmannsretten, nemlig at fengselsstraff ikke var den adekvate reaksjon overfor domfelte, men at sikring i dette tilfelle burde være den prinsipale reaksjonsform.

Jeg finner at anken over straffutmålingen heller ikke kan føre frem, og kan i alt vesentlig slutte meg til de betraktninger som for så vidt ligger til grunn for lagmannsrettens dom. Jeg legger særlig vekt på de straffskjerpende omstendigheter som er anført av lagmannsretten, og kan ikke se at det er noe


*— side 185 —*

åpenbart misforhold mellom de straffbare handlinger og den utmålte fengselsstraff.

Etter lagmannsrettens dom har domfelte sittet i varetektsfengsel i ytterligere 91 dager, og han bør da gis et skjønnsmessig fradrag for dette på 60 dager.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår for utholdt varetektsfengsel 249 - to hundre og førtini - dager.

Dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Thrap og Kruse-Jensen: Likeså.

Av lagmannsrettens dom: Lagmann Reidar Aasgaard, sorenskriver Kai Knudsen og skifteforvalter M. Rosenhavn):

Tiltalte A, for tiden i varetektsarrest, er født i Bodin 20. mai 1927 av norske foreldre. Han er ugift, uformuende, har ingen forsørgelsesbyrde og kan ikke oppgi noen bestemt inntekt. Han er fradømt rett til å gjøre militærtjeneste.

Tiltalte er straffedømt 6 ganger, siste gang ved Oslo forhørsretts dom av 1. august 1955 for forbrytelse mot straffelovens §257, jfr. §258, jfr. §263 første ledd og §182, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 9 måneder. Han ble løslatt fra Oslo kretsfengsel 3. mai 1956. Han er ikke bøtelagt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo den 5. november 1956 er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett til fellelse etter

I. straffelovens §257, jfr. §263, for å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, ved tirsdag 15. mai 1956 mellom kl. 19.30 og kl. 20.30 fra Kremasjonsforeningens Begravelsesbyrås kontorer i Akersgt. 61, 2. etasje, Oslo, å ha borttatt en seddelpung med minst kr. 70 i kontanter som tilhørte B,

II\. straffelovens §233, første og annet ledd, jfr. §62, for å ha forvoldt en annens død idet drapet er forøvet for å lette eller skjule en annen forbrytelse eller unndra seg straffen for en sådan, ved tirsdag 15. mai 1956 mellom kl. 19.30 og kl. 20.30 i Kremasjonsforeningens Begravelsesbyrås kontorer i Akersgt. 61, II, Oslo, å ha slått eller veltet den 41 år gamle B over ende på gulvet og ha tildelt henne flere slag i hodet, hvorav minst ett slag med en keramikkvase som knustes, slik at hun ble påført blødning og knusning av vev i høyre tinning og fikk brukket nesebenet, og kvalt henne med hendene idet drapet ble forøvet for å lette, skjule eller unndra seg straffen for det under I beskrevne tyveri.»

Da tiltalte er en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner og da det av den grunn er fare for gjentagelse av straffbare


*— side 186 —*

handlinger, vil det bli nedlagt påstand på sikring i henhold til straffelovens §39, 1 a-f.

Tiltalen er utferdiget etter riksadvokatens ordre.

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn, er tiltalte kjent skyldig i samsvar med tiltalebeslutningen, idet lagretten har svart ja på hovedspørsmål 1 og 2 og tilleggsspørsmål 3. Han vil således bli å dømme etter straffelovens §257, jfr. §263 og §233, første og annet ledd, alt sammenholdt med §62. Gjentagelsesstraff kommer til anvendelse for så vidt angår tyveriet.

Ved straffutmålingen har retten i skjerpende retning lagt vekt på at drapet ble begått på en overordentlig brutal måte med et farlig redskap (keramikkvase) og som ledd i en vinningsforbrytelse. Retten har også lagt vekt på tiltaltes tidligere forbrytelser med til dels lang straff. Retten finner også at han må karakteriseres som en farlig forbryter. Han var løslatt fra soning av lengre straffer så sent som 3. mai 1956.

I formildende retning har retten lagt vekt på de vanskeligheter han hadde under oppveksten på grunn av morens sykdom (tuberkulose) som hindret at han fikk nyte godt av morens kjærlige omsorg. Hans far er etter rettens mening en utmerket mann, men kan naturligvis ikke erstatte moren. Enn videre har retten i formildende retning lagt vekt på hans opplevelser under hans deltagelse i verdenskrigen fra 17 års alderen på tysk side. Dette har utvilsomt iallfall sterkt bidratt til hans skjeve sjelelige utvikling. Han karakteriseres av de psykiatrisk sakkyndige både som psykopat og nevrotiker. - - -

Lagretten har videre svart ja på de i samsvar med straffelovens §39 fremsatte spørsmål med sikte på anvendelse av sikring. Retten er enig med lagretten og bestemmer at tiltalte skal være underkastet sikringsmidler i samsvar med straffelovens §39 nr. 1. Retten finner ikke grunn til å begrense forholdsreglene. Lengstetiden bestemmes til 10 år. Retten er oppmerksom på straffelovens §39 nr. 5, men finner ikke at den på det nåværende tidspunkt kan avgi noen uttalelse om anvendelse av denne bestemmelse. - - -


*— side 187 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

