---
title: "Rt-1957-993"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-10-18
publisert: "Rt-1957-993"
stikkord: "Lov 4"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 108/1957"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Berger, kst. dommer Breien, Schei, Wold. Mindretall: Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Kunstavgiftsloven (1948) §1"
  - "Kunstavgiftsloven (1948)"
  - "Åndsverkloven (1930)"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-993"
censurert: false
---

# Rt-1957-993

Dommer Berger: Fabrikkeier A ble ved forelegg av 25. september 1956 av politimesteren i Vestoppland forelagt en bot stor kr. 500 for overtredelse av lov om avgift på offentlig omsetning av bildende kunst av 4. november 1948 §1 fordi han som innehaver av Norsk Betongkunst, Dokka, fra 29. november 1955 solgte avstøpninger av skulptur uten å kreve avgift av kjøperen til Bildende Kunstneres Hjelpefond.

Forelegget ble ikke vedtatt og saken sendt retten.

Ved Hadeland og Land herredsretts dom av 29. november 1956 ble han frifunnet.

Politimesteren i Vestoppland har anket over dommen på grunn av uriktig lovanvendelse og mangelfulle domsgrunner. Det anføres i anken: «Det antas at retten har tatt feil når


*— side 994 —*

den har funnet at de avstøpninger av skulpturer som er fremstillet ved og solgt av Norsk Betongkunst, Dokka, ikke er avgiftspliktige. Dommen bygger også på ubekjentskap med hvordan skulpturer signeres.»

Sakens sammenheng fremgår av herredsrettens domsgrunner. For Høyesterett er saken forenklet for så vidt som det bare påståes at det skal svares avgift av de avstøpninger som er signert, idet kunstnerens navn finnes i avtrykk på avstøpningen. Påtalemyndigheten påstår for Høyesterett ikke at de usignerte avstøpninger er avgiftspliktige.

Jeg antar at anken over saksbehandlingen ikke kan føre frem; det er ikke nærmere angitt hvilke mangler domsgrunnene lider av.

Med hensyn til lovanvendelsen er jeg kommet til samme resultat som herredsretten, idet jeg finner at de av tiltalte solgte avstøpninger ikke er slike avstøpninger som i loven er belagt med avgiftsplikt.

Etter lovens tekst - og etter forarbeidene - legger den avgift på den offentlige omsetning av bildende kunst. Bildende kunst er etter lovens §1 annet ledd, pkt. 1 selve maleriet (det originale kunstverk uansett i hvilket materiale det er utført) og etter pkt. 3 en tegning eller et blad grafikk som kunstneren har godkjent som sitt kunstverk. I pkt. 2 er det for det første lagt avgift på omsetning av signerte originalverk av skulptur. Gjelder det skulptur som f. eks. er hugget i sten, volder spørsmålet om hva som er original i alminnelighet ikke noen vanskelighet. Når det gjelder skulptur som skal utføres av bronse eller annet støpemateriale, fremstår selve det endelige verk som kunstneren skal levere, som en avstøpning. Det har derfor vært nødvendig i loven å nevne avstøpninger spesielt, men det er etter min mening ikke rimelig grunn til å anta at loven dermed har ment å oppgi kravet til at den enkelte avstøpning må være godtatt av kunstneren.

Jeg mener at dette støttes ved den utvikling som har ført frem til loven. I forslaget til åndsverkloven av 1930 var det tatt med en bestemmelse som etter fransk mønster søkte å gjennomføre hos oss den såkalte droit de suite. Dette forslag gikk ikke igjennom, og under forarbeidene til loven av 1948 ble man i stedet stående ved den ordning vi nå har fått. Men både droit de suite og loven av 1948 bygger på den tanke at avgiften skal knyttes til omsetningen av kunstnerens eget verk.

I det foreliggende tilfelle er forbindelsen mellom kunstneren og det arbeid som selges, på en avgjørende måte brutt, og det gjelder uansett om avstøpningene omfatter en signatur eller ikke. I dette tilfelle er signaturen bare en mekanisk gjengivelse av det avstøpte, det ligger ikke i den noen godkjennelse fra kunstnerens side. Her opptrer fabrikken ikke lenger som hjelper for kunstneren ved hans fremstilling av sitt kunstverk, men den driver en selvstendig forretning med en vare som fremstilles uten noen forbindelse med kunstneren.


*— side 995 —*

Tiltalte har kjøpt modellene på annen hånd, og det er ikke spørsmål om at de ting som fremstilles skal godkjennes av kunstneren. Hvorvidt produktene er tilfredsstillende avgjøres ikke av kunstneren, men av fabrikanten etter tekniske og forretningsmessige hensyn. Produktene er da ikke avgiftspliktige kunstverker i den betydning loven av 1948 bruker ordet, jeg henviser til den av herredsretten siterte uttalelse fra komitéens ordfører under lovbehandlingen i Stortinget,

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Thrap: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Jeg forstår lovens §1 annet ledd pkt. 2 slik at de i loven nevnte avstøpninger er pålagt avgift i alle tilfelle hvor originalen er signert. I og med at originalen er signert, vil kunstnerens signatur bli overført på avstøpningene, og dette må etter lovens ord være tilstrekkelig til å begrunne avgiftsplikt. Jeg kan ikke se at loven gir noe holdepunkt for å begrense avgiftsplikten til tilfelle hvor avstøpningene er foretatt under kunstnerens kontroll eller på hans ansvar. Om kunstneren selv foretar avstøpningen, om han er til stede og kontrollerer støpearbeidet eller om han helt overlater dette til en annen uten noen etterfølgende godkjennelse av produktet, kan etter min mening ikke spille noen rolle for avgiftsplikten. I det ytre fremtrer avstøpningen i alle disse tilfelle som det samme produkt, nemlig som avstøpning av et signert kunstverk.

Heller ikke kan jeg se at loven gir noe grunnlag for den forståelse - som herredsretten synes å ha lagt til grunn for sin avgjørelse - at avgiftsplikten er knyttet til det vilkår at kunstneren - etterat avstøpningen foreligger - har forsynt denne med sin signatur. Dette allerede av den grunn at en slik signeringsmåte som oftest ikke lar seg praktisk gjennomføre og overhodet ikke er i bruk. Jeg viser for så vidt til de erklæringer som er fremlagt for Høyesterett fra forskjellige billedhuggere samt fra Bildende Kunstneres Hjelpefond og hvorav fremgår at billedhuggerne bare signerer leirmodellen og ikke i noe tilfelle tilføyer noen ekstrasignatur på avstøpningene.

Jeg tilføyer at jeg for det spørsmål som foreligger i vår sak ikke kan legge særlig vekt på at lovens ordning med hensyn til avgiftsspørsmålet er en annen når det gjelder skulpturer i sten, marmor, tre o. l. og for tegnekunst.

Jeg stemmer for at herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Kst. dommer Breien: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei og Wold: Likeså.


*— side 996 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Arne Wang med domsmenn Johannes Sarastuen og Martin Tangen):

Tiltalte, A, er født xx.xx.1915, fabrikkeier, bor Dokka i N. Land, gift, 4 uforsørgede barn, formue ca. kr. 250 000 og inntekt siste år ca. kr. 20 000. Han er ikke tidligere straffet eller bøtelagt.

Han er av politimesteren i vestoppland ved forelegg av 25. september 1956 ilagt bot kr. 500, subsidiært fengsel i 12 dager for overtredelse av lov om avgift på offentlig omsetning av bildende kunst av 4. november 1948 §5 jfr. §1, om at ved all offentlig omsetning av bildende kunst av norsk eller fremmed opphav, skal kjøperen i tillegg til kjøpesummen betale en avgift på inntil 3 pst. av denne. Ved bildende kunst forståes i denne lov skulptur, herunder kunstverker i signert original, avstøpninger eller gjentagelser i bronse, gips, terrakotta, leire og ethvert annet støpemateriale, videre originale signerte kunstverker eller signerte gjentagelser i sten, marmor, tre og ethvert annet materiale, derved at han som innehaver av «Norsk Betongkunst» Dokka, fra 29. november 1955 solgte avstøpninger av skulptur uten å kreve avgift av kjøperen til Bildende Kunstneres Hjelpefond. - - -

På grunning av tiltaltes forklaring og det øvrige foreliggende bevismateriale legger retten følgende saksforhold til grunn:

Tiltalte som er eneinnehaver av firma Opplandske Betongindustri, Dokka, sluttet i 1953 kontrakt med det svenske firma A/B Svensk Konststen om rett til tilvirkning av forskjellige skulpturavstøpninger i betong, samt vaser, urner o. l. Modeller i betongavstøpning ble innkjøpt hos det svenske firma.

Fremstillingsmåten var tidligere ukjent her i landet og tiltalte bekostet da en av det svenske firmas folk over til sin bedrift for å sette et par av sine arbeidere inn i metoden. Av salgs- og reklamemessige grunner registrerte han et eget firma, Norsk Betongkunst, men virksomheten er i realiteten en del av Opplandske Betongindustri og avstøpningsarbeidet utføres av et par av bedriftens faste folk ved siden av deres øvrige gjøremål. Omsetningen er opplyst å være ca. kr. 55 000 i 1955 og ca. kr. 34 000 pr. 1. juli 1956.

Avstøpningen er opplyst å foregå på den måten at det av en kopi av vedkommende skulptur i vanlig betong tas et avtrykk i en plasticlignende masse, som anvendes som form til den nye kopi, som utføres i såkalt kunstbetong, dvs. vanlig betong oppblandet med knust marmor og lignende materiale. Avstøpningen blir deretter overflatebehandlet, og dette er et rent håndverksmessig arbeid. Det kan fremstilles et ubegrenset antall kopier etter samme modell. De originale skulpturer er utført av forskjellige utenlandske billedhuggere, på enkelte av skulpturavstøpningene finnes i avtrykk billedhuggerens signatur, andre av skulpturene er uten signaturavtrykk. I firmaets brosjyre med avbildning av skulpturene sees dog i de fleste tilfelle oppgitt billedhuggerens navn.

Retten er av den oppfatning at de av tiltalte fremstilte og solgte avstøpninger ikke rammes av 3 pst. avgiften i loven av 1948 §1 nr. 2. Lovteksten er ikke entydig, men retten antar at den er ment å ta sikte på signerte avstøpninger eller gjentagelser av vedkommende kunstverk, altså eksmplarer av kunstverket, hvor man har en garanti for den kunstneriske kvalitet. Man finner støtte for denne oppfatning i lovens


*— side 997 —*

forarbeider, det henvises til uttalelse fra komiteens ordfører, Odelstingsforhandlinger 1948 415, 1. spalte, der det heter: «Endelig er det et punkt 3 hvor også foreningen (dvs. Norges Kunst- og Antikvarhandlerers forening) har gjort innsigelse. Man vil gjerne ha en undergrense for å applisere denne lov, dvs. at kunst som selges for en lav pris, ikke skulle rammes av disse bestemmelser. Denne innvending har hverken departementet eller komiteen imøtekommet, av den enkle grunn at det her kun dreier seg om signert kunst, og da vil det føre til unødvendig kontroll og sikkert unødvendige misforståelser om man satte noen slik grense.»

Det nevnes i den forbindelse at seriefremstillede skulpturer i keramikk, terrakotta og lignende materiale som i stor utstrekning omsettes i glassvare- og kortevareforretninger osv. ikke er undergitt avgift etter loven av 1948. Det synes da vanskelig å forstå hvorfor de reproduksjoner denne sak gjelder, og som er et fabrikkmessig fremstillet produkt med en etterfølgende håndverksmessig bearbeidelse, skal stå i noen annen stilling. Det nevnes i den forbindelse at den avstøpning av vedkommende billedhuggers opprinnelige signatur som forekommer på enkelte av de av tiltalte fremstilte kopier, ikke kan antas å være det loven mener med en signatur og at det således her i lovens forstand ikke foreligger en signert gjentagelse eller avstøpning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

