---
title: "Rt-1957-728"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-06-28
publisert: "Rt-1957-728"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66/1957"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)"
forfatter: "Helgesen, Kruse-Jensen, Gaarder, Hiorthøy, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "§62"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-728"
censurert: false
---

# Rt-1957-728

Dommer Helgesen: Ytre Sogn forhørsrett avsa den 19. februar 1957 dom i saken med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av straffelovens §260 tredje ledd, jfr første ledd, og lov om motorvogner §29, 1. og 2. ledd, jfr. §17 annet ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd, til en straff av fengsel i 24 dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

A har påanket dommen, da han mener at straffen er for strengt utmålt.

Under sakens behandling i Høyesterett har forsvareren gjort gjeldende at forhørsrettens dom på grunn av feil ved saksbehandlingen må oppheves for så vidt angår domfellelsen for brukstyveri av motorvogn, jfr. straffelovens §260.

Om saksforholdet viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Jeg antar at forhørsrettens dom må oppheves.

Når det gjelder fellelsen etter straffelovens §260, har forhørsretten bygget på siktedes rettslige forklaring om at «han satte seg opp i varebilen, startet denne og kjørte frem og tilbake noen meter for å skaffe plass for rutebilen», og at siktede i retten erkjente at «han var på det rene med at han ikke hadde lov til å bruke varebilen». Sammenholder man imidlertid forhørsrettens gjengivelse i dommen av hendelsesforløpet med den forklaring som siktede ga i forhørsretten den 10. desember 1956, og som var grunnlaget for forhørsrettens pådømmelse av saken etter straffeprosesslovens §283, ser man at siktedes forklaring inneholder momenter som er av vesentlig betydning for spørsmålet om hans forhold overhodet rammes av straffelovens §260 som rettsstridig borttagelse og bruk av motorvogn. Den del av siktedes forklaring jeg her sikter til, er i rettsboken fra forhørsrettens møte den 10. desember 1956 protokollert således: «Mens de gikk, så de at det sto parkert en varebil på en sideveg. B og C gikk opp til bilen mens siktede ble stående nede på hovedveien. Hvorvidt de to andre hadde planer om å ta seg en kjøretur med bilen, vet ikke siktede, men de brøt opp bildøren, og bilen kom rullende ned i hovedveien,


*— side 729 —*

hvor den støtte mot brøytekanten. Mens bilen sto mot brøytekanten, kom en buss som skulle forbi. Siktede spurte busssjåføren om han ville sette varebilen på plass. Rutebilsjåføren ville imidlertid ikke blande seg bort i dette og spurte om ikke en av de siktede selv kunne kjøre bilen på plass. Siktede opplyste da at han hadde sertifikat, men han mente selv at han var påvirket og at han av den grunn ikke kunne kjøre bilen. Da rutebilsjåføren til tross for dette nektet å flytte bilen, satte siktede seg inn i den. Han rygget da noen meter tilbake, slik at rutebilen kunne passere. Siktede ville ikke rygge lenger enn det som var nødvendig for at bussen kunne passere.»

Jeg mener det er en feil av forhørsretten at den ikke har vurdert siktelsen etter straffelovens §260 på grunnlag av siktedes hele forklaring om hendelsesforløpet, og at den uten videre har ansett forklaringen som en uforbeholden tilståelse som dekker gjerningsinnholdet i straffelovens §260.

Jeg finner det riktigst at dommen i et tilfelle som det foreliggende oppheves i sin helhet, og stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Hiorthøy og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

