---
title: "Rt-1957-219"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-03-01
publisert: "Rt-1957-219"
stikkord: "Pensjonsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 33 B/1957"
parter: "Nils Fotland m.fl. (høyesterettsadvokat Hans Sevaldson) mot Andreas Rasmussen (høyesterettsadvokat Rolf Langlo)."
forfatter: "Thrap, Bendiksby, Rode, Helgesen, justitiarius Grette"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-219"
censurert: false
---

# Rt-1957-219

Dommer Thrap: I sak anlagt av arbeiderne ved Andreas Rasmussens Karosserifabrikk mot bedriftens innehaver avsa Bergen byrett 3. mars 1952 dom med sådan domsslutning:

«Andreas Rasmussen frifinnes for kravet om gjennomføring av den i hovedpåstanden omhandlede pensjonsordning.

Andreas Rasmussen var forpliktet til å innføre pensjonsordning for de arbeidere som var i hans tjeneste fra 1. januar 1943 til 8. mai 1947 og med virkning for dette tidsrom i den utstrekning arbeiderne oppfylte pensjonsbetingelsene.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Begge parter godtok avgjørelsen i domsslutningens annet ledd, men arbeiderne påanket for øvrig dommen til Gulating lagmannsrett, som 6. februar 1953 avsa dom med sådan domsslutning:

«1. Byrettens dom stadfestes for så vidt den er påanket.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten tilpliktes Nils Fotland, Olav Askvik, Nils Hagebø, Knut Rise, Olav Smørdal, Leif Håvardsthun, Kåre Langøen, Einar Norbeck Gjertsen, Karl Riple, Jørgen Hopland, Johannes Hagebø, Kjell Hagebø, Kåre Hagebø og Leif Bjørkelund in solidum å betale Andreas Rasmussen kr. 500 innen 14 dager fra forkynnelsen av dommen.»

Dommen er avsagt under dissens fra en av lagmannsrettens dommere.

Denne dom har arbeiderne påanket til Høyesterett med sådan påstand:

«1. At ankemotparten tilpliktes å gjennomføre den pensjonsordning ved sin bedrift at samtlige ankende parter sikres en pensjon stor kr. 600 pr. år fra sitt fylte 65 år til sitt fylte 70 år og at eventuelt ankende parters enker sikres en enkepensjon stor kr. 750 pr. år inntil vedkommende enkes 70 år, og deretter kr. 150 pr. år.

2\. At ankemotparten tilpliktes å betale de ankende parter saksomkostninger for alle retter.»

Motparten har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger for Høyesterett.

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av de tidligere retters domsgrunner. De ankende parter har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at det var en forutsetning for plikten til


*— side 220 —*

pensjonsforsikring at arbeidsgiverne til enhver tid hadde et timepristillegg som tilnærmet skulle finansiere pensjonsordningen, samt at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at det 11-øres tillegg som i 1942-43 ble gitt til timeprisen, falt bort i 1947. Det er for Høyesterett subsidiært anført at arbeidsgiverne i henhold til overenskomsten av november 1948, som er referert i byrettens dom, i hvert fall hadde plikt til å innføre pensjonsordningen med virkning fra 1. februar 1954, da maksimalprisbestemmelsene ble opphevet og bedriftene på fritt grunnlag kunne fastsette timeprisen.

Til bruk for Høyesterett er fremlagt en del nytt bevisstoff, som senere vil bli omtalt i fornøden utstrekning.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og tiltrer i det vesentlige den begrunnelse som er gitt av lagmannsrettens flertall.

I likhet med lagmannsretten finner jeg det godtgjort at også arbeiderne - ved forhandlingene i 1942-43 om pensjonsordning - var klar over at arbeidsgivernes plikt til å tegne forsikring uten premiedeltagelse fra arbeidernes side berodde på at bedriftene fikk et tillegg til utgående timepris, som tilnærmet dekket utgiftene til dette. Jeg kan ikke se at opplysningene i saken gir noe holdepunkt for å anta at bedriftene påtok seg en plikt til å istandbringe en varig pensjonsordning uavhengig av om bedriftene oppkrevet et slikt tillegg, eller at dette har vært forutsatt fra arbeidernes side ved de forhandlinger som fant sted i 1942-43.

Det videre spørsmål i saken blir da om motparten i tiden etter tariffoppgjøret i 1947 faktisk har oppkrevet noe timepristillegg som skulle brukes til finansiering av forsikringen. - Jeg er også når det gjelder avgjørelsen av dette spørsmål enig med lagmannsretten, idet jeg finner det godtgjort at det 11-øres tillegg, som prismyndighetene i 1942 hadde godkjent «i anledning av den forestående tegning av pensjonsforsikring for arbeiderne», falt bort fra 8. mai 1947. I tilslutning til det som lagmannsretten har anført om dette, skal jeg nevne at det for Høyesterett foreligger nye opplysninger som etter min mening klarlegger prismyndighetenes behandling av saken i 1947. Jeg viser til Bergen kontrollnemnds skrivelse av 31. mars 1953, hvorav fremgår at nemnda - da den i 1947 gjorde vedtak om å forhøye de gjeldende timepriser med 6 øre - bl.a. bygget på opplysninger i en foreliggende rapport om at verkstedene - fordi den forutsatte pensjonsforsikring ikke lenger var i bruk - hadde en inntekt på 11 øre utover hva de tidligere hadde hatt.

Jeg viser også til Prisdirektoratets skrivelse av 21. mars 1953. Det fremgår herav at Priskontoret for Vestlandet har sendt gjenpart av sitt brev av 11. juni 1947 - referert i byrettens dom - både til Prisdirektoratet og til kontrollnemnda. På gjenparten til direktoratet anførte kontoret følgende: «Dersom Prisdirektoratet vil reise noen innvending mot nevnte 17


*— side 221 —*

øres tillegg, ber en om meddelelse hurtigst Priskontoret var ikke helt klar over forholdet med de 11 øre, da tillatelsen til ytterligere 6 øres tillegg ble gitt. En tillater seg å anbefale den regulering som er stipulert i nærværende skriv til Automobilbransjens Forening.» Det heter til slutt i direktoratets skrivelse at «En kan ikke av de foreliggende dokumenter se at det fra Prisdirektoratets side ble reist innvending mot tillegget».

Jeg må etter dette anta at prismyndighetene - både kontrollnemnda, priskontoret for Vestlandet og Prisdirektoratet - har lagt til grunn for sine avgjørelser at det tidligere fastsatte 11-øres tillegg til dekning av utgiftene til pensjonsforsikring falt bort ved fastsettelsen av timeprisen pr. 8. mai 1947, og at ingen del av det nye tillegg var ment å skulle gå til et slikt formål.

Jeg mener derfor at de ankende parter ikke kan bygge noe krav om gjennomføring av pensjonsordning etter 8. mai 1947 på avtale med bedriften. Foranlediget av prosedyren for Høyesterett skal jeg bemerke at jeg finner det klart at kravet heller ikke kan bygges på at det foreligger en avtale mellom bedriftene og prismyndighetene til gunst for tredjemann eller en forvaltningsavgjørelse fra prismyndighetenes side, som har sikret arbeiderne en subjektiv rett.

Når det gjelder de ankende parters subsidiære anførsel, finner jeg det tilstrekkelig å si at overenskomsten av november 1948 etter min mening ikke kan forståes slik at den begrunnet noen plikt for arbeidsgiverne til å etablere den omhandlede pensjonsordning fra 1. februar 1954 da maksimalprisbestemmelsene falt bort og bedriftene på fritt grunnlag kunne fastsette timeprisene.

Jeg stemmer etter dette for at lagmannsrettens dom stadfestes.

På grunn av den uklarhet som i noen grad har gjort seg gjeldende med hensyn til de faktiske forhold i saken - en uklarhet som delvis først er oppklart under sakens behandling i Høyesterett - er jeg blitt stående ved at saksomkostninger ikke bør tilkjennes, hverken for lagmannsrett eller for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes med den endring at saksomkostninger ikke tilkjennes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Helgesen og justitiarius Grette: Likeså.


*— side 222 —*

Av byrettens dom (dommer K. Roll Matthiesen):

\- - -

Den 23. november 1942 søkte Automobilbransjens Forening, hvorav saksøkte var medlem, Prisdirektoratet om tillatelse til å forhøye utgående timepris med 10 øre. Når hensyn ble tatt til omsetningsskatten, betinget det en forhøyelse av dagjeldende bruttotimepris fra kr. 4,11 til kr. 4,22. Søknaden var begrunnet med at verkstedene i Bergen arbeidet med spørsmålet om tegning av pensjonsforsikring for arbeiderne. I brevet ble det opplyst at arbeidsgivernes andel av premien var beregnet gjennomsnittlig å skulle utgjøre ikke under 10 øre på timeprisen. Prisdirektoratet meddelte i brev til Automobilbransjens Forening av 17. desember 1942 at direktoratet fant å kunne samtykke i at timeprisene ved bilverkstedene i Bergen ble forhøyet fra kr. 4,11 til kr. 4,22 inklusiv omsetningsavgift i anledning av den forestående tegning av pensjonsforsikring av arbeiderne. Den 30. desember 1942 skrev Automobilbransjens Forening til kontrollnemnda i Bergen og gjorde oppmerksom på at timeprisen for en rekke verksteder, hvoriblant saksøktes, ville bli forhøyet med 11 øre inklusiv omsetningsavgift fra 1. januar 1943, at forutsetningen for forhøyelsen av timeprisen var at vedkommende verksted gikk inn for pensjonsforsikring av arbeiderne og at pensjonsforsikringen trådte i kraft senest fra 1. januar 1943. Saksøkte og de andre verksteder tillatelsen gjaldt, gjennomførte forhøyelsen av utgående timepris med 11 øre inklusiv omsetningsavgift fra 1. januar 1943. Den omhandlede pensjonsordning var basert på premiedeltagelse fra arbeidernes side med 5 øre pr. time. Arbeiderne ved en rekke verksteder ville ikke være med på å betale premie. Automobilbransjens Forening rettet ny henvendelse til Prisdirektoratet. Prisdirektoratet skrev 19. mai 1943 til foreningen således:

«Prisdirektoratet har fått foreningens brev av 13. april og 6. mai d. å. og skal meddele at en ikke har noe å innvende mot at der tegnes en ren alderdomsforsikring til beste for arbeiderne og uten premiedeltakelse fra disses side. Forutsetningen er imidlertid at forsikringen tegnes i slikt omfang at hele den forhøyelse som Prisdirektoratet samtykket i i brev av 17. desember 1942 anvendes til nevnte formål og at arbeiderne ikke er villige til å delta i den opprinnelig planlagte pensjonsordning.»

Samme dag, 19. mai 1943, sendte Prisdirektoratet følgende brev til kontrollnemnda i Bergen:

«Bilverkstedenes timepriser.

Prisdirektoratet har fått kontrollnemndas brev av 17. mars d. å. ang. bilreparasjonsverkstedene i Bergen.

En skal i sakens anledning meddele:

I brev av 17. dec. 1942 samtykket Prisdirektoratet i at timeprisen ved bilverkstedene i Bergen ble forhøyet fra kr. 4,11 til kr. 4,22 incl. omsetningsavgift i anledning av den forestående tegning av pensjonsforsikring av arbeiderne. Det ble ved anledningen ikke satt noen frist for pensjonsordningens gjennomføring, men forutsetningen var fra direktoratet at ordningen skulle gjennomføres snarest. I et brev fra Automobilbransjens forening av 23. nov. 1942 som lå til grunn for direktoratets samtykke, ble således saken anmodet påskyndet, idet det ble fremholdt


*— side 223 —*

at det var meget om å gjøre for verkstedene å få saken ordnet før nyttår.

Direktoratet skal opplyse at en fra Automobilbransjens forening har mottatt en forespørsel om direktoratet har noe å innvende mot at der ved de verksteder hvor arbeiderne nekter å delta i premiebetalingen, tegnes en ren alderdomsforsikring til beste for arbeiderne og uten premiedeltagelse fra disses side. En har i brev av 19. ds. til foreningen meddelt at en ikke har noe å innvende mot en slik ordning.

Et firma, Automobilkompaniet av 1923 a/s, har imidlertid fremholdt at en for tiden ikke finner å kunne istandbringe noen tilfredsstillende pensjonsordning og har derfor søkt om en utsettelse inntil videre. Direktoratet har samtykket heri, men på betingelse av at en ordning istandbringes innen 1. juli 1943. I motsatt fall har direktoratet forbeholdt seg å anvende de avsatte midler til utjevningsformål, eller eventuelt å redusere timeprisen tilsvarende.

En antar at det samme også bør gjøres gjeldende overfor de verksteder som ikke har søkt direktoratets samtykke og som heller ikke har istandbragt noen pensjonsforsikring. Direktoratet vil derfor anmode kontrollnemnda om å undersøke og meddele direktoratet hvilke verksteder som har forhøyet timeprisen overensstemmende med direktoratets samtykke av 17. dec. 1942, men som pr. 1. juli 1943 ennå ikke har istandbragt noen pensjonsforsikring med eller uten premiedeltagelse fra arbeidernes side.»

Ved flere verksteder ble pensjonsordning uten premiedeltagelse fra arbeidernes side gjennomført i samsvar med Prisdirektoratets brev av 19. mai 1943. En del verksteder, hvoriblant saksøktes, tegnet derimot ikke noen pensjonsforsikring.

Saksøkerne hevder at det foreligger bindende avtale mellom dem og saksøkte om at arbeiderne skulle pensjonsforsikres med en premiebetaling fra saksøktes side svarende omtrent til den tillatte forhøyelse av timeprisen. Den vanlige pensjonsordning på dette grunnlag har ellers, ifølge saksøkerne, vært gjennomført på den måte at arbeidere som har fylt 23 år og har 3 års sammenhengende arbeid ved bilverksted, blir forsikret og at pensjonsytelsen går ut på at arbeiderne skal ha pensjon Stor kr. 600 pr. år fra sitt fylte 65 år til sitt fylte 70 år og at arbeidernes enker tilkommer en enkepensjon stor kr. 750 pr. år inntil sitt 70 år og deretter kr. 150 pr. år. - - -

Saksøkte bestrider at det foreligger noen rettsgyldig avtale med arbeiderne om pensjonsforsikring. Retten legger følgende til grunn som bevist:

I slutten av 1942 ble arbeiderne hos saksøkte innkalt til konferanse hos saksøkte. Arbeidernes tillitsmann Mons Wergeland møtte. Saksøkte meddelte Wergeland at det gjaldt spørsmålet om tegning av pensjonsforsikring for arbeiderne ved bedriften. Saksøkte nevnte at premien skulle ordnes ved at kundene betalte 10 øre i form av høyere timepris og at arbeiderne selv betalte 5 øre av sin lønn pr. time. Wergeland underrettet saksøkte etter konferanse med sine kamerater om at arbeiderne ikke var interessert i en pensjonsordning hvoretter de skulle betale premie. Flere måneder senere - ut i 1943 - hadde saksøkte og Wergeland en ny konferanse angående pensjonsspørsmålet. I


*— side 224 —*

konferansen deltok Norsk Kollektiv Pensjonskasse A/S' (N.K.P.'s) akkvisitør Egil Tresselt. Nå ble det drøftet pensjonsordning uten premiedeltagelse fra arbeidernes side. Wergeland meddelte at arbeiderne gikk med når kundene skulle betale det hele, og saksøkte på den ene side og arbeiderne v/Wergeland på den annen side ble enig om at det skulle bringes i stand en ordning uten tilskudd fra arbeidernes side. Etter anmodning av saksøkte fremskaffet arbeiderne dåpsattester til bruk ved tegningen av pensjonsforsikringen. Arbeiderne ga også på forespørsel opplysninger om de var gift eller ikke av hensyn til enkepensjoneringen. I august 1943 sendte N.K.P. saksøkte overenskomst om kollektiv pensjonsforsikring mellom saksøkte og N.K.P. med fortegnelse over de arbeidere overenskomsten skulle omfatte og forsynt med underskrift av N.K.P.'s vedkommende. Saksøkte underskrev ikke overenskomsten. Han forklarte under hovedforhandlingen at denne overenskomst ikke kom i stand på grunn av passivitet fra hans side. Arbeiderne gikk ut fra at pensjonsforsikringen var gått i orden. Først senere fikk de kjennskap til at det ikke var tegnet noen forsikring.

På foran omhandlede grunnlag anser retten det for bevist at saksøkte overfor arbeiderne har forpliktet seg til for den av Prisdirektoratet tillatte og av saksøkte fra 1. januar 1943 gjennomførte forhøyelse av utgående timepris å tegne pensjonsforsikring uten premiedeltagelse fra arbeidernes side. - - -

Saksøkte har subsidiært gjort gjeldende at saksøktes forpliktelse til å tegne pensjonsforsikring iallfall bortfalt i forbindelse med tariffrevisjonen i januar 1947.

Forholdet er dette: I november 1946 oppsto det lønnstvist mellom arbeiderne og arbeidsgiverne ved bilverkstedene i Bergen. Arbeiderne krevet at Oslo-overenskomsten skulle gjøres gjeldende for Bergen. Det nettotillegg på 10 øre arbeidsgiverne hadde fått tillatelse til å legge på utgående timepris til dekning av utgiftene med en pensjonsordning, var et beregnet beløp. Arbeidsgivernes ytelser til forsikringspremier kunne komme til å svinge noe. Den risiko var til stede at arbeidsgiverne kunne få større forpliktelser vedkommende en fastlagt pensjonsordning enn 10 øre. Dette usikkerhetsmoment ønsket arbeidsgiverne å få bort. De fremholdt høsten 1946 at dersom det ble aktuelt å gjøre Oslo-overenskomsten med dens høyere minstelønnssatser gjeldende, måtte pensjonsordningen falle bort. Lønnstvisten ble løst av en nedsatt privat lønnsnemnd. Fra lønnsnemndas kjennelse av 13. januar 1947 hitsettes:

«Arbeidsgiverne har gjort gjeldende at forutsetningen for enhver lønnsforhøyelse må være den at den private pensjonsordning som enkelte bilverksteder har gjennomført fra forhøyelsens ikrafttreden skulle bortfalle. Da lønnsnemnda ikke er meddelt nærmere opplysninger om den enkelte pensjonsordning og om det kontraktsforhold som forsåvidt foreligger mellom arbeidsgiverne og arbeiderne, finner den at spørsmålet om arbeidsgiverne har kontraktsmessig rett til å oppheve pensjonsordningen ikke henhører under lønnsnemnda men må løses av de alminnelige domstoler.»

Kjennelsen bestemte at Oslo-overenskomsten skulle gjøres gjeldende for bilverkstedene i Bergen fra 13. januar 1947. ved denne avgjørelse fikk arbeiderne høyere lønn. Verkstedene reiste krav om forhøyelse av


*— side 225 —*

sine utgående timepriser. Den 11. juni 1947 skrev priskontoret for Vestlandet til Automobilbransjens Forening:

«Timepriser for verkstedene i Bergen.

Deres skriv av 2. ds.

En har konferert med kontrollnemnda i Bergen som hittil har arbeidet med verkstedenes priser i samarbeid med Prisdirektoratet, og skal tillate seg å bemerke:

Med rundskriv av 29. mars 1947 fra Prisdirektoratet ble det gitt Prisdirektoratets distriktskontor adgang til å forhøye timeprisene i Trondheim, Hamar, Bergen og Rogaland med inntil 15 øre.

I begynnelsen av 1942 ble verkstedene i Bergen innrømmet et tillegg av 11 øre, inkl. oms.skatt til dekning av kollektiv pensjonsforsikring av arbeiderne. Med tariffavtalen av januar 1947 falt denne utgift bort. Timeprisene skulle da etter prisforskriftene automatisk reduseres med 11 øre. Kontrollnemnda har imidlertid hittil ikke krevet at reduksjonen ble gjennomført. I og med den ovennevnte tillatelse til å gå til 15 øres prisforhøyelse ble forholdet tatt opp til endelig behandling. Den av kontrollnemnda pr. 8. mai 1947 gjennomførte forhøyelse av prisene er faktisk sammensatt slik:

1\. Bibeholdelse av ovennevnte 11 øres tillegg pr. time kr. 0,11

2\. Ytterligere 6 øre pr. time etter fullmakt fra priskontoret » 0,06

Tilsammen inkl. omsetningsskatt kr. 0,17

Som en ser er dette 2 øre mer enn hva Prisdirektoratet har gitt fullmakt til. Som følge av dette må forhøyelsen godkjennes av Prisdirektoratet, overfor hvem Priskontoret anbefaler at tillegget godkjennes. - - -»

Saksøkerne anfører: Det er riktig at pensjonsordningen bortfalt ved lønnsreguleringen i januar 1947. Oslo-overenskomsten ble gjennomført for Bergen uavhengig av pensjonsordningene. Lønnsnemndas mening var at dersom pensjonsordningen gjaldt, kom verkstedenes utgifter til pensjonsforsikring som tillegg til arbeidernes lønnskrav etter Oslo-overenskomsten. Pensjonsforsikringen skulle være en varig del av forholdet mellom bedriftene og arbeiderne. Arbeidsgiverne kunne ikke på egen hånd frafalle ordningen i forholdet til arbeiderne. Prisdirektoratet hadde ikke rett til å inndra tillegget. Dette var uten forbehold sikret arbeiderne som subjektiv rett. Priskontoret for Vestlandet har av arbeidsgiverne fått uriktige opplysninger om at pensjonsordningene var bortfalt. På denne uriktige forutsetning bygget priskontoret i sitt brev av 11. juni 1947. Dersom de uriktige opplysninger ikke var gitt, ville verkstedene fått et tillegg til dagjeldende timepriser på 15 øre, som priskontoret hadde fullmakt til å gi. Istedenfor 6 øre. Arbeidsgiverne har risikoen for at prismyndighetene på grunnlag av uriktige opplysninger fra arbeidsgiverne, har sløyfet tillegget på 11 øre til pensjonsforsikring.

Retten er enig med saksøkte i at denne argumentasjon ikke kan føre frem. Herom har man å si:

Som det fremgår av den siterte passus fra lønnsnemndas kjennelse, tok nemnda ikke standpunkt til spørsmålet om bortfall av pensjonsordningen. Arbeidsgiverne gikk for sitt vedkommende ut fra at


*— side 226 —*

pensjonsordningen falt bort, da de lønnsforhøyelser arbeiderne fikk, trådte i kraft. De verksteder som hadde brakt i stand pensjonsoverenskomster med N.K.P. eller andre forsikringsselskaper, trakk konsekvensene av sitt syn og sa opp avtalene med forsikringsselskapene. Priskontoret for vestlandets brev av 11. juni 1947 viser at priskontoret har sett saken på samme måte som arbeidsgiverne. At denne oppfatning ikke var riktig, har saksøkerne rett i. Det foreligger intet som tyder på at arbeidsgiverne positivt har gitt prismyndighetene i Bergen uriktige opplysninger. I forbindelse med spørsmålet om forhøyelse av verkstedenes utgående timepriser, hadde prismyndighetene interesse av å bli kjent med lønnsnemndas kjennelse angående størrelsen av arbeidernes tilkommende lønn. Det er mulig at Automobilbransjens Forening i Bergen har oversendt prismyndighetene en utskrift av kjennelsen, men det er i denne relasjon uten betydning. Arbeidsgiverne bærer ikke risikoen for prismyndighetenes tolkning av kjennelsen. De kan, etter det som foreligger, ikke sies å være skyld i at prismyndighetene tolket kjennelsen uriktig og at arbeidsgiverne ved den avgjørelse prismyndighetene traff, ble stående uten dekning for de 11 (10) øre til forsikringspremier. Spørsmålet blir om arbeidsgiverne, da de fikk beskjed om at de li øre var inndratt, pliktet å gjøre ny henvendelse til prismyndighetene og kreve ytterligere 11 øre i tillegg til timeprisen. Arbeidsgiverne var interessert i at forsikringsordningen falt bort. Men herav kan ikke utledes at de har vist et subjektivt klanderverdig forhold. Arbeidsgiverne sto som foran nevnt i den tro at pensjonsordningen var falt bort ved lønnsreguleringen i januar 1947. For dem fremstillet det seg ikke som om de hadde plikt til å ta affære i anledning av prismyndighetenes avgjørelse. Arbeidsgivernes passivitet finnes ikke å kunne betinge ansvar. Alt taler også for at en fornyet henvendelse ikke ville ha ført til noe. Ved den avgjørelse prismyndighetene i Bergen traff, var ordningen med innkalkulering av et bestemt beløp i timeprisene til dekning av pensjonsforsikring for arbeiderne, falt bort. Skulle ordningen innføres igjen, trengtes samtykke fra Prisdirektoratet. Prisdirektoratets syn hadde endret seg siden 1942. Det kom tydelig frem i 1948. - I forbindelse med megling for kretsmeglingsmannen for Vestlandet underskrev Automobilbransjens Forening på den ene side og Norsk Jern- og Metallarbeiderforbund og Bilarbeidernes Forening i Bergen i november 1948 følgende overenskomst:

«Partene er blitt enige om å gjeninnføre den i 1942/43 ved verkstedene innførte pensjonsordning, under forutsetning av at verkstedenes utgift til pensjonsordningen equivaleres ved tilsvarende tillegg i utgående timepriser. Hvis tillegget, som tidligere var fastsatt til kr. 0,11 pr. time, gjeninnføres - forutsatt at det er bortfalt - med prismyndighetenes samtykke, skal pensjonsordningen tre ikraft igjen. Den nærmere utbygging blir å fastsette ved forhandling mellom partene, idet det er forutsetningen at prinsippene for den gamle ordning skal legges til grunn. I tilfelle av brudd mellom partene, skal disse i fellesskap oppnevne en oppmann, og hvis partene ikke blir enige om denne, skal han oppnevnes av kretsmeklingsmannen for Vestlandet. Det er en forutsetning at bilverkstedene holder vedlike de pensjonsforsikringer som nå er ikraft, inntil en endelig ordning kommer istand.


*— side 227 —*

Hvis det spesialtillegg til prisene som prismyndighetene gir tillatelse til, til dekning av utgiftene ved pensjonsordningen, senere blir redusert eller opphevet, skal pensjonsordningen tilsvarende reduseres eller eventuelt opphøre.»

Partene gjorde henvendelse til myndighetene, men Prisdirektoratet nektet å gi verkstedene noe tillegg til timeprisene til dekning av pensjonsutgifter.

Når verkstedene siden 8. mai 1947 ikke har kunnet kreve en timepris som inneholdt de 10 øre til forsikringspremier, og når denne finansieringsmåte var en for arbeiderne kjennelig forutsetning for ordningen, falt under de foreliggende omstendigheter saksøktes forpliktelser til å tegne pensjonsforsikring bort fra nevnte tidspunkt.

Overenskomsten av november 1948 kom i stand på organisasjonsmessig måte. Selv om overenskomsten gjaldt spørsmålet om å tariffeste pensjonsordningen og ikke den enkelte arbeiders eldre individuelle krav, bestyrker innholdet av overenskomsten riktigheten av det resultat retten foran er kommet til.

Etter dette vil saksøkte bli å frifinne for kravet om gjennomføring av den i påstanden omhandlede pensjonsordning.

Derimot var saksøkte, som fra 1. januar 1943 til 8. mai 1947 innkasserte spesialtillegget på 11 øre, forpliktet til å innføre pensjonsordning for de arbeidere som var i hans tjeneste fra 1. januar 1943 til 8. mai 1947 med virkning for dette tidsrom i den utstrekning arbeiderne oppfylte pensjonsbetingelsene. I samsvar med hva partene subsidiært har fremholdt under prosedyren, vil det bli gitt fastsettelsesdom for dette. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Aage Mørdre og Otto Maalstad og sorenskriver Einar Tønseth):

\- - -

Om sakens sammenheng vises til det som er omhandlet i byrettens dom. Det er enighet mellom partene om at dommens beskrivelse av det som fant sted i 1942-1943 er riktig.

For lagmannsretten står saken i en annen stilling enn for byretten. Her foreligger til prøvelse alene spørsmålet om motpartens plikt til å gjennomføre pensjonsordningen for arbeiderne ved bedriften opphørte den 8. mai 1947, eller om den besto etter dette tidspunkt.

Arbeidsgivernes utgifter til pensjonsordningen, ble i 1942-43 av prismyndighetene godkjent som driftsutgift, som berettiget til forhøyelse av timeprisen med 11 øre. Spørsmålet om ordningen er opphevet i forbindelse med tariffrevisjonen i 1947, er noe uklart. Retten viser til den fremstilling som er gitt i byrettens dom om lønnstvisten som førte til tariffrevisjonen. Som følge av lønnsforhøyelsen ved tariffrevisjonen ga Prisdirektoratet bl.a. det herværende distriktskontor fullmakt til å forhøye timeprisen med inntil 15 øre. Kontrolinemnda i Bergen meddelte i henhold til fullmakt i brev av 8. mai 1947 til Automobilbransjens Forening (nytt for lagmannsretten) at «kontrollnemnda har gjort vedtak om å forhøye de gjeldende timepriser for Automobilverkstedene i Bergen med 6 øre pr. time». Det er hverken i skrivelsen eller annet sted gitt uttrykk for hvorfor kontrollnemnda ikke gikk lenger


*— side 228 —*

enn til 6 øre, når den hadde bemyndigelse til å gå til 15 øre. Av den etterfølgende korrespondanse med priskontoret for Vestlandet fremgår at priskontoret i skrivelse til foreningen av 11. juni 1947 etter konferanse med kontrollnemnda har gitt en fortolkning av vedtaket. Skrivelsen er sitert i byrettens dom. Priskontoret bygger her på den feilaktige forutsetning at pensjonsordningen bortfalt med lønnsreguleringen i januar 1947. Og den sier at kontrollnemndas vedtak da er slik å forstå at 11-ørestillegget bibeholdes med tillegg av 6 øre, alt som kompensasjon for lønnsstigningen. Etter priskontorets oppfatning er således pristillegget for pensjonsordningen bortfalt og erstattet med et 17-øres tillegg som er foranlediget av lønnsstigningen. Priskontoret sier videre i skrivelsen: «Som en ser er dette 2 øre mere enn hva Prisdirektoratet har gitt fullmakt til. Som følge av dette må forhøyelsen godkjennes av Prisdirektoratet, overfor hvem Priskontoret anbefaler at tillegget godkjennes.»

De ankende parter har hevdet at priskontorets uriktige oppfatning ikke kan være avgjørende, og at kontrollnemnda har en annen oppfatning. I skrivelse til Bilarbeidernes Forening av 14. november 1947 (nytt for lagmannsretten) sier kontrollnemnda: «Bilverkstedene fikk 17. desember 1942 Prisdirektoratets samtykke til å forhøye timeprisen fra kr. 4,11 til kr. 4,22 i anledning tegning av pensjonsforsikring. De li øre som ble innrømmet dengang er inkludert i de nåværende timepriser». Denne uttalelse er ikke klar. Derimot gir kontrollnemnda i skrivelse til Norsk Jern- og Metallarbeiderforbund av 13. november 1948 (nytt for lagmannsretten) klart uttrykk for sin oppfatning: «- - - Når det derfor har vært antydet at kontrollnemnda skulde ha opphevet pensjonsordningen ved det tillegg i timeprisen som ble gitt i mars 1947 (skal være mai) (6 øre) er dette ikke tilfelle da Kontrollnemnda ikke hadde myndighet til å foreta noe slikt, og spørsmålet om de 11 øre som var betinget i timeprisen til dekning av pensjonsordningen til arbeiderne har heller ikke vært behandlet av Kontrollnemnda i Bergen». - - - «Da en ikke har hørt noe fra Prisdirektoratet om at pensjonstillegget er bortfalt går en ut fra at dette framleis står ved makt og er inkludert i de någjeldende timepriser.»

Når det gjelder Prisdirektoratets oppfatning om spørsmålet, vises til Prisdtrektoratets skrivelse til Bilarbeidernes Forening i Bergen av 26. januar 1950, (nytt for lagmannsretten) hvor det heter: «Ved reguleringen av timeprisene ved bilverkstedene i Bergen i samband med det siste generelle tillegg på 15 øre inclusive omsetningsavgift av 13. mars 1948, ble det tatt hensyn til en rekke forskjellige faktorer, bl.a. verkstedenes utstyr og lokaler, fremlagte regnskapsdata, driftsforholdene ved bilverkstedene ellers, timeprisene andre steder, etc. Det ble således ikke tatt direkte hensyn til at enkelte verksteder har opprettholdt pensjonsordningen, mens andre ikke. Under henvisning hertil antar direktoratet at det av den prisregulering som har funnet sted, ikke kan utledes noe av betydning for avgjørelsen av spørsmålet om arbeiderne har rett til pensjonsordning eller ikke.» Den nevnte avgjørelse av 13. mars 1948 er ikke dokumentert under forhandlingen. I et brev fra direktør Einar Evensmo ved Prisdirektoratet til de ankende parters prosessfullmektig av 26. januar 1953, som med motpartens samtykke er dokumentert under ankeforhandlingen, bekreftes Prisdirektoratets


*— side 229 —*

syn på spørsmålet. Og han tilføyer: «De opplysninger som har foreligget i Prisdirektoratet herom synes også å ha vært uklare.»

Også Automobilbransjens Forening synes å ha vært i villrede om prismyndighetenes avgjørelse, idet foreningen i skrivelse til kontrollnemnda i Bergen av 27. juni 1947 uttaler: «Dette (oppkrevingen av 6-øres tillegget) skjer under protest, idet vi vil ta saken opp igjen og arbeide videre for å få godkjent de resterende 9 øre.»

De ankende parter har hevdet at 11-ørestillegget fra 1942 ikke ble opphevet ved prisreguleringen i mai 1947, og at motparten iallfall har bevisbyrden for at det skjedde. De hevder videre at de ikke skal lide rettstap på grunnlag av arbeidsgivernes oppfatning om at pensjonsordningen var bortfalt ved lønnsnemndas kjennelse, en oppfatning de har meddelt priskonteret og som ligger til grunn for priskontorets uttalelse. Arbeidsgiverne har også selv gitt uttrykk for at de ikke trodde 11-ørestillegget var bortfalt, og Prisdirektoratet har ikke godkjent noen ordning om at tillegget var bortfalt.

Lagmannsrettens flertall, lagdommer Otto Maalstad og sorenskriver Einar Tønseth, kommer til samme resultat som byretten, og slutter seg i det vesentlige til dens begrunnelse. Også for arbeiderne var det en kjennelig forutsetning for plikten til pensjonsforsikring at arbeidsgiverne oppnådde det tillegg i timeprisen som tilnærmet skulle finansiere ordningen. Når utgående timepris istedenfor med 15 øre - eller rettere 17 øre - kun ble forhøyet med 6 øre, må tillegget på 11 øre være falt bort som grunnlag for pensjonsordning. Flertallet finner det ved 1. vitne, kontorsjef ved priskontoret i Bergen Egil Hornes prov godtgjort at priskontoret har forelagt sin uttalelse om 17-øres tillegg for Prisdirektoratet, og har fått dettes godkjennelse av det. Det må ha formodningen mot seg at prismyndighetene i Bergen med en fullmakt til å gå til 15-øres pristillegg, et tillegg som så vidt sees gjaldt generelt for hele landet, uten begrunnelse skulle godkjenne et tillegg på bare 6 øre.

Rettens mindretall, formannen, lagdommer Aage Mørdre, kommer til et annet resultat. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

