---
title: "Rt-1957-997"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-10-18
publisert: "Rt-1957-997"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 109/1957"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot Johan Fredrik Rhode (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Thrap, kst. dommer Breien, Schei, Berger, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Tannlegeloven (1927) §1"
  - "Tannlegeloven (1927)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Håndverksloven (1913)"
  - "§12"
  - "Tilleggslov til tannlegeloven (1935)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-997"
censurert: false
---

# Rt-1957-997

Dommer Thrap: A ble ved Oslo politikammers forelegg av 25. september 1956 forelagt en bot stor kr. 100, subsidiært 10 dagers fengsel, for forseelse mot lov av 29. april 1927 nr. 2 §12, jfr. §1, jfr. tilleggslov av 31. mai 1935. Grunnlaget for forelegget var at han i årene 1954, 1955 og 1956 som tanntekniker med rett til å drive tanninnsetningsvirksomhet i Oslo i medhold av §1, siste ledd, under sin praksis fra kontor i Strømsveien 38 ved innsetning av kunstige tenner har benyttet seg av en medhjelper, tanntekniker B kontor samme sted, til tross for at han ikke var berettiget tid å nytte medhjelper i sin virksomhet, idet han ikke hadde noen medhjelper i sin tjeneste den 1. januar 1935.

Da han nektet å vedta forelegget, ble saken sendt Oslo byrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377. Ved Oslo byretts dom av 5. juni 1957 ble tiltalte frifunnet.


*— side 998 —*

Denne dom er av påtalemyndigheten påanket til Høyesterett på grunn av lovanvendelsen. Det gjøres gjeldende at byretten med urette har bygget frifinnelsen på at tanntekniker B ikke kan ansees som medhjelper i lovens forstand.

Jeg er kommet til at anken må bli å forkaste. Etter byrettens beskrivelse er det på det rene at alt arbeid av det slag som tiltalte hadde anledning til å utføre etter tannlegelovens §1 fjerde ledd, er utført av ham personlig uten hjelp av tanntekniker B eller andre. Det er bare rent teknikerarbeid som han har satt bort til B og som denne hadde lovlig adgang til å utføre i henhold til håndverksbrev som tanntekniker.

Jeg kan ikke finne at B etter dette kan betegnes som medhjelper i tiltaltes tjeneste slik som disse ord er brukt i lovens §1 fjerde ledd. Jeg kan - på samme måte som byretten - ikke se at loven er til hinder for at tiltalte setter bort til en selvstendig arbeidende tanntekniker slikt arbeid som det er tale om i saken. Jeg nevner at det av forarbeidene til loven av 1935 fremgår at det egentlige tannteknikerarbeid ble holdt utenfor lovforslaget, idet det ble fremhevet at man aktet å bringe tannteknikerfaget inn under håndverksloven (jfr. Ot. prp. nr. 27 for 1935 11).

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Kst. dommer Breien: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Berger og Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Knut Glad med domsmenn Margit Waaler og Olaf Thomassen Eriksrød):

Tiltalte A er født xx.xx.1891 i Oslo og bor i Fredensborgveien 41 B II, Oslo. Han er ikke tidligere straffedømt, og ansees ikke bøtelagt i løpet av de siste 3 år.

Ved Oslo politikammers forelegg av 25. september 1956 er han forelagt en bot, stor kr. 100, subsidiært 10 dagers fengsel, for forseelse mot lov om tannlegers rettigheter og plikter av 29. april 1927 nr. 2 med tilleggslov av 31. mai 1935 §12, jfr. §1, bestemmelsen om at rett til å utøve tannlegevirksomhet og kalle seg tannlege har bare: - - -

Det er forbudt for andre å behandle sykdommer i tenner, tannkjøtt eller kjever, utføre tannfylling, tannuttrekning, tannregulering, innsetning og tilpasning av kunstige tenner. Den som godtgjør at han siste år før 1. januar 1935, som selvstendig erverv, lovlig har drevet en virksomhet som går inn under foregående ledd, uten ellers å ha rett til det etter denne lov, skal uhindret av denne lov inntil videre kunne fortsette den del av virksomheten som går ut på å innsette og tilpasse tenner på plate som ikke støttes til eller festes på gjenstående tenner. Slik virksomhet må bare utøves i samme kommune som før og med


*— side 999 —*

det antall medhjelpere som vedkommende hadde i sin tjeneste 1. januar 1935, ved at han i årene 1954, 1955 og 1956 som tanntekniker med rett til å drive tanninnsetningsvirksomhet i Oslo i medhold av §1, siste ledd, i nevnte lov, under sin praksis fra kontor i Strømsveien 38, ved innsetning av kunstige tenner, har benyttet seg av en medhjelper, tanntekniker B, kontor samme sted, til tross for at han ikke er berettiget til å nytte medhjelper i sin virksomhet, idet han ikke hadde noen medhjelper i sin tjeneste den 1. januar 1935. - - -

Retten skal bemerke:

Det er på det rene at tiltalte i Sosialdepartementet er registrert med rett til å utøve den virksomhet som er nevnt i tannlegelovens §1, 4. ledd, nemlig å innsette og tilpasse kunstige tenner på plate som ikke støttes til eller festes på gjenstående tenner. Det er videre på det rene at tiltalte ifølge sine egne opplysninger ikke pr. 1. januar 1935 hadde medhjelpere i sin tjeneste, og derfor ikke hadde adgang til å benytte seg av medhjelper i tiden fremover.

En byråsjef i Sosialdepartementet har som vitne forklart at §1, 4. ledd etter departementets oppfatning må forståes slik at en tanntekniker som har tillatelse til å utøve den i paragrafen nevnte virksomhet uten medhjelper, heller ikke har lov til å sette bort noen del av det rene teknikerarbeid til andre, hva enten dette skjer mer leilighetsvis eller er bundet til avtale av mer generell og varig art. Vitnet har opplyst at det i lovens forarbeider ikke finnes direkte uttalelser som støtter den forståelse som departementet gjør gjeldende, og at det heller ikke foreligger departementsuttalelser eller så vidt vites rettspraksis som har direkte interesse for det foreliggende spørsmål. Departementet støtter imidlertid sin oppfatning på det som var lovens hensikt på dette punkt, nemlig å begrense den del av tannteknikernes virksomhet som det her er tale om til det omfang som virksomheten hadde pr. 1. januar 1935. Denne hensikt vil ikke kunne oppnåes dersom vedkommende tanntekniker skulle kunne la en vesentlig del av teknikerarbeidet utføre av andre, og derved selv få anledning til å utvide sitt arbeid med innsetning og tilpasning av kunstige tenner.

Det som danner det faktiske grunnlag for forelegget, er at tiltalte skal ha benyttet seg av tanntekniker B som medhjelper. Det ble i juni 1954 opprettet en kontrakt mellom tiltalte og B hvor det blant annet heter:

«1. A gis rett til å drive tanninnsetning i Bs tanntekniske laboratorium i Strømsveien 38, Oslo, og rett til å benytte Bs maskiner og redskap, samt rett til ved protesefremstillingen å benytte Bs materialbeholdning.

2\. B påtar seg å fremstille tannproteser for A, i det omfang dette kan foregå etter gjeldende lovbestemmelser.

3\. Som vederlag for den rett som tilkommer A i henhold til pkt. 1 og 2 betaler A til B 80 prosent av kostendet av den pris pasienten betaler for proteser.»

Tanntekniker B har som vitne forklart at det i det alt vesentlige har vært forholdt slik som kontrakten gir anvisning på. Retten anser det på det rene at alt arbeid av det slag som tiltalte hadde anledning til å utføre etter tannlegelovens §1 fjerde ledd, er utført av ham personlig


*— side 1000 —*

uten hjelp av tanntekniker B eller andre, og at det derfor bare er rent teknikerarbeid som B har utført. Tiltalte hevder at han bestandig har satt bort en del teknikerarbeid til andre, og at det har vært alminnelig at dette gjøres.

Retten finner at ordlyden i tannlegelovens §1 fjerde ledd gir uttrykk for at det er virksomheten med innsetning og tilpasning av kunstige tenner som bare må utøves i samme kommune, og med samme antall medhjelpere som vedkommende hadde i sin tjeneste 1. januar 1935. Loven nevner i det hele tatt ikke det rene teknikerarbeid, og sier ikke noe om at vedkommende heller ikke må ha hjelp til dette. Dersom det skulle være så at en som ikke har medhjelper skal være forpliktet til å utføre ikke bare innsetnings- og tilpasningsarbeidet selv, men også alt teknikerarbeid, synes det naturlig at det var sagt klart fra om dette i loven. Når da motivene heller ikke gir noen anvisning finner retten det riktigst og særlig fordi det her er spørsmål om anvendelse av straff, å forstå loven slik som ordlyden går ut på, nemlig at når det snakkes om medhjelpere så er dette medhjelpere i den virksomhet som §1 fjerde ledd omtaler. Etter det foran anførte er det ikke ført bevis for at tiltalte har hatt hjelp til denne virksomhet, hvorfor retten finner at han må bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

