---
title: "Rt-1957-651"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1957-06-07
publisert: "Rt-1957-651"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84 B/1957"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Bahr, Bendiksby, Kruse-Jensen, Skau. Mindretall: Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§227"
  - "§229"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-651"
censurert: false
---

# Rt-1957-651

Dommer Bahr: Hitra herredsrett avsa den 15. mars 1957 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens


*— side 652 —*

§127 og §227, jfr. strls. §62, til en straff av fengsel i 8 måneder med fradrag av 16 dager for utholdt varetektsfengsel.

Fullbyrdelsen av straffen blir utsatt i medhold av straffelovens §52 første ledd med en prøvetid på 3 år uten tilsyn. Som vilkår for utsettelsen med fullbyrdelsen blir fastsatt at tiltalte i prøvetiden helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer eller andre berusende eller bedøvende midler.»

Påtalemyndigheten har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, da den finner at det burde vært idømt ubetinget fengselsstraff for forbrytelsen mot straffelovens §127. Det er i den forbindelse henvist til at det etter Høyesteretts praksis må foreligge særlige grunner for at det skal kunne anvendes betinget fengselsstraff for vold mot politiet, jfr. blant annet [Rt-1954-985](Rt-1954-985 "wikilink"). Videre er det pekt på at domfelte ved Frostating lagmannsretts dom av 9. oktober 1953 ble dømt til frihetsstraff for forbrytelser mot straffelovens §127 og §229, og at straffen ble sonet våren 1954; jfr. straffelovens §52 nr. 2. Under disse omstendigheter - anføres det i ankeerklæringen - bør de betraktninger som er anført i dommen som begrunnelse for at straffullbyrdelsen bør utsettes, vike for de tungtveiende almenpreventive hensyn som gjør seg gjeldende ved saker av denne art.

Jeg har funnet saken atskillig tvilsom, idet jeg er oppmerksom på at det på grunn av de forhold som det er gjort rede for i ankeerklæringen, skal meget til for at han nå kan få betinget straff. Når jeg er blitt stående ved at anken bør forkastes, er det, foruten av de grunner som er fremholdt i herredsrettens dom, særlig av hensyn til den lange tid som er gått innen saken kom til pådømmelse - en forsinkelse som ikke kan legges domfelte til last - og at han etter de opplysninger som foreligger, har skikket seg vel i tidsrommet etterat han forøvet sitt straffbare forhold. Jeg nevner i denne forbindelse at domfelte har betalt de 1000 kroner i erstatning som han ved den tidligere straffedom ble tilpliktet å yte til lensmannsfullmektig Ole Svedahl. Videre nevner jeg at lensmann Sørli, som domfelte forgikk seg mot ved den anledning som det er tale om i nærværende sak, har gitt domfelte godt skussmål for hans livsførsel i tidsrommet etter det straffbare forhold, og at lensmannen går sterkt inn for at domfelte får betinget straff. Alt tatt i betraktning, ville det etter min mening virke uforholdsmessig hardt om domfelte nå skulle settes inn for å sone straff for dette forhold fra desember 1955.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gundersen: Jeg er av den mening at påtalemyndighetens anke bør tas til følge, men at straffen kan settes noe lavere enn i herredsrettens dom. Jeg finner ikke at de


*— side 653 —*

momenter i tilknytning til domfeltes person og de konkrete forhold i saken som førstvoterende har pekt på og som er nevnt i herredsrettens domsgrunner har den vekt at de kan oppveie de generalpreventive henyn som i alminnelighet bør lede til ubetinget straff for vold mot politiet. Særlig forekommer det meg at det er grunn til å være forsiktig med anvendelsen av betinget dom når som her domfelte for kort tid siden har vært dømt til ubetinget straff for det samme forhold.

Jeg er i mindretall og former ingen konklusjon.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen og Skau: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Ola Hagen med domsmenn Johan Snildalsli og Steinar Stamnestrø):

Tiltalte A er født xx.xx.1931, er for tiden stenarbeider, bor på Kyrksæterøra, er gift og har hustru og et barn på ca. 1 år å forsørge, er uformuende og har oppgitt sin inntekt siste år til ca. 9000 kroner.

Han er tidligere straffet ved Frostating lagmannsretts dom av 9. oktober 1953 etter strl. §229 og §127, jfr. strl. §62 med 120 dagers fengsel, som er sonet i tiden 5. januar-23. mars 1954 samt ved tidligere utholdt varetektsfengsel. Ellers er han ustraffet. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte 27. desember 1955 sammen med sine kamerater B, C og D, samt sin halvbror E utover ettermiddagen og kvelden i B s hjem på Kyrksæterøra satte til livs alkoholholdige drikkevarer, vesentlig 60 pst. sprit og «Eau de Vie» i så vidt store kvanta at flere av deltagerne, deriblant tiltalte og B, ble beruset, Det var meningen at de senere skulle på fest på Eidet. I 10-11-tiden om kvelden bega da seg ut og gikk veien bortover til Kyrksæterøra, passerte broen og kom frem til Sagmelen like ved Albert Støens hus. En ser det bevist at tiltalte etter hvert var blitt kranglevoren og aggressiv og at han slo etter sin halvbror E og senere kom i slagsmål med B som for så vidt visstnok hadde samtykket i et oppgjør. Det er ikke under saksbehandlingen kommet frem noe som tyder på at tiltalte har hatt noen rimelig grunn til å egle seg inn på de andre. Det gikk til slutt hardt for seg og tiltalte hadde overtaket. Han var etter hvert blitt så vidt hardhendt like overfor B at E fant det best å ringe til lensmannen for å få ham til å ta seg av tiltalte. Han gikk inn i Albert Støens hus for å ringe og Anton Støen som var til stede ble først med E ut for å se forholdene noe an, og deretter ble det ringt til lensmann Sørlie. Da denne hørte hvem det gjaldt tok han på seg frakken og tok med gummikølle og gikk nedover mot Sagmelen som er bare et kort stykke fra lensmannens hus. Han fikk da se en mann som lå nesegrus og tenkte det var E. Da lensmannen snakket til mannen spratt han opp og han så da at det var A. En ser det bevist at tiltalte på denne tid kjente lensmannen og at han straks stillet seg i gardstilling, at han tok av seg jakken og begynte å steppe rundt lensmannen mens han uttalte at han skulle slåss og ta et oppgjør med lensmannen. Lensmannen på


*— side 654 —*

sin side slo med køllen etter armene på tiltalte for å holde ham unna. Tiltalte huket seg ned og fikk tak om livet til lensmannen og veltet ham over ende utenfor veikanten og ble liggende over ham. Lensmannen prøvet å bruke køllen, men var hjelpeløs og kunne ikke utrette noe for å fri seg. En ser det bevist at tiltalte brukte knokene eller sprikende fingre til å gnu lensmannen i øynene, men denne fikk vridd hodet til side, og reddet seg derved for den risiko for alvorligere skade på synet som utvilsomt var til stede ved tiltaltes fremferd mot ham.

En ser det godtgjort at E og C nå kom til stede og fikk veltet tiltalte av lensmannen slik at han kom seg opp. Tiltalte kom også opp, slo etter sin halvbror og kom med trusler. Imellom hadde han gråteanfall og sinnerier, men ble etter hvert roligere. Lensmannen gikk for å hente hans jakke som han hadde slengt fra seg. Nå fikk tiltalte et nytt raserianfall og gikk løs på lensmannen og det bar over ende igjen med begge. Med bistand av E og C fikk lensmannen nå holdt tiltalte nede og han fikk sendt bud etter sin betjent Daniel Engen som kom til stede med håndjern og tau. Tiltalte gjorde fremdeles motstand, men håndjernene kom på og av omsyn til transporten ble han dessuten bundet med tau. Han ble brakt inn i en drosje og transportert til Trondheim og satt i arresten.

En ser det bevist at tiltalte ved sin fremferd som nevnt forstyrret den alminnelige fred og orden og at han hindret lensmannen i å gjenopprette ordenen.

En ser det også bevist at han under sitt sammenstøt med lensmannen flere ganger kom med trusler mot ham, blant annet med trusel om at han skulle slå ham ned. Denne trusel måtte under den situasjon som var oppstått være skikket til å fremkalle alvorlig frykt hos lensmannen som måtte regne med at tiltalte ville sette sin trusel igjennom, særlig fordi tiltalte tidligere under beruselse hadde slått ned lensmannens betjent Ole Svedahl med legemsskade til følge, et forhold som tiltalte er dømt for ved Frostating lagmannsretts dom av 9. oktober 1953.

Retten finner således at tiltalte har handlet slik at han rammes av de straffebestemmelser som er nevnt i tiltalebeslutningen.

En finner også at han har handlet med forsett. En ser det bevist at han kjente lensmannen da denne kom for å gjenopprette ordenen, at han forsto at lensmannen var ute i dette ærend og at han selv var en av ordensforstyrrerne. Han har forstått at han ved sitt forhold har hindret lensmannen i å opprette ro og orden på stedet.

Tiltalte har selv hevdet at han reagerer atypisk på alkohol og at dette er årsaken til hans oppførsel i dette tilfelle. Han bestrider ikke at lensmannens fremstilling av hendelsene er korrekt, men han kan selv ikke huske stort av det som foregikk utover kvelden den 27. desember 1955. - - -

I skjerpende retning har retten tatt omsyn til at tiltalte før er straffet etter strl. §127 og §229 med fengsel i 120 dager og at han også ved sitt forhold nå har vist en aggressiv og farlig tendens som kunne ha fått alvorlige følger. Nå ble skadene lensmannen fikk små og av forbigående art. En finner også at et skjerpende moment har vært tiltaltes kjennskap til at han under beruselse blir vill og ustyrlig og at han likevel har vært uforsiktig i sitt forhold til alkohol.


*— side 655 —*

I formildende retning har retten tatt omsyn til at han selv neppe tidligere har vært fullt klar over den alvorlige risiko hans tilstand under beruselse innebærer for omgivelsene, idet han selv har gitt uttrykk for at hans handling like overfor lensmannsbetjent Svedahl var et ulykkelig tilfelle og ikke utslag av noen alminnelig tendens. En har også lagt vekt på at han siden julen 1955 har skikket seg bra og blant annet nå delvis har betalt den erstatning han er pålagt å betale til Svedahl, og lovet å betale resten så snart han ser utvei til det.

Retten har vært i sterk tvil om det i dette tilfelle kan gis vilkårsdom, men er blitt stående ved at dette vil være riktig. En kan ikke se at det i straffeloven er noen hindring for et slikt resultat. Det som etter rettens oppfatning særlig taler for en betinget dom er følgende momenter: Tiltalte har tidligere sonet dom på 120 dagers fengsel uten at dette i og for seg synes å ha ført til noen endring i hans livsførsel. Etter soningen fortsatte han som før å drikke og opptrådte på fester der han måtte risikere å komme bort i slagsmål med de følger dette kunne føre med seg for ham. Han har i retten erklært at et fengselsopphold ikke skal falle vanskelig for ham, om det enn måtte bli nokså langvarig.

Han er en dyktig arbeider. Han har siste sommer tjenstgjort som arbeidsbas ved A/L Orkla Skifers anlegg på Hemnekjølen og har tilbud om å fortsette i denne stilling også til neste sommer. Det er i retten fremlagt 2 brev fra selskapets disponent som gir ham de beste skussmål. En langvarig fengselsstraff nå ville formentlig stenge dette arbeid for ham - og andre arbeidsmuligheter.

Tiltalte ble gift like før jul 1955 og har nå fått leilighet på Kyrksæterøra. Han har hustru og barn å forsørge og det synes som han har lagt helt om sin livsførsel. Dette er kommet etterat han er blitt klar over sin egen stilling og at han under påvirkning av alkohol når som helst kan komme bort i alvorlige ulykker. En ser det godtgjort at han ikke har gjort seg skyldig i alkoholmisbruk siden julen 1955. Han hevder selv at han overhodet ikke har nytt alkohol i denne tiden. Endelig er det nå gått atskillig tid siden den straffbare handling han nå er tiltalt for.

Tiltalte har i sin alminnelighet et godt omdømme. Det er bare under alkoholpåvirkning han gjør seg skyldlg i aggressive handlinger. Han har erklært for retten at det ikke er vanskelig for ham å holde seg helt borte fra alkohol. Han har aldri hatt noen direkte trang til alkohol og mener han vil være i stand til helt å forsake den. - - -


*— side 656 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

