---
title: "Rt-1957-139"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-02-02
publisert: "Rt-1957-139"
stikkord: "Legemsfornærmelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 20 B/1957"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)"
forfatter: "Gundersen, Schei, Hiorthøy, Eckhoff, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§53"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-139"
censurert: false
---

# Rt-1957-139

Dommer Gundersen: Oslo byrett avsa 18. oktober 1956 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1914, dømmes for forbrytelse mot strl. §228, første og annet ledd, jfr. strl. §62, til fengsel i 45 dager, idet dom av 22. juni 1953, jfr. kgl. res. av 30. oktober 1953 med de der fastsatte vilkår og prøvetid blir stående uforandret.

Fullbyrdelsen av den nå idømte straff for overtredelse av straffelovens §228 utstår i medhold av samme lovs §52 flg. med en prøvetid på 2 år uten tilsyn. Som vilkår for utsettelsen fastsettes at A senest innen 1. juni 1957 betaler til B 400 kroner, med 50 kroner pr. måned, slik at første avdrag forfaller 1. november 1956.

A dømmes til innen 14 dager etter dommens forkynnelse å betale til B 400 kroner.»

Påtalemyndigheten har anket over dommen. Statsadvokaten har anført at han ikke har noe å bemerke til straffutmålingen og heller ikke til at straffen er gjort betinget. Han har imidlertid under henvisning til Høyesteretts dom av 9. desember 1955 i straffesak mot C m. fl.i) hevdet at det i dette tilfelle skulle fastsettes en ny fellesstraff i henhold til


*— side 140 —*

straffelovens §53 nr. 2 c. Jeg er enig i dette, og antar at fellesstraffen bør settes til 90 dager, og stemmer for denne

Se [Rt-1955-1267](Rt-1955-1267 "wikilink").

dom:

A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §228, første og annet ledd.

I medhold av straffelovens §53 nr. 2 c, jfr. §62, fastsettes straffen for det forhold han nå er dømt for og det forhold han ble dømt for ved Oslo forhørsretts dom av 22. juni 1953, jfr. kgl. res. av 30. oktober 1953, til fengsel i 90 - nitti - dager.

Videre dømmes A til å betale erstatning til B med 400 - fire hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid av 2 - to - år, og på følgende særskilte vilkår:

1\. At domfelte betaler avdrag på den pr. 22. juni 1953 forfalne bidragsgjeld til hustruen D og barnet Terje med 70 - sytti - kroner pr. måned, første gang 1. mars 1957.

2\. At domfelte betaler avdrag på erstatningen til B med 50 - femti - kroner pr. måned, første gang 1. mars 1957.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Eckhoff og Skau: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

