---
title: "Rt-1957-1137"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-12-04
publisert: "Rt-1957-1137"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 130/1957"
parter: "Sigurd Solli m.fl. (høyesterettsadvokat Asle Børtnes) mot 1. Halfdan Tveten (nå Helga Kornerud), 2. Thomas Holter (høyesterettsadvokat Harald Wellén)."
forfatter: "Gaarder, kst. dommer Breien, Schei, Skau, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1950)"
  - "Lov om bruksrettigheter (1874) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-1137"
censurert: false
---

# Rt-1957-1137

Dommer Gaarder: Lier, Røyken og Hurum herredsrett avsa den 1. november 1950 dom med denne domsslutning:

«1. Sigurd Solli som eier av g.nr. 196, b.nr. 1, 8, 18 og 20, Oskar Ottesen som eier av g.nr. 196, b,nr. 4, 12, 16 og 17, Alf Bakkerud som eier av g.nr. 196, b.nr. 7 og 10, Sigurd Næss som eier av g.nr. 196, b.nr. 9, 11, 19 og 21 og Olav E. Ask som eier av g.nr. 196, b.nr. 13 kjennes for sine eiendommer beiteberettiget i de saksøktes parter i den såkalte «Underåsen».

2\. De saksøkte Halfdan Tveten og Thomas Holter dømmes til å ta ned og fjerne de piggtrådgjerder som er satt opp i «Underåsen».

3\. I saksomkostninger for herredsretten betaler de saksøkte til saksøkerne 300 kroner innen 2 uker etterat dommen er blitt rettskraftig.»

Dommen, som var avsagt av sorenskriveren med domsmenn, var enstemmig.

Halfdan Tveten og Thomas Holter påanket saken til Eidsivating lagmannsrett, som ved dom av 1. november 1952 frifant de ankende parter. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Det var dissens ved lagmannsretten. Saken ble pådømt med to domsmenn, og rettens formann og den ene av domsmennene stemte for herredsrettens resultat, dog med reservasjoner som de for øvrig ikke uttrykte i noen konklusjon.

Sigurd Solli, Alf Bakkerud, Sigurd Næss, eller nå hans enke Ingrid Næss som sitter i usikftet bo, og Olav E. Ask har påanket saken til Høyesterett. Oskar Ottesen, som var part i saken for herredsretten og lagmannsretten, er ikke med i høyesterettssaken. Halfdan Tvetens gård er overtatt av datteren, fru Helga Kornerud, som har trådt inn i saken i farens sted.

De ankende har for Høyesterett gjort gjeldende at de for sine bruk har havnerett i Underåsen, bygget på kontraktsmessig grunnlag. De har videre hevdet at når de uomstridt har havnerett i Øveråsen, må de også ha samme rett i Underåsen hvis det skal bli tale om en praktisk brukbar ordning. Dessuten har de påberopt seg som særskilt hjemmel alders tids bruk. Bruken tillegger de også betydning som tolkningsmiddel


*— side 1138 —*

for forståelsen av de fraskillelser av parseller som har funnet sted, når det spørres om disse parsellers havnerett i Underåsen. Derimot er det ikke for Høyesterett gjort gjeldende at de ankende har hevdet beiterett i Underåsen.

De ankende har nedlagt denne påstand:

«Prinsipalt: Herredsrettens dom stadfestes.

Subsidiært til herredsrettens domsslutning pkt. 1:

Sigurd Solli som eier av Søndre Bakkerud g.nr. 196, b.nr. 8 og b.nr. 20 samt som eier av parsellen Øvre Solli g.nr. 196, b.nr. 18, Alf Bakkerud som eier av Nordre Bakkerud g.nr. 196, b.nr. 7 og 10, fru Ingrid Næss som eier av Øvre Bakkerud g.nr. 196, b.nr. 9 og 11, 19 og 21, samt Olav E. Ask som eier av Sjåhit g.nr. 196, b.nr. 13 kjennes for sine eiendommer beiteberettiget i Underåsen under Nordre Tveiten g.nr. 196, b.nr. 5, og Sigurd Solli som eier av Solli g.nr. 196, b.nr. 1 kjennes for denne eiendom beiteberettiget i Underåsen under Søndre Tveiten g.nr. 196, b.nr. 2.

Subsidiært til herredsrettens domsslutning pkt. 2:

Herredsrettens dom stadfestes for gjerdet mellom Nordre Tveiten og Bakkeruds skog i Underåsen.

I alle tilfelle: Ankemotpartene dømmes til å betale de ankende parter saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett.»

Ankemotpartene har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger for alle retter.

For Høyesterett er det fremlagt en rekke nye dokumenter, og det er holdt bevisopptak ved Oslo byrett og ved Lier, Røyken og Hurum herredsrett, hvorunder en rekke personer er avhørt. Jeg finner ikke grunn til å redegjøre for det nye bevisstoff i detalj, men nevner at de forskjellige parsellers opprinnelse og de senere overdragelser av dem er bedre opplyst for Høyeste rett enn for de tidligere instanser.

Jeg er kommet til at den beiterett som tilligger de ankendes bruk, i prinsippet også omfatter Underåsen. De ankendes eiendommer består for de flestes vedkommende hver av en rekke bruksnummer, og forholdet med sammensetningen av de forskjellige eiendommer er temmelig innviklet, men må ansees klarlagt for Høyesterett. Jeg finner det ikke nødvendig å gå i detalj, men vil bemerke at man kan operere med 3 grupper bruk, som jeg nedenfor skal nevne. Bakkerud-gruppen har utviklet seg fra Bakkerud, som i 1784 av Ole Nilsen på (nordre) Tveiten ble solgt til Niels Rasmussen. Dette Bakkerud er senere flere ganger delt. Således i 1841 i to like deler, det nåværende Søndre Bakkerud, som nå har g.nr. 196, b.nr. 8 (eier Sigurd Solli), og Nordre Bakkerud, nå g.nr. 196, b.nr. 7 (eier Alf Bakkerud). Øvre Bakkerud, g.nr. 196, b.nr. 9, er igjen utskilt fra Søndre Bakkerud (b.nr. 8) i 1870. Sjåhit, g.nr. 196, b.nr. 13 (eier Olav E. Ask) er utskilt direkte fra Nordre Tveiten (altså uten å passere Bakkerud) i 1888. Og endelig er Solli, g.nr. 196, b.nr. 1 (eier Sigurd Solli), utskilt


*— side 1139 —*

fra Søndre Tveiten i 1870, kjøpekontrakt var utstedt alt i 1862. De øvrige bruksnummer som omhandles i saken, stammer alle fra en eller annen av de her nevnte parseller.

Når det gjelder Bakkerud-gruppen, heter det i skjøtet til Niels Rasmussen i 1784 at bruket skal ha fri havnegang i Tveitens utmark «oven Field og neden fields». Det er på det rene at «neden fields» betegner det samme som Underåsen. Det opprinnelige Bakkerud hadde således uomtvistelig beiterett også i Underåsen. Jeg må anta at andeler i denne beiterett ved de senere parsellsalg er overført på de fraskilte parseller. Når således Søndre og Nordre Bakkerud ved gårdens halvering i 1841 fikk nøyaktig samme skyld, må forutsetningen ha vært at også rettighetene skulle deles likt. Og det samme prinsipp må være fulgt ved de senere overdragelser. Som nevnt er det helt på det rene at alle parsellene har beiterett i Øveråsen, en rett som må være avledet fra det opprinnelige Bakkerud, og det er ikke noe i de fremlagte senere overdragelsesdokumenter som tyder på at beitet i Underåsen er behandlet på annen måte.

Ved salget av Sjåhit i 1888 er kjøperen i skjøtet tilsagt havnerett i «Gaardens Udmark for hvad der fødes paa bemeldte Jordandel». På Solli, der som nevnt ble fradelt i 1870 etterat kjøpekontrakt var opprettet 22. august 1862, ble skjøte til kjøperen først utstedt i 1907. Både i kjøpekontrakten og i skjøtet er kjøperen tilsagt fri havn i selgerens utmark for de kreaturer som føes på parsellen. Uttrykket «utmark» er ikke så klart som uttrykksmåten i dokumentet fra 1784, som likefrem sier at retten skal gjelde både ovenfjells og nedenfjells, men jeg antar likevel at tolkningen må bli den samme som i dokumentet fra 1784. Det synes ikke å være grunnlag for den antagelse at «utmark» bare skulle sikte til området ovenfjells. Det har ikke bestått noen oppfatning blant de interesserte om at Bakkerud-gruppen skulle stå i en annen stilling enn Sjåhit og Solli (b.nr. 1). Sjåhit og Solli må derfor også ha beiterett i Underåsen på samme måte som Bakkerudbrukene.

Nå hevder imidlertid Tveitens eiere at det en eller annen gang må ha foregått en omordning av beiteretten, slik at grunneierne har godtatt den merbelastning av beitet som fulgte av at dyrantallet på Bakkerud-brukene i tidens løp ble øket, samtidig som parsellene fikk adgang til fri bruk av gårdens seterhus. Til gjengjeld for dette skulle beitet i Underåsen være oppgitt fra Bakkerud-brukenes side. Det tilsvarende skulle også gjelde for de andre bruk. Jeg kan imidlertid ikke se at det er sannsynliggjort, enn si godtgjort, noen slik kontraktsmessig omordning av beiteretten. Det ville være en ren antagelse uten støtte i noen bevisligheter. At de øvrige rettigheter - utenom beiteretten - som ble tilsagt Bakkerud i 1784, ikke lenger kan antas å eksistere, er således ikke noe bevis for at beiteretten i Underåsen er falt bort.


*— side 1140 —*

Heller ikke kan jeg innse at beiterettene i Underåsen er falt bort ved frihevd, slik Tveiten-gårdenes eiere hevder. Om den bruk som har vært utøvet fra småbrukernes side, kan jeg henvise til opplysningene i lagmannsrettens dom, som stort sett stemmer med bevisførselen for Høyesterett. Det fremgår herav at parselleierne har pleiet å slippe kalver og ungfe og til dels hester i Underåsen, men at de derimot har sendt sine kuer til seteren, inntil seterbruket opphørte for en del år siden. Noe grunnlag for frihevd foreligger ikke. Tvert imot ser jeg den stedfunne bruk fra småbrukernes side som en positiv støtte for at de har en beiterett i Underåsen.

Når det imidlertid spørres om det nærmere omfang av denne beiterett, må det understrekes at det vesentlige beiteområde ligger ovenfjells, i Overåsen, og at Underåsen både på grunn av sin ringe størrelse (ca. 95 mål) og sin naturlige beskaffenhet er lite verdifull som beite. På den tid beiterettighetene ble stiftet, og den hele tid senere så lenge seterbruket besto, var det ovenfjells beitingen i hovedsaken foregikk. Beitet i Underåsen har i forhold til beitet i Øveråsen spilt en helt underordnet rolle, og har bare vært brukt til kalver og ungfe og til dels hester som en måtte ha hjemme om sommeren. Dette var en naturlig ordning, som regulerte seg selv så lenge seterbruket sto ved lag. At Underåsen skulle være det ordinære sommerbeite for brukenes melkekuer, har sikkerlig ikke falt noen inn på den tid rettighetene ble stiftet. Etterat seterbruket ble nedlagt i slutten av 1940-årene, er denne regulerende faktor blitt borte, men herav kan ikke følge at de beiteberettigede nå kan samle alle sine dyr på det lille og lite skikkede område i Underåsen. Jeg ser det slik at Tveitens eiere kan forlange at beitet blir utøvet i det vesentlige som før seterbruket opphørte, altså at Underåsen bare blir benyttet til kalver, ungfe og hest i den utstrekning dette ble praktisert tidligere. En omlegging av beitebruken med en konsentrasjon av den i Underåsen behøver grunneierne ikke å finne seg i.

Mitt resultat faller således i det vesentlige sammen med lagmannsrettens mindretalls. Dette mindretall uttaler for øvrig at hvis partene ikke kommer over ens om de nærmere regler for en regulering, må det bli en ny rettssak om beiterettens utstrekning. Jeg er enig i at domstolen i denne sak må nøye seg med å fastslå hva som gjelder i prinsippet, og ikke selv kan foreta den eksakte regulering. Jeg vil imidlertid peke på bestemmelsene i jordskifteloven, således kap. 12. Det bemerkes i denne forbindelse at Tveiten-gårdene selv har rett til å beite i Underåsen.

Det står igjen å behandle et spørsmål om beiterettens fordeling på de to Tveiten-gårder, nemlig om Bakkerud-brukene og Sjåhit, som er utgått fra Nordre Tveiten, har havnerett også i Søndre Tveitens del av Underåsen, og om Solli, som er utskilt fra Søndre Tveiten, på tilsvarende måte har havnerett i Nordre Tveitens part. Jeg ser det slik at brukene er


*— side 1141 —*

utskilt fra de respektive gårder på en tid da beiteretten mellom disse lå i fellesskap, og at det er i dette fellesskap brukene har fått beiterett. Beitingen er da også - ovenfjells og nedenfjells - foregått uten hensyn til om grunnen tilhørte Søndre eller Nordre Tveiten. Når beiteretten gjelder hele området, kan ikke grunneierne på egen hånd foreta en avgrensning av den etter eiendomsgrensene uten hensyn til beitets kvalitet på de respektive eieres grunn.

Når det gjelder gjerdeholdet, kan jeg ikke se at de ankende kan kreve nedrevet det gjerde som Nordre Tveiten har oppført langs grensen mellom Nordre Tveiten og naboeiendommen Bakkeruds skog i Underåsen. Derimot må det være en konsekvens av at beiteretten består over begge Tveiten-gårdene, at gjerdet mellom disse i Underåsen blir fjernet. Høyesterett må etter min mening fastlå dette, men samtidig vil jeg uttale at gjerdet ikke kan være til synderlig sjene for de beiteberettigede, da beitet i Søndre Tveitens underås etter det opplyste er av meget liten verdi. Det ville derfor være heldig om partene kunne enes om å se tiden an inntil den nærmere beiteregulering som jeg forutsetter blir følgen av Høyesteretts dom, er kommet i stand.

Etter resultatet, og etter omstendighetene for øvrig, finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Den beiterett i utmarken til Søndre Tveiten, g.nr. 196, b.nr. 2 og 15, og Nordre Tveiten, g.nr. 196, b.nr. 5 og 14 i Lier, som innehas av Sigurd Solli som eier av g.nr. 196, br.nr. 1, 8, 18 og 20, Alf Bakkerud som eier av g.nr. 196, b.nr. 7 og 10, Ingrid Næss som eier av g.nr. 196, b.nr. 9, 11, 19 og 21 og Olav E. Ask som eier av g.nr. 196, b.nr. 13, omfatter også skogstykket Underåsen. Beitingen i Underåsen kan ikke utøves i videre utstrekning enn forenelig med at den vesentlige beiting forutsettes å skulle foregå i Øveråsen.

2\. Helga Kornerud og Thomas Holter dømmes til innen 1. juni 1958 å fjerne det gjerde som er satt opp mellom deres eiendommer i Underåsen.

3\. For øvrig frifinnes Helga Kornerud og Thomas Holter.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Kst. dommer Breien: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Skau og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver K. B. Sondresen med domsmenn Gotfred Korsbøen og Ludvig Bryhn):

Saksøkerne har etter forgjeves prøvet forliksmegling den 5. juli 1948 anlagt sak mot Halfdan Tveten og Thomas Holter ved Lier, Røyken


*— side 1142 —*

og Hurum herredsrett. Den 22. juni 1949 har saksøkerne uttatt slik stevning:

«Saksøkerne er eiere av følgende eiendommer i Lier: Sigurd Solli, g.nr. 196, b.nr. 1, 8, 18 og 20. Oskar Ottesen, g.nr. 196, b.nr. 4, 12, 16 og 17. Alf Bakkerud, g.nr. 196, b.nr. 7 og 10. Sigurd Næss, g.nr. 196, b.nr. 9, 11, 19 og 21. Olav E. Ask, g.nr. 196, b.nr. 13.

De saksøkte eier følgende eiendommer: Halfdan Tveten, g.nr. 196, b.nr. 2 og 15. Thomas Holter, g.nr. 196, b.nr. 5 og 14.

Saksøkerne har for sine eiendommer beite- og seterrett i de saksøktes eiendommer. Beiteretten omfatter all utmark. Fra gammel tid er beitet blitt utnyttet både i den såkalte «Underaasen» - som er den del av utmarken som støter nærmest til innmarken - og i skogen som strekker seg innover åsen, hvor seteren ligger. Det har vært alminnelig at beitet i «Underaasen» særlig har vært utnyttet til småfe og hester, mens det indre beite gjerne har vært brukt i forbindelse med seterdrift.

Beitet i «Underaasen» har alltid vært nyttet uten hinder av noen art og uten protest fra de saksøkte eller de tidligere eiere av deres eiendommer. Imidlertid har de saksøkte nå hevdet at saksøkerne ingen beiterett har i «Underaasen». Saksøkerne vil derfor ha sin rett fastslått ved dom.

Formentlig for å hindre eller vanskeliggjøre saksøkernes utnyttelse av beitet i «Underaasen» har de saksøkte satt opp piggtrådgjerde i «Underaasen». Det er således satt opp gjerde langs grensedelet mellom de saksøktes sammenstøtende eiendommer, videre er det satt opp gjerde omtrent i grensedelet mellom Thomas Holters eiendom og Sigurd Sollis tilstøtende eiendom. Dette siste gjerde står dog delvis inne på Sollis grunn.

Begge disse gjerder forlanger saksøkerne fjernet, da de i urimelig grad vanskeliggjør utnyttelsen av beitet.» - - -

Retten skal anføre:

Innmarkene til de eiendommer det her gjelder støter til og begrenses østover av en åsrygg som går nord-syd og hever seg temmelig bratt opp fra terrenget. Langs innmarken mot åsen er det gjerde. Den del av åsen som i saken er kalt Underåsen hører til de saksøktes eiendommer, søndre og nordre Tveten og utgjør en del av deres utmark. øverst oppe på åsen er bygget en seter. Det er på det rene at hver av saksøkerne har rett til å bruke denne seter en som medberettigede i et vidstrakt fellesbeite som omfatter utmarken til en rekke eiendommer, også de saksøktes. Det er videre på det rene at alle saksøkerne for sine eiendommer har beiterett i den øvre del av åsen som utgjør den øvre del av de saksøktes utmark og at saksøkerne for å komme til Øveråsen og de andre beitestrekninger med sine dyr må passere Underåsen.

Det sentrale spørsmål i saken er om den beiterett som det er på det rene at saksøkerne har i de saksøktes utmark, bare omfatter den øvre del av utmarken og således bare kan utøves i Øveråsen, eller om den også omfatter den del av åsen som i saken er kalt Underåsen.

Det er fra de saksøktes side hevdet at Underåsen etter naturforholdene ikke hører med til de saksøktes utmark, men at den nærmest må sies å være en del av Tvetengårdenes innmark.

Retten som har vært på åstedet kan på ingen måte være enig i


*— side 1143 —*

dette. Det som er kalt Underåsen er typisk utmark og atskiller seg ikke fra Øveråsen ved noe naturlig skille. Både Underåsen og Øveråsen er skogkledd og går over i hverandre uten noe naturlig skille. Det er heller ikke satt opp noe gjerde som kan vise hvor Underåsen slutter og Øveråsen tar til. Det er riktignok omtrent midt i åsen en del bratte fjellskråninger som gjør det vanskelig både for dyr og mennesker å stige rett opp, men noe markant skille mellom øverås og underås er det ikke. Når det derfor er på det rene i saken at saksøkerne for sine eiendommer har beiterett i de saksøktes utmark, kan ikke dette i første omgang tolkes på annen måte enn at saksøkerne har beiterett i hele utmarken, altså også i den del av utmarken og åsen som er kalt Underåsen. Hvis derfor de saksøkte vil hevde at saksøkerne ikke har beiterett i noen bestemt del av utmarken eller åsen må de bevise dette.

Retten finner ikke at de saksøkte har ført et sådant bevis. De har således ikke ført bevis for at de selv har utøvet noen eksklusiv bruk med utelukkelse av saksøkerne i Underåsen. Det må ansees godtgjort at de selv har brukt denne til beite for egne dyr, men denne bruken har ikke vært til hinder for at saksøkerne samtidig har kunnet utøve sin rett.

På den annen side må det ansees godtgjort at saksøkerne så langt tilbake som noen kan minnes har brukt også den del av åsen som er kalt Underåsen som beiteområde for sine dyr og at det intet holdepunkt er for å anta at de ikke har utøvet beiteretten også her som en virkelig rett.

Det er da heller ikke fra de saksøktes side blitt protestert mot saksøkernes beiterett i Underåsen før i 1948. Dette tyder sterkt på at også de saksøkte har ansett det som noe selvsagt at saksøkernes beiterett omfatter hele åsen. Den omstendighet at eierne av naboeiendommene mener å stå i en annen rettsstilling når det gjelder deres del av åsen, kan ikke danne noe bevis.

Det er også det mest naturlige at saksøkerne har beiterett i hele åsen.

Det er på det rene at dyrene når de skal på beite må slippes i Underåsen. Skulle det forholde seg slik at saksøkernes dyr ikke skulle ha lov å beite i Underåsen, måtte det i det minste ha vært satt opp gjerder som kunne holde dyrene borte fra Underåsen - f. eks. slik at saksøkernes dyr måtte passere en gutu eller en inngjerdet sti så lenge de befant seg i Underåsen. Men noen slik gutu har ikke eksistert. Det må ansees godtgjort at den stien som saksøkernes dyr har pleiet å følge når de skulle på Øveråsen eller lengre for å beite ikke har vært inngjerdet. På den annen side må det ansees godtgjort at når saksøkernes dyr har vært sendt opp til seteren for å beite inne på åsen har setermannen, han som har stått for stellet av dyrene på seteren, av praktiske grunner forsøkt å holde dyr ene i de øvre felt av beitestrekningen. Stien som dyrene er kommet opp er i denne anledning blitt stengt, slik at dyrene når de en gang er kommet opp, har hatt vanskelig for på egen hånd å ta seg nedover til den nedre del av åsen. Men retten kan ikke se denne foranstaltning som utslag av de saksøktes påståtte eksklusive rett til Underåsen.

Det er heller ikke noe argument som kan anføres mot saksøkernes beiterett i Underåsen, at det er lite og dårlig beite her. Underåsen


*— side 1144 —*

utgjør bare en ganske liten del av et større område hvor det er på det rene at saksøkerne for sine eiendommer har beiterett. Saksøkerne er således ikke bare henvist til å bruke den nedre del av åsen som beiteområde, hvilket heller ikke de saksøkte er.

Når det gjelder selve opprinnelsen til saksøkernes beiterett i Tvetengårdenes utmark, er det meget som tyder på at saksøkernes gårder etter hvert er utgått fra Tvetengårdene og at beiteretten for hvert enkelt bruk er kontraktsmessig bestemt. Men da det fremlagte bevismateriale i denne henseende ikke er fyldestgjørende og da retten har funnet at samtlige saksøkere i kraft av sin beiterett i de saksøktes utmark også har beiterett i Underåsen og at denne rett også for hvert enkelt bruk kan støttes til bruk i alders tid, behøver ikke retten nærmere å drøfte de gamle dokumenter som er påberopt. Heller ikke behøver man å drøfte spørsmålet om hevd. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Arne Aas og J. Aars Rynning og byrettsdommer Knut Glad med domsmenn Leif Bråten og Sigurd Sørsdal):

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten og skal bemerke:

Det er ved de ankende parters erkjennelse på det rene at samtlige ankemotparters eiendommer har beiterett i fellesbeitestrekningen i Tvetengårdenes utmark for de kreaturer som eiendommene kan vinterfø, samt rett til å bruke Tvetenseteren i samsvar med de bestemmelser som er fastsatt i grunneierforeningen. Den fellesbeitestrekning det her er tale om, tar etter de ankende parters mening sin begynnelse fra og med Øveråsen og strekker seg videre østover. Bortsett fra en direkte hjemmel til beiterett i utmarken og seterrett som for noen få bruksnumres vedkommende fremgår av pantebøkene, er det uklart hva rettsgrunnlaget for denne beiterett opprinnelig var og fra hvilken tid den daterer seg, men de ankende parter har for sitt vedkommende antatt at den berodde på avtale og har i hvert fall anerkjent denne rett. De hevder imidlertid bestemt at denne beiterett ikke omfatter Underåsen, som i terrenget klart atskiller seg fra Øveråsen ved en markert gjennomgående styrtning for hele Øveråsens vedkommende.

Når ankemotpartene påstår at deres beiterett også omfatter Underåsen, må de ha bevisbyrden for dette.

Ankemotpartene har til støtte for sin påstand påberopt seg så vel pantebøkenes utvisende, som alders tids bruk, og hevd. - - -

Spørsmålet blir dernest om ankemotpartene kan vinne frem på det grunnlag at det foreligger bruk i alders tid av beitet i Underåsen.

Før man går nærmere inn på dette spørsmål, vil det være formålstjenlig å forutskikke en del opplysninger med hensyn til hvorledes seterbruket i tilknytning til Tvetenseteren og bruken av beitestrekningene har utviklet seg, terrengets beskaffenhet og atkomsten opp gjennom Underåsen til Øveråsen og traktene der seteren ligger.

Det synes ikke å være tvilsomt at utnyttelsen av beitet så lenge noen minnes har vært konsentrert om Øveråsen og strekningene innover og østover derfra, og at den iallfall i dette århundre har vært knyttet til bruken av seteren. De beiteberettigede fra Sylling har om


*— side 1145 —*

sommeren og høsten hatt sine kreaturer oppe i traktene ved seteren, mens ungfeet og kalver ble sluppet i Underåsen. I en rekke år ble det leiet en mann som passet kuene og foresto stellet på seteren. Grunneiernes interesse i å skjøtte om skogen bevirket at det ble dannet en grunneierforening som i 1948 forbød at man på seteren tok imot kuer fra andre enn de beiteberettigede. Dermed ble det ulønnsomt for en mann på seteren bare å stelle med de forholdsvis få kuer fra de beiteberettigede, med den følge at denne form for seterbruk ble for dyr og måtte avvikles. Åstedsbefaringen viste etter rettens skjønn at det i hele den nord-syd-gående lengderetning i terrenget var et markert skille mellom Under- og Øveråsen i form av høye stup og steile, mer eller mindre ufremkommelige urer og skrenter. Den forholdsvis smale setervei eller sti fører opp gjennom Underåsen og videre opp til Øveråsen gjennom et meget bratt lende. Bortsett fra de angivelig ca. 25 mål som av forstmessige grunner var blitt snauhugget og nysådd i Nordre Tvetens del av Underåsen, lot praktisk talt hele Underåsen til å by på et meget sparsommelig og uryddig beite. Hele Underåsen oppgis å ha et areal på ca. 95 mål. Bortsett fra den verdi Underåsen måtte ha som et «mosjonsområde» for dyrene når de ikke skal videre opp til Øveråsen, synes de beitemessige muligheter å være minimale, ikke minst når man tar hensyn til at ankemotpartenes kreaturer måtte dele beitet med andre kuer og hester. Åstedsbefaringen og terrengets beskaffenhet ga i det hele tatt etter rettens mening inntrykk av at Underåsen hadde vært og fortsatt måtte betraktes som et utpreget atkomstområde, en atkomstvei til Øveråsen hvor de virkelig verdifulle beitestrekninger befinner seg.

Det synes å være på det rene at de av ankemotpartene som har hatt kreaturer og hester, og til dels deres rettsforgjengere, har pleiet å slippe sine kalver og en del ungfe samt noen hester i Underåsen, fordi man der lett kunne få dem hjem til gården igjen, liksom det var beleilig å la hestene gå der. Kuene har de derimot i alle år pleiet å sende opp til seteren inntil dette ikke lenger ble lønnsomt. Det er derfor ikke tvilsomt at det foreligger en viss bruk av Underåsen for så vidt. De ankende parter hevder på sin side at de dels har kjent til dette, dels ikke alltid har vært klar over hvis og hvor mange dyr det var som gikk der. Men hverken de selv eller så vidt de kjenner til deres rettsforgjengere, har gitt noe samtykke til dette. Man har bare tolerert situasjonen fordi man mente at det ikke gjorde noen skade. Annerledes og mer uholdbart ble forholdet da også kuene til vanlig gikk der i større antall.

Man må gå ut fra at ankemotpartene har latt sine kalver, ungfe og til dels hester gå i Underåsen i den tro at de hadde rett til det. Retten kan imidlertid ikke finne at denne mer moderate bruken av Underåsen har foregått i tilnærmelsesvis så lang tid som alders tids bruk-instituttet forutsetter. Heller ikke at deres gode tro er forankret i en så sikker overbevisning om ubestridt rettsutøvelse som man må kreve. Det er grunn til å anta at man her nærmest står overfor et faktisk forhold som hadde utviklet seg, og som de ankende parter på sin side ikke hadde synderlig grunn til å motsette seg, så lenge trafikken ikke sjenerte dem, og som på den annen side ikke ga ankemotpartene noen foranledning til nærmere å tenke over hvorvidt denne


*— side 1146 —*

bruken hvilte på noe rettsgrunnlag, så lenge de uhindret nøt fordel av det. Under enhver omstendighet er den senere utvidede og derfor for den tjenende eiendom mer bebyrdende bruk av Underåsen bare foregått i kort tid og under protester.

Når det gjelder påstanden om hevd finner retten det utvilsomt at Tvetenseteren ikke i relasjon til ankemotpartene kan sies å være en for utøvelsen av beiteretten i Underåsen særskilt anbrakt innretning. Den er for det første ikke anlagt av dem, men tilhører Tvetengårdene, og ble brukt i fellesskap av mange beiteberettigede. For det annet ville seteren med den beliggenhet den har i forhold til Underåsen, ikke under noen omstendighet kunne gi grunnlag for ankemotpartene til å hevde beiterett i Underåsen. Allerede av disse grunner er det utelukket at ankemotpartenes rettsforgjengere eller de selv kan ha hevdet beiterett i Underåsen etter loven av 1874. Fullbyrdelse av hevd før denne lovs ikrafttreden er ikke bevist.

De ankende parter må derfor bli å frifinne for ankemotpartenes påstand om beiterett i Underåsen. - - -

Lagdommer Aas og domsmann Leif Bråthen er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i vesentlige deler tiltre dens begrunnelse.

Selv om Underåsen er skilt fra Øveråsen på en mer distinkt måte enn herredsretten har gitt uttrykk for, må allikevel Underåsen være en del av Tvetengårdenes utmark. Denne utmark har ankemotpartene og deres rettsforgjengere i mer enn hevdstid brukt til beite for ungfe og hester, og også delvis til kuer som trengtes til hjemmebruk i de tre måneder om sommeren kuene var på Tveten seter. De bruk som ankemotpartene har er alle så små og består nesten bare av dyrket innmark slik at de neppe har kunnet drive sine bruk hvis de ikke hadde beiterett i Underåsen. Etter den vitneførsel som har funnet sted er det helt på det rene at også de nåværende eiere av Tvetengårdene og deres rettsforgjengere har vært klar over både at ankemotpartene har brukt Underåsen til beite og at dette har vært en bruksutøvelse som har vært nødvendig for at de sistnevnte kunne livberge seg på sine små eiendommer. Derfor har de heller ikke protestert mot beitingen der. De nåværende eiere av Tvetengårdene, Thomas Holter og Halfdan Tveten, som kjøpte sine gårder henholdsvis i 1936 og 1935, må derfor ved sine egne og rettsforgjengernes passivitet være bundet til å anerkjenne denne beiterett. For så vidt må det kunne sies at beiteretten overfor de ankende parter består som en passivitetsvirkning, selv om det her gjelder en bruksrett over fast eiendom. For øvrig må det antas at Tvetenseteren er et ledd i ankemotpartenes utøvelse av beiteretten også i Underåsen slik at kravet til hevd foreligger etter §1 i lov av 23. mai 1874.

De dokumenter som det er gjort rede for av flertallet tyder også sterkt i retning av at beiteretten ikke bare kan begrenses til Øveråsen. Betegnelsen utmark gjelder vel all mark utenfor inngjerdet hjemmejord som brukes til eng, aker eller have. Etter åstedsbefaringen finner mindretallet at det må falle naturlig å si at beiteretten omfatter både Underåsen og Øveråsen. Dette resultat støttes også av det uttrykk som er brukt i den tidligere skylddelingsforretning av 20. november 1784 hvor


*— side 1147 —*

det tales om fri sommerhavn og «oven Fjelde og neden Fjelds». Det er således god grunn til å anta at beiterett i utmark også fra gammel tid må forståes slik at retten omfatter både Underåsen og Øveråsen.

Det må derfor være riktig å si at ankemotpartene har vært i berettiget god tro når de hevder den samme oppfatning og at eierne av Tvetengårdene ikke kan gis medhold når de nå vil begrense beiteretten.

Når denne sak er kommet opp skyldes det den alminnelige utvikling som har ført til at seterdriften er i rask tilbakegang og til at skogeiernes interesse for skogkultiveringsarbeidet har øket sterkt. Blir ankemotpartene fratatt beiteretten i Underåsen vil det antagelig resultere i nedgang i husdyrholdet på de småbruk hvis eiere er parter i denne sak. Før seterdriften på Tvetenseteren sluttet i 1948-49 hadde disse småbrukene opptil 15 melkekyr der. Nå har de redusert antallet av kyr til 9 som for det meste innefores om sommeren. Hvis småbrukerne hadde fått beiterett i Underåsen kunne disse dyr med tillegg av ungdyr og hester ikke få beiteplass der. I Underåsen er selve beiteområdet alt for lite for alle dyrene. Partene er enige om å sette dette området til ca. 95 mål. Dertil kommer at selv om det var beite nok, ville det føre til en belastning av området som eierne ikke kan være forpliktet til å finne seg i. Det beite som tidligere er foregått i Underåsen hadde et så beskjedent omfang at de tjenende eiendommer kunne motsette seg den utvidelse av beitingen som ville følge av at alle kyrne, ungfe, og hester ble sluppet på sommerbeite der. Hvis partene ikke kom overens om en ordning måtte det bli ny rettssak om beiterettens utstrekning og omfang. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

