---
title: "Rt-1957-1075"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-11-09
publisert: "Rt-1957-1075"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 125 B/1957"
parter: "Robertson Radio-Electro (høyesterettsadvokat H.U. Sverdrup Thygeson) mot The Dan-American Radio Company, København (eller nå grosserer Ervin Christensen, Gentofte), (høyesterettsadvokat Ivar Steig)."
forfatter: "Bahr, Bendiksby, Gundersen, Gaarder, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §366"
  - "Avtaleloven (1918) §30"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-1075"
censurert: false
---

# Rt-1957-1075

Dommerne Bahr, Bendiksby, Gundersen, Gaarder og Kruse-Jensen.

The Dan-American Radio Company, København, averterte i 1946 til salgs amerikanske sender- og mottagerstasjoner. Det dreiet seg om overskuddsmateriell fra krigen som det amerikanske War Assets Administration realiserte og som Dan-American mottok fra Belmont Radio Corporation, Chicago. Det danske firma anga seg som generalagent for Skandinavia. På grunnlag av annonsen kom Robertson Radio-Elektro, Egersund, i forbindelse med det danske firma og kjøpte noen stasjoner som ble levert fra frilager i Malmø. I januar 1947 bestilte Robertson deretter 200 sett av apparatene for USD 17 834 fob. New York, uten at bestemt leveringssted var avtalt. Etterat importlisens var oppnådd, ble rembours åpnet i favør av Belmont.

Det trakk ut med leveringen, og Robertson reiste etter å ha konferert med Dan-American til USA, hvor han besøkte Belmont i slutten av april 1947. Her fikk han opplyst at grunnen til at ordren ikke var effektuert, var at Dan-American ikke hadde gjort opp for en eldre levering. Videre ble det sagt at Dan-American ikke hadde noe generalagentur for Belmont, som kunne eksportere overskuddsmateriell bare gjennom godkjente eksportører. Robertson fikk derfor i stand den ordning at en amerikansk eksportør, Gillham kjøpte apparatene hos Belmont og solgte dem videre til Robertson. For partiet betalte Robertson Belmonts nettopris USD 12 000.

Dan-American krevet at kjøpeavtalen med Robertson skulle legges til grunn, slik at Robertson pliktet å betale differansen mellom USD 17 834 og USD 12 000 minus frakt fra Chicago til New York, differansen beregnet til danske kr. 20 000. Videre krevet Dan-Ameriean at Robertson skulle betale 10 pst. av den samlede kjøpesum for de varer Robertson etter 28. april 1947 måtte ha kjøpt av Belmont, og som Dan-American hadde eneforhandlingsretten for.

Dalane herredsrett ga Dan-American medhold. Av herredsrettens dom gjengis:

«Når det gjelder spørsmålet om karakteren av saksøkerens


*— side 1076 —*

representasjonsstilling for Belmont Radio Corporation, synes denne klart å være kommet til uttrykk i Belmonts skrivelse til saksøkeren av 31. mai 1946, av hvilken følgende avsnitt hitsettes i oversettelse:

'Med hensyn til Deres stilling som vår representant i Danmark, Norge, Sverige, Island og Sveits, så har vi intet å innvende mot at De opptrer som sådan. Vi vil imidlertid opplyse at vi ikke ansetter agenter for salg av materiell fra War Assets Administration, idet det samme materiell kan fåes fra forskjellige agenter for War Assets Administration i De Forente Stater. Vi har derfor ingen mulighet for å forhindre at dette materiell selges gjennem andre agenter innen Deres område. Hva vår organisasjon angår, så vil vi foreta alle salg gjennom Deres salgsorganisasjon.'

Saksøkeren må ved denne skrivelse ansees for å ha vært ansatt som Belmonts enerepresentant i de i skrivelsen omhandlede land, dog slik at da Belmont selv ikke hadde noen eneforhandlingsrett for materiell fra War Assets Administration, kunne det ikke hindre at dette materiell også ble solgt fra andre forhandlere. Men Belmont selv forpliktet seg i det hele til ikke å foreta noe salg gjennom andre. De forklaringer som er avgitt under bevisopptaket i Amerika, gir også uttrykk for det samme.

Når derfor saksøkeren i sitt avertissement, i hvilket Belmonts navn ikke forekommer, betegner seg som generalagent for Skandinavia, er dette således villedende, idet avertissementet bare kan oppfattes derhen at saksøkeren hadde eneforhandlingsretten for Skandinavia for det overskuddsmateriell som avertissementet gjaldt.»

«Saksøkerens påstand om at han skal kjennes berettiget til 10 pst. av kjøpesummen for varer saksøkte måtte ha kjøpt eller måtte kjøpe hos Belmont etter 28. april 1947, antas likeledes å måtte tas til følge, dog slik at saksøktes plikt til å betale denne godtgjørelse bare kan gjelde varer som saksøkeren har eneforandlingsretten for, og således ikke materiell fra War Assets Administration. Retten antar nemlig etter de foreliggende opplysninger at en avtale av det av saksøkeren påståtte innhold ble inngått under konferansen i Oslo før saksøkerens reise til Amerika. Vitnet Dagny Aggerholm har under bevisopptaket i København bevitnet dette, og riktigheten av hennes forklaring bekreftes så vel ved den introduksjonsskrivelse som saksøkte hadde med seg til Belmont, og i hvilken saksøkeren skriver at han har gjort en avtale med saksøkte at saksøkte fremtidig skal kjøpe direkte fra Belmont på betingelse av at saksøkeren tilstilles fakturakopier fra Belmont, som av en uttalelse i saksøktes brev til saksøkeren av 28. mai 1947, hvor det heter: «Det er derfor utelukket at De kan få noensomhelst provisjon av dette salg og fremtidige innkjøp av oss fra Belmont, idet De har gitt oss feilaktige oplysninger og påført


*— side 1077 —*

som nevnt store ektrautgifter for oss ved løfter og lignende.» Avtalen har imidlertid åpenbart hatt som sin forutsetning at saksøkeren hadde eneforhandlingsretten for de varer det gjaldt, og saksøkerens rett vil derfor alene gjelde provisjon av kjøpesummen for slike varer, og således ikke varer fra War Assets Administration.»

Gulating lagmannsrett stadfestet i det vesentligste herredsrettens dom.

For Høyesterett gjorde Robertson angående kravet på salgsfortjeneste av de 200 apparater prinsipalt gjeldende, at kjøpet var fremkalt ved svik og derfor ugyldig etter avtalelovens §30. Om dette uttalte Høyesterett:

«Når det gjelder sviksinnsigelsen, er det ganske visst så, at den omtalte annonse var villedende når Dan-American her betegnet seg som generalagent for Skandinavia for så vidt angikk salget av SCR 284 - jeg henviser til herredsrettens bemerkninger om dette spørsmål - og at Dan-American for så vidt har opptrådt klanderverdig. Men jeg kan ikke finne at den uriktige og villedende opplysning i annonsen er av den art at det kan fastslåes at avtalelovens §30 kan komme til anvendelse. Jeg fremhever i denne forbindelse at selv om jeg etter det foreliggende må legge til grunn at Dan-American ikke var eneforhandler for Skandinavia av SCR 284, og at Dan-American har vært klar over dette, hadde dog Belmont i brevet av 31. mai 1946 uttalt seg på en måte som kunne gi Dan-American grunn til å tro at firmaet i hvert fall var gjort til Belmonts eneforhandler for Skandinavia av overskuddsmateriell, herunder SCR 284. Jeg innskyter at det for avgjørelsen av denne sak er unødvendig å ta standpunkt til om uttalelsen virkelig var slik ment, eller om den - som det har vært hevdet av Robertson - bare siktet til salg av andre varer enn overskuddsmateriell. Videre legger jeg en viss vekt på at det kjøp det er tale om i saken, etter det opplyste ikke var den første forretningstransaksjon mellom partene. Robertson hadde tidligere gjennom Dan-American bl.a. bestilt og fått levert sendere av samme type fra frilager i Malmö.»

Robertson hevdet subsidiært at han måtte være fri for sine forpliktelser på grunn av Dan-Americans forhold etter avslutningen av kjøpet. Om dette uttalte Høyesterett:

«Når jeg da legger til grunn at Dan-American ikke kan sies å ha opptrådt svikaktig, og at spørsmålet om reklamasjons plikt må bli å bedømme etter de vanlige regler for handelskjøp, finner jeg i likhet med herredsretten at Robertson ikke kan gis medhold i at kjøpet var uforbindende for ham fordi han var villedet av Dan-American med hensyn til sistnevntes stilling som forhandler av SCR 284. Som fremhevet av herredsretten må det her i hvert fall ansees avgjørende at Robertson ikke har oppfylt sin reklamasjonsplikt.

Det samme reklamasjonssynspunkt må - som også fremholdt av herredsretten - være avgjørende når det gjelder


*— side 1078 —*

Robertsons anførsel om at Dan-American ikke kunne få effektuert leveringen av senderne på grunn av det tidligere mellomværende med Belmont. Jeg tilføyer at det etter min mening måtte være en nærliggende mulighet for at de forhold det her gjelder, kunne vært oppklart og videre forviklinger unngått, dersom Robertson hadde underrettet Dan-American med en gang han i Chicago hadde fått opplysningene fra Belmont, istedenfor å vente med å gi slik underretning helt til han kom hjem til Norge.

Min konklusjon for dette punkts vedkommende blir den samme som herredsrettens: I og med at Robertson ikke vinner frem med sine innsigelser om at kjøpeavtalen med Dan-American var ugyldig, eller at kjøpet på bindende måte er hevet av ham, må Dan-Americans - eller nå Ervin Christensens - krav mot Robertson om betaling av Dan-Americans fortjeneste på de 200 sendere tas til følge.»

Høyesterett uttalte seg nærmere om erstatningsberegningen. Dan-American var bundet av sin angivelse av påstandsbeløpet for herredsretten og kunne mot Robertsons protest ikke utvide dette i ankeinstansen, jfr. tvistemålslovens §366 første ledd.

Angående Dan-Americans krav om 10 pst. av kjøpesummen for varer Robertson kjøpte etter 28. april 1947, tiltrådte Høyesterett herredsrettens bemerkninger.

Dan-American ble tilkjent saksomkostninger.

Høyesteretts dom var enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

