---
title: "Rt-1957-641"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-06-07
publisert: "Rt-1957-641"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56/1957"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Hiorthøy, Gaarder, Schei, Rode, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1953) §57"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
  - "Barnevernloven (1953)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-641"
censurert: false
---

# Rt-1957-641

Dommer Hiorthøy: Nord-Gudbrandsdal forhørsrett avsa i. mars 1957 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forseelse mot motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, og motorvognlovens §29, jfr. §17 første ledd 2. pkt. samt veilovens §69, jfr. §68, jfr. trafikkreglenes §48, jfr. §24, og motorvognlovens §29, jfr. §15 - alt sammenholdt med straffelovens §63 - til en straff av fengsel i 24 dager.»

Retten fant at overtredelsen av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, måtte medføre fengselsstraff, men at de øvrige forseelser isolert sett ville ha medført bøtestraff, og har i samsvar med straffelovens §63 annet ledd betraktet de sistnevnte forseelser som skjerpende omstendigheter ved utmålingen av straffen for kjøring av motorvogn under påvirkning av alkohol. Det fremgår av domsgrunnene, men har ikke fått uttrykk i domsslutningen, at A er dømt for å ha overtrådt motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, ved to forskjellige anledninger.

Domfeltes fødte verge har med tilslutning av domfelte anket over straffutmålingen. Det anføres i ankeerklæringen at dommen er for hård for en så ung gutt og burde ha vært gjort betinget.

Med hensyn til domfeltes personalia og de nærmere omstendigheter i saken viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Jeg har funnet straffutmålingen atskillig tvilsom. De overtredelser av forbudet mot kjøring av motorvogn i påvirket tilstand som domfelte har gjort seg skyldig i, er ytterst graverende, og den aktløshet han under dette har utvist røper likegladhet og manglende ansvarsfølelse. Alkoholkonsentrasjonen var høy - 1,87 promille et par timer etter den siste kjøring - og kjøringen fant begge ganger sted på riksvei, uten nødvendighet og over lengre distanser. Hertil kommer at domfelte også tidligere har vært i konflikt med myndighetene i anledning av at han har kjørt motorvogn uten førerkort og under påvirkning av alkohol. Saken ble den gang avgjort ved påtaleunnlatelse og behandling etter barnevernlovens §57. Under hensyn til dette og til at det gjelder to alvorlige forseelser, antar jeg at straffen er utmålt for lavt og at den bør skjerpes til fengsel i 36 dager.


*— side 642 —*

Også når det gjelder spørsmålet om det i dette tilfelle er grunn til å gjøre fengselsstraffen betinget, har jeg vært i noen tvil. Domfelte er riktignok meget ung - han var ennå ikke fylt 18 år da den siste forgåelse fant sted - men hans tidligere vandel og det bilde opplysningene i saken gir av hans personlighet, er egnet til å skape usikkerhet om hvorvidt ikke hensynet til å avholde ham fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Han synes hittil å ha hatt liten støtte i sitt foreldrehjem, liksom han etter forholdene har vært særlig utsatt for fristelser til misbruk av alkohol og ulovlig bilkjøring. Han har imidlertid nå erklært seg villig til å stille seg under tilsyn av det stedlige vernelag, og det er mulig at et slikt tilsyn, helst i forening med en mer aktiv opptreden av hans foresatte i hjemmet, vil være tilstrekkelig. Jeg bemerker at vernelaget har foreslått at domfelte på grunn av sin unge alder gis betinget påtaleunnlatelse eller betinget dom med tilsyn. I betraktning av at det etter vernelagsundersøkelsen ikke ellers er noe å si på domfeltes forhold og særlig under hensyn til Høyesteretts praksis i saker av lignende art i de senere år, er jeg under tvil blitt stående ved at fullbyrdelsen av straffen bør utsettes. I prøvetiden bør domfelte stå under tilsyn av et godkjent vernelag.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for forseelse mot motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, og motorvognlovens §29, jfr. §17, 1. ledd, 2. punktum, samt veilovens §69, jfr. §68, jfr. trafikkreglenes §48, jfr. §24, og motorvognlovens §29, jfr. §15 - alt sammenholdt med straffelovens §62 og 63 - til en straff av fengsel 36 - trettiseks - dager.

Straffens fullbyrdelse utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år. I prøvetiden skal han stå under tilsyn av godkjent vernelag.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Rode og Berger: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Svein Dahl):

\- - -

Siktede A, bopel Rondablikk Høyfjellshotell, Kvam, er født xx.xx.1938 i Nord-Fron, av foreldre hotelldirektør B og hustru C. Han er hjemmeværende, og har ingen bestemt intekt. Han er uformuende. Han er ikke gift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han er tidligere ustraffet, men ble i 1954 siktet for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, men saken ble avgjort ved at han ble satt under tilsyn av barnevernsnemnda i Nord-Fron. Nemnda behandlet saken i møte 20. desember 1954. Særlige vernetiltak som omhandlet i barnevernslovens kap. III ble ikke besluttet,


*— side 643 —*

idet nemnda mente at foreldrene burde ha forutsetning for selv å ta affære overfor siktede. - - -

Lørdag kveld den 29. september 1956 kjørte siktede alene fra sitt hjem i hotellets bil E-6490 til D på Kvam. Foruten D traff siktede E der. E og A hadde en flaske gin og under oppholdet hos A drakk siktede to drammer av flasken. Flasken ble deretter blandet opp med vann, sukker og essens i forholdet 1 del gin til 1 del vann, essens og sukker. A tok med seg en lommeflaske av denne blandingen, da siktede kjørte ham og E til Rudlands forretning på Kvam. De oppholdt seg her en stund og siktede drakk da 2 drammer av As lommeflaske. Fra Rudlands forretning kjørte siktede til kjøpmann Killi på Kvam og stoppet ved bensinstasjonen, hvor han også traff Einar Kolloen. Etter å ha oppholdt seg ved bensinstasjonen en stund, startet siktede bilen for å kjøre hjem. Einar Kolloen forsøkte da å hindre siktede fra å kjøre, fordi han mente siktede var påvirket av alkohol, men uten hell. Siktede ankom til sitt hjem litt over midnatt den 30. september 1956.

Den 10. november 1956 ca. kl. 18.30 kjørte siktede alene fra sitt hjem i E-6490 til Bjørkheim Hotell, Otta, hvor han ankom ca. kl. 21.00. På Bjørkheim Hotell bestilte og drakk siktede 2 flasker pilsenerøl. Litt senere ankom Trygve Kleiven og Svein Fredrik Moen. De 3 spiste aftens på Bjørkheim, og senere kjøpte Kleiven 2 hele flasker Martini Vermouth. Siktede drakk 2-3 glass Martini oppblandet med selters.

Siktede kjøpte 3 flasker pilsenerøl på Bjørkheim før han forlot hotellet ca. kl. 22.30, og tok disse med seg. Før han kjørte fra Otta drakk han opp innholdet av to av ølflaskene. Siktede kjørte fra Otta ca. kl. 01.00, og da han skulle passere jernbaneovergangen på Otta var veibommen på vei ned. Siktede trodde imidlertid at bommene gikk opp, og tok sjansen på å kjøre over, til tross for at han så at signallyset ved planovergangen viste rødt. Bommen på østsiden av jernbanesporet tok tak i grinden på taket av bilen og rev denne av. Siktede hørte dette, men fortsatte videre.

På veien fra Otta til Kvam traff siktede F og G, som han tok med i bilen. Ved Veikleåbru stoppet siktede og siktede drakk da opp ca. halvparten av en flaske lagerøl som Klevstadberget hadde med seg. Mens ølet ble drukket kom lensmannsfullmektig Knut Johanson til stede.

Lensmannsfullmektigen fremstillet siktede for distriktslegen i Nord-Frons assistent, dr. Gaardsrud. Dr. Gaardsrud foretok klinisk undersøkelse av siktede og konkluderte med at siktede var påvirket av alkohol. Dr. Gaardsrud tok videre blodprøver av siktede kl. 03.05 og kl. 03.50. Professor Molland ved Universitetets Farmakologiske Institutt har i skriv av 19. november 1956 til lensmannen i Nord-Fron opplyst at blodprøvene viste et innhold av flyktig reduserende substans svarende til henholdsvis 1,87 og 1,69 promille alkohol. - - -

Retten nevner i denne forbindelse at siktede tok sjansen på å krysse jernbanelinjen til tross for at han så signallyset viste rødt, og at veibommene var i bevegelse. - - -

Siktedes verge har bedt om at det så vidt mulig må bli avsagt betinget dom. I formildende retning finner retten å kunne legge vekt


*— side 644 —*

på siktedes unge alder, og på det faktum at hotellets biler stadig sto ulåst, og således representerte en fristelse for siktede til å benytte dem.

Tross disse formildende omstendigheter finner retten etter Høyesteretts praksis med hensyn til straffutmålingen i promillekjøringssaker ikke å kunne gi betinget dom. Retten legger i denne forbindelse vekt på at siktede også i 1954 ble siktet for å ha kjørt motorvogn i alkoholpåvirket tilstand. Videre legger retten vekt på at siktede må ha hatt en høy alkoholkonsentrasjon i blodet under kjøringen den 11. november 1956. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

