---
title: "Rt-1957-322"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-03-19
publisert: "Rt-1957-322"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 46 B/1957"
parter: "Statsadvokat Johs. Ristig, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Gundersen, Bendiksby, Holmboe. Mindretall: Nygaard, kst. dommer Nissen"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1927) §47"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§66"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§2"
  - "§68"
  - "Alkoholloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-322"
censurert: false
---

# Rt-1957-322

Dommer Gundersen: A ble ved Varanger forhørsrett den 13. desember 1956 dømt for forseelse mot alkohollovens §53, §54 §66 sammenholdt med straffelovens §62 til fengsel i 30 dager. Et hjemmebrentapparat og fire flasker brennevin ble inndratt hos domfelte.

Domfelte har anket over dommen, idet han mener at han burde ha fått betinget dom.

Jeg er blitt stående ved at det i dette tilfelle må kunne være


*— side 323 —*

forsvarlig å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen. Riktignok er det så at domfelte i 1955 ble ilagt en bot på kr. 300 for å ha overtrådt alkohollovens §53 og §47, jfr. §2, uten at saksforholdet for så vidt er nærmere opplyst. På den annen side er det på det rene at domfelte ikke har solgt noe av det brennevin som saken gjelder. Han ga bort en flaske til en kamerat, men denne flasken drakk de opp i fellesskap.

Når man gjør fengselsstraffen betinget, bør man imidlertid etter min mening gi den et tillegg med en ubetinget bot, som jeg etter domfeltes inntektsforhold antar bør settes forholdsvis høyt, nemlig til kr. 300 med en subsidiær fengselsstraff av 18 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for forseelse mot alkohollovens §53, §54 og §66, jfr. §68, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 30 - tretti - dager og en bot til statskassen stor 300 - tre hundre - kroner, subsidiært fengsel i 18 - atten - dager.

Fullbyrdelsen av frihetsstraffen utstår overensstemmende med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Hos domfelte inndras 1 hjemmebrentapparat og 4 flasker brennevin.

Dommer Nygaard: Jeg finner at domfeltes anke bør forkastes.

Ved avgjørelsen av spørsmålet om fengselsstraffen skal gjøres betinget, bør det etter min mening legges betydelig vekt på at domfelte - som nevnt av førstvoterende - så sent som i september 1955 vedtok en bot på 300 kroner for å ha overtrådt alkoholloven. Jeg nevner også at han nå dømmes for tre overtredelser av alkoholloven. Jeg tilføyer at almenpreventive hensyn må tillegges atskillig betydning i saker av denne karakter. Etter dette finner jeg at det ikke er grunn til å treffe bestemmelse om at fullbyrdelsen av fengselsstraffen skal utsettes.

Kst. dommer Nissen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Nygaard.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Holmboe: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olaf Sirnæs):

A, født xx.xx.1910, bopel Kirkenes. - - -

Ved siktedes tilståelse, som bestyrkes av de øvrige foreliggende opplysninger, og som er helt uforbeholden, anser retten følgende bevist:


*— side 324 —*

I. Den 25. oktober 1956 har siktede på sin bopel laget en «sats» bestående av 7 kilo sukker, 1 1/2 kg gjær og ca. 40 liter vann. Det var hans mening å tilvirke den til hjemmebrent så snart den var ferdiggjæret. Det ble ikke noe av tilvirkningen, idet siktede tilsto forholdet overfor politiet den 27. oktober 1956, da satsen også ble beslaglagt. Det er på det rene at satsen ikke var bestemt til fremstilling av vin, fruktvin, øl eller mjød. Siktede er således straffskyldig etter alkohollovens §54.

II\. I begynnelsen av august måned 1956 har siktede på sin bopel laget en «sats» bestående av 6 kg sukker, 1 kg gjær og ca. 40 liter vann. Etterat denne væske var ferdiggjæret omdestillerte han den til hjemmebrent. Resultatet var bare 1 1/2 flaske hjemmebrent, idet satsen gikk tapt som folge av en lekasje i «kokedungen».

Siktede er etter dette straffskyldig i henhold til alkohollovens §53.

III\. Av det foran under II nevnte brennevin har siktede den 21. oktober 1956 gitt en flaske til B. Han tok ikke betaling for flasken. Samme dag var siktede sammen med B og de øvrige i siktelsen nevnte personer på Folkets hus' cafe i Bjørnevatn. Da de ikke fikk servert øl, ba de om kaffe og blandet så det medbrakte hjemmebrent i kaffen. For dette forhold er siktede straffskyldig etter alkohollovens §66.

Ved straffutmålingen blir å ta i betraktning at siktede den 26. september 1955 er botlagt med kr. 300 for overtredelse av alkohollovens §53 og §47. I mai 1955 er han botlagt med kr. 50 for overtredelse av drukkenskapslovens §16. Endelig er han botlagt for samme forseelse (§16) i mars 1950. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

