---
title: "Rt-1957-769"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-08-21
publisert: "Rt-1957-769"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 70/1957"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Rode, Nygaard, Hiorthøy, Eckhoff, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-769"
censurert: false
---

# Rt-1957-769

Dommer Rode: Oslo forhørsrett avsa 22. mai 1957 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1924, dømmes for forbrytelser mot strl.s §257, jfr. §62, til en straff av fengsel i 120 dager. Straffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid av 2 år uten tilsyn, jfr. strfl.s §52 ff.

B, født xx.xx.1918, dømmes for forbrytelser mot strfl.s §257, jfr. strfl.s §62, til en straff av fengsel i 120 dager.»

Saksforholdet fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

B har anket over straffutmålingen. Han mener at den idømte straff er for streng og at den burde vært gjort betinget.

Jeg kan ikke finne at det er noe å bemerke til lengden av den idømte fengselsstraff, 120 dager. Derimot er jeg blitt stående ved at det må være forsvarlig å utsette straffens fullbyrdelse.

Forhørsretten har for Bs vedkommende gjort straffen ubetinget under henvisning til at han to ganger er dømt til og har sonet straff for tyverier. Tyveriene er begått i april 1944 og januar 1945. Hensett til okkupasjonstidens særegne forhold og til at det ikke er opplyst noe ufordelaktig om Bs vandel i de følgende 12-13 år, gir de nevnte dommer etter mitt skjønn ikke tilstrekkelig grunn til å fastslå at fullbyrdelse av den nå idømte straff er påkrevet for å avholde ham fra å begå nye straffbare handlinger.

Heller ikke hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det etter mitt skjønn påkrevet at straffen blir idømt ubetinget. Det dreier seg ganske visst om bedriftstyveri, og det er for så vidt grunn til å legge særlig vekt på det nevnte hensyn. Når jeg likevel - om enn etter atskillig tvil - er blitt stående ved at straffen må kunne gjøres betinget, legger jeg bl.a. vekt på at det straffbare forhold begrenser seg til to enkeltstående tyverier, og på at det stjålne - etter det som er opplyst for Høyesterett - i sin helhet er kommet til rette. Videre tar jeg hensyn til de virkninger som en soning må formodes å ville få for domfelte som nå er kommet i fast arbeid etter å være avskjediget fra det spedisjonsfirma som han var ansatt i da tyveriene ble begått. Jeg kan ikke se at opplysningene i saken


*— side 770 —*

gjør det berettiget å tillegge B noen større straffeskyld enn den samtidig dømte A.

Prøvetiden antar jeg bør settes til to år. Jeg finner ikke tilstrekkelig grunn til å foreslå domfelte satt under tilsyn. Da det stjålne, som alt nevnt, er kommet til rette, blir det ikke spørsmål om erstatning til fornærmede som vilkår for utsettelsen.

Jeg stemmer for slik

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen for B utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøve tid av 2 - to - år.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Eckhoff og Skau: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Odd Pløen)

\- - -

Siktede nr. 2 B, er født xx.xx.1918, bopel Edvard Griegs Allé 25 II, Oslo. Han er sjåfør, inntekt kr. 10 000, gift, forsørger 1 barn som f. t. er på Berg arbeidsskole. Han er tidligere straffedømt ved Oslo forhørsretts dom av 12. juni 1944 for forbrytelse mot strfl.s §258, 1, jfr. §257 og ved Aker forhørsretts dom av 27. august 1946 for forbrytelse mot strfl.s §258, 1, jfr. §257, til fengsel i 5 måneder. Begge dommer er sonet. Siktede er bøtelagt en gang for overtredelse av løsgjengerloven.

Ved de siktedes i retten avgitte uforbeholdne tilståelser hvis riktighet styrkes ved de i saken for øvrig forellggende opplysninger finner retten bevist at - - -

siktede nr. 2, B,

a\) mandag den 4. februar 1957 som sjåfør i spedisjonsfirmaet Einar Sundbye A/S hadde i oppdrag å kjøre en del varer fra jernbanevogn på Oslo Østbanestasjon sammen med A som var hjelpemann på bilen. Siktede og A kjørte ut en del varer fra Oslo Østbanestasjon til et firma ved navn A/S Automagnet. Det var bl.a. en del kartonger med tennplugger. Før innlastingen på vognen ble siktede og A enige om at de skulle ta en del tennplugger og siktede og A fikk forstukket tre kartonger med tennplugger i alt 590 stk. til en verdi av kr. 1000. Disse tre kartonger ble lagt under en presenning på bilen. På grunn herav fikk den som hadde ansvaret for utlastingen tre kartonger undertall. Disse tre kartongene med tennplugger leverte siktede og A til en skomaker C i Markveien, idet denne skulle forsøke å selge tennpluggene. Siktede var klar over at tennpluggene tilhørte en annen og at han var uberettiget til å ta og forføye over disse og han handlet i vinnings hensikt.

b\) lørdag den 2. februar 1957 borttok 40 plater med sellegummi til en verdi av kr. 1200 under utkjøringen av varer fra jernbanevogn på Oslo Østbanestasjon. Også denne gang kjørte siktede som sjåfør for


*— side 771 —*

Spedisjonsfirmaet Einar Sundbye A/S. Siktede hadde i oppdrag fra sin arbeidsgiver at et parti sellegummi skulle bringes til California Skofabrikk. Partiet skulle egentlig vært levert i Tomtegaten, men da bilen ikke kom inn porten der, ble det bestemt at partiet skulle kjøres til et lager ved Bryn. Siktede og A ble da enige om å ta en del plater sellegummi og forsøke å få disse omsatt. Siktede og A kjørte oppom skomaker C i Markveien hvor de losset av tilsammen 40 plater sellegummi til en verdi av kr. 1200 som ble brakt inn til skomaker Cs verksted. Det var hensikten at de skulle be C om å omsette disse varene for seg og dette snakket de også med C om da de var oppe der igjen mandag den 4. februar.

Siktede var klar over at sellegummien tilhørte andre og at han og A var uberettiget til å ta og forføye over varene. Han handlet i vinnings hensikt. - - -

I skjerpende retning har retten lagt vekt på at almenpreventive hensyn tilsier at det bør reageres strengt mot tyverier av denne art idet de siktede har misbrukt den tillit de har hatt hos sin arbeidsgiver. På grunn av den tillit de har hatt som ansatt i spedisjonsfirmaet har de hatt et relativt lett spillerom med hensyn til å forgripe seg på de varer de kjørte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

