---
title: "Rt-1957-417"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-04-06
publisert: "Rt-1957-417"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 31/1957"
parter: "1. Lars Andersen, 2. Forsikrings-Aktieselskapet Vesta (høyesterettsadvokat A.L. Gullested) mot Olav Bjørnestøl (overrettssakfører Odd Stavnes - til prøve)."
forfatter: "Hiorthøy, Eckhoff, Gaarder, Heiberg, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-417"
censurert: false
---

# Rt-1957-417

Dommer Hiorthøy: Ingeniør Olav Bjørnestøl ble 26. februar 1943 ca. kl. 18.15 påkjørt av bil K-532 på veien mellom Kristiansand og Greipstad. Bjørnestøl, som ved anledningen syklet hjemover til Greipstad, hadde mistet en veske fra bagasjebrettet og var stanset for å ta opp vesken da han ble kjørt ned av bilen som kom i samme retning. Bilen ble ført av eieren, Lars Andresen, som var ansvarsforsikret i Forsikrings-Aktieselskapet Vesta. Bjørnestøl kom alvorlig til skade ved påkjørselen og reiste erstatningssøksmål mot bileieren og forsikringsselskapet ved Torridal herredsrett. Han fikk imidlertid ikke medhold, idet herredsretten - dommerfullmektigen med bilkyndige domsmenn - ved dom av 28. mai 1948 frifant de saksøkte under opphevelse av sakens omkostninger.

Bjørnestøl, som hadde bevilling til fri sakførsel for herredsretten, påanket dommen til Agder lagmannsrett etter å være meddelt fritagelse for rettsgebyrer. Lagmannsretten, som ved anledningen ble satt med to bilkyndige domsmenn, avsa 15. november 1951 dom med slik domsslutning:

«1. Lars Andresen, Søgne, og Norsk Forsikringsselskap


*— side 418 —*

Vesta, Bergen, dømmes til en for begge og begge for en å betale til Olav Bjørnestøl, Greipstad, 20 000 kroner med 4 prosent renter fra 10. desember 1945 til betaling skjer.

2\. Lars Andresen, Søgne, dømmes til å betale til Olav Bjørnestøl, Greipstad, 5000 kroner med 4 prosent renter fra 10. desember 1945 til betaling skjer.

3\. Lars Andresen og Norsk Forsikringsselskap Vesta dømmes in solidum til å betale til Olav Bjørnestøl 2000 kroner i saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.»

Lars Andresen og Forsikrings-Aktieselskapet Vesta har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har nedlagt denne påstand:

«1. Lars Andresen og Forsikrings-Aktieselskapet Vesta frifinnes.

2\. Ingeniør Olav Bjørnestøl tilpliktes å erstatte Lars Andresen og Forsikrings-Aktieselskapet Vesta sakens omkostninger for herredsretten, lagmannsretten og Høyesterett.» Bjørnestøl, som har fått fri sakførsel for Høyesterett, har erklært motanke og har nedlagt denne påstand:

«1. Lars Andresen og Forsikrings-Aktieselskapet Vesta dømmes in solidum til å betale ingeniør Olav Bjørnestøl erstatning fastsatt etter rettens skjønn for det tap Olav Bjørnestøl er påført som følge av bilulykken den 26. februar 1943, begrenset oppad til 40 000 kroner. For Forsikrings-Aktieselskapet Vestas vedkommende begrenses påstanden til garantiens maksimumsbeløfødt xx.xx.00 kroner. Av domsbeløpet svares lovlig rente fra forliksklagens forkynnelse til betaling skjer.

2\. Lars Andresen og Forsikrings-Aktieselskapet Vesta tilpliktes in solidum å betale til Olav Bjørnestøl saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

3\. Lars Andresen og Forsikrings-Aktieselskapet Vesta tilpliktes in solidum å betale rettsgebyrer for lagmannsrett til det offentlige med 225 kroner og saksomkostninger for Høyesterett til det offentlige som om saken ikke var benefisert.»

Med hensyn til partenes anførsler og de nærmere omstendigheter i saken viser jeg til de tidligere retters domsgrunner. Partenes anførsler er i hovedsaken de samme, men saken er noe forenklet, idet ankemotparten har frafalt påstanden om at bilføreren ved anledningen var påvirket av alkohol og at bremsene på bilen ikke var i orden; videre har han for Høyesterett ikke gjort gjeldende at bilen hadde for stor fart. For så vidt angår erstatningsberegningen gjelder at ankemotparten har frafalt påstanden om at det var en adekvat følge av ulykken når Bjørnestøl 26. august 1943 ble arrestert av tyskerne og anbrakt på Grini.

Motanken er begrunnet med at Bjørnestøl ikke har utvist


*— side 419 —*

grov uaktsomhet, og at derfor regelen om det objektive ansvar må få anvendelse. Subsidiært hevdes det at bilførerens skyld i ulykken er så stor, at han må bære mer enn halvparten av den samlede skade. Videre gjøres det gjeldende at lagmannsretten er kommet til et for lavt beløp ved beregningen av det økonomiske tap.

Til bruk for Høyesterett har det vært holdt bevisopptak ved Torridal herredsrett i oktober-november 1953 og i april 1955. Herunder har partene Andresen og Bjørnestøl avgitt forklaring, liksom det har vært avhørt 6 vitner. Det skriftlige bevismateriale er i atskillig utstrekning supplert, særlig med opplysninger vedkommende Bjørnestøls inntektsforhold. Det er likevel ikke fremkommet noe nytt som har kunnet bringe saken i en vesentlig annen stilling for Høyesterett enn for de tidligere retter.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Når det gjelder ansvarsspørsmålet antar jeg på samme måte som lagmannsretten at Bjørnestøl ved anledningen har utvist grov uaktsomhet, men at også bilføreren, Andresen, på sin side har utvist en så vidt høy grad av skyld at det gir grunnlag for en fordeling av tapet med en halvpart på hver av partene.

Selve hendingsforløpet er på vesentlige punkter uklart og utilstrekkelig opplyst, uten at dette kan legges noen av partene til last, men jeg har likevel ikke funnet grunnlag for å fravike herredsrettens og lagmannsrettens bevisbedømmelse, og heller ikke deres enstemmige karakteristikk av Bjørnestøls atferd som grovt uaktsom. Jeg minner i denne forbindelse om at begge retter var tiltrådt av bilkyndige domsmenn, og at deres avgjørelser i tid lå flere år nærmere ulykkesdagen. - Andresens og Bjørnestøls fremstillinger av hva den sistnevnte foretok seg umiddelbart før han ble påkjørt av bilen, avviker sterkt fra hverandre, og saken har heller ikke for Høyesterett foreligget opplyst på en slik måte at det har vært mulig å fastslå hvilken gjengivelse er den rette. Jeg er imidlertid enig med de tidligere retter i at Bjørnestøls forhold etter omstendighetene må stemples som grovt uaktsomt hva enten man legger den ene eller den annen fremstilling til grunn. Og jeg kan tiltre lagmannsrettens bemerkning om at dette er særlig klart når man bygger på Bjørnestøls egen forklaring. En fotgjenger eller syklist som uten overhodet å se seg om etter trafikken krysser ut i en beferdet hovedvei, har utvilsomt gjort seg skyldig i grov uaktsomhet i motorvognlovens forstand. Den aktløshet som Bjørnestøl etter hele situasjonsbildet har vist, må imidlertid i hovedsaken bedømmes på samme måte selv om en antar at begivenhetene har utviklet seg slik som forklart av bilens fører, Andresen. Slik som forholdene har ligget an i dette tilfelle, har det etter min mening ingen vesentlig betydning hvor langt Bjørnestøl ved anledningen var kommet inn på veien, enn si om han


*— side 420 —*

var kommet over i dens venstre halvdel. Det må under enhver omstendighet ansees på det rene at han var kommet så langt ut at han hadde brakt seg i en uforsvarlig utsatt stilling. Heller ikke har jeg lagt særlig vekt på om lysforholdene på ulykkeskvelden var slike at Bjørnestøl burde ha vært oppmerksom på bilens lykter; men det må erkjennes at hans manglende oppmerksomhet ikke bare er grovt uaktsom, men nærmest uforklarlig, hvis det ved anledningen var så mørkt at lykteskjæret kunne gjøre seg gjeldende.

Med hensyn til spørsmålet om bilførerens skyld er jeg enig i lagmannsrettens bedømmelse og kan i hovedsaken vise til det som er anført i domsgrunnene angående dette punkt. Selv om man legger den for bilføreren gunstigste saksfremstilling til grunn, må det etter min mening bebreides ham at han ikke ved å svinge lenger ut til venstre har levnet syklisten et rikeligere spillerom. Etterat bilføreren hadde sett mappen falle av sykkelen, burde han ha vært forberedt på at noe kunne skje. Det ligger nær å anta at han uten videre har gått ut fra at Bjørnestøl hadde oppdaget bilen og derfor ikke ville våge seg ut i veien. Dette kan, som ankemotparten har anført, visstnok forklare, men ikke unnskylde hans handlemåte.

Også med hensyn til erstatningsberegningen er jeg enig i lagmannsrettens resultat og kan innskrenke meg til å vise til de momenter som for så vidt er trukket inn under vurderingen. Det er uten videre klart at fastsettelsen av erstatningen i et tilfelle som det foreliggende må bli utpreget skjønnsmessig, så vel når det gjelder tap som allerede er lidt, men særlig når det gjelder tap i fremtidig erverv. Alle omstendigheter tatt i betraktning er lagmannsrettens ansettelse kanskje i høyeste laget, men på den annen side er den samlede invaliditetsgrad ifølge den nyeste sakkyndige erklæring av 1. juli 1955 hevet fra 25 til 35 pst. Jeg bemerker ellers at jeg er enig med lagmannsretten i at Bjørnestøl ikke kan gis medhold i sitt krav på erstatning for tapt arbeidsfortjeneste under oppholdet på Grini.

Etter dette vil lagmannsrettens dom bli å stadfeste, dog slik at prosessrente beregnes henholdsvis fra 22. oktober og 16. november 1945 som er de korrekte tidsangivelser vedkommende forkynnelsen av forliksklagene.

Under hensyn til de særlige omstendigheter i saken antar jeg at saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett ikke bør tilkjennes. Derimot vil de ankende parter bli å ilegge saksomkostninger for Høyesterett, herunder utgifter ved bevisopptak og salær.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom pkt. 1 og 2 stadfestes, dog slik at prosessrenter i forhold til Lars Andresen og


*— side 421 —*

Forsikrings-Aktieslskapet Vesta beregnes henholdsvis fra 22. oktober 1945 og 16. november s. å.

2\. Saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett tilkjennes ikke.

3\. Lars Andresen og Forsikrings-Aktieselskapet Vesta dømmes in solidum til å betale til det offentlige saksomkostninger for Høyesterett med 3310 - tre tusen tre hundre og ti - kroner.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Heiberg og Berger: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Torgeir Moi, sorenskriver Sigurd Roscher og byskriver T. Hansteen med bilkyndige domsmenn T. Brøvig og T. Løvaas):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten og skal bemerke:

Lagmannsretten legger til grunn at bilpåkjørselen fant sted 26. februar 1943 ved 18.15 til 18.30-tiden på riksveien i Buksteindalen i Greipstad. Bilføreren, Lars Andresen, og den skadelidte, ingeniør Bjørnestøl, har forklart seg forskjellig om de nærmere detaljer i forbindelse med påkjørselen. Bilføreren har for lagmannsretten forklart at han ble oppmerksom på en syklist i en avstand av 75 à 100 meter foran bilen. Syklisten kjørte på sin høyre side av veien om lag en halv meter inn fra veikanten. Da bilen var i en avstand av 20 til 25 meter fra syklisten ga han signal. Da bilen var i en avstand av ca. 10 meter fra syklisten falt det en veske fra syklens bagasjebrett ned i veien. Dette så bilføreren. Straks vesken hadde falt ned i veien bremset syklisten og svingte inn i veien. I det samme bråbremset bilføreren og dreiet bilen hardt over til venstre, men avstanden var så kort at kollisjon ikke var til å unngå, og syklisten ble rammet av bilens høyre forskjerm. Bilen tørnet mot syklistens venstre leggben forfra, og syklisten falt over skjermen og ble liggende med hodet ned mellom skjermen og den innerste del av panseret og med benene under forreste del av skjermen eller hjulet. Bilen stanset i venstre veikant med venstre skjerm mot en gjerdestolpe. Da det kom en rutebil bak ble ulykkesbilen straks kjørt over til høyre side for å gi plass for forbikjøring, og der ble syklisten tatt av skjermen og lagt inn i bilen og straks kjørt til sykehuset i Kristiansand av bilføreren. Bilføreren har videre forklart at vesken lå 4-5 meter fra det sted hvor påkjørselen fant sted og at han tror at vesken lå mellom hjulene på bilen da han passerte den. Etter de påvisninger bilføreren foretok under åstedsbefaringen befant syklisten seg om lag 2 meter inne i veien fra sin høyre side da han ble påkjørt.

Syklisten, ingeniør Bjørnestøl, har forklart at han bremset da vesken falt av bagasjebrettet, steg av sykkelen og gikk noen skritt


*— side 422 —*

tilbake for å ta opp vesken. Han nådde frem til vesken, bøyet seg ned for å ta den opp med høyre hånd, og først da ble han oppmerksom på lysene fra en bil, og idet han var i ferd med å rette seg opp, ble han rammet av bilen, men husker ikke noe av det som skjedde senere. Han husker heller ikke bestemt om han la fra seg sykkelen eller om han hadde denne med seg da han gikk tilbake for å ta opp vesken.

Olav Knibe, 4. vitne, som medfulgte ulykkesbilen har stort sett forklart seg overensstemmende med bilføreren og har under åstedsbefaringen demonstrert hvordan syklisten etter hans mening kjørte. Knibe mener at syklisten ble rammet halvveis fra siden idet han svingte inn i veien og var i ferd med å stige av sykkelen. Han mener at syklisten hadde venstre ben på veien og det høyre hengende over sykkelstangen. Både bilføreren og Knibe har bestemt hevdet at syklisten ikke gikk tilbake for å ta opp vesken. Dette fikk han ikke tid til da han som sagt ble rammet av bilen i det samme han var i ferd med å stige av sykkelen.

Ved siden av bilføreren satt en tysker under ulykkesturen. Ifølge en rapport av 24. mars 1943 har denne tyskeren forklart at han så en norsk syklist som midt i veien tok opp en dokumentmappe. Bilføreren forsøkte å vike unna mot venstre. I dette øyeblikk sprang syklisten opp og løp direkte mot lastebilens høyre skjerm. Bilføreren stoppet straks.

På grunnlag av disse motstridende forklaringer er det vanskelig for lagmannsretten å fastslå de enkelte detaljer i hendingsforløpet, men det finnes heller ikke å være absolutt nødvendig for å avgjøre saken, idet lagmannsretten - på samme måte som herredsretten - er kommet til det resultat, at syklisten utviste grov uaktsomhet, uansett om syklistens egen forklaring eller de andres forklaringer om hvordan ulykken skjedde, legges til grunn.

Det er her tale om en sterkt trafikert riksvei med den største oppfordring til alle veifarende om å ta seg i akt og vise forsiktighet for å unngå skade på seg selv og andre. Da ulykken fant sted var det skumring og bilen førte lys, antagelig på «dim». Veien er helt rett minst 100 meter til begge sider fra kollisjonsstedet. Når syklisten ikke ble oppmerksom på billysene før i samme øyeblikk han ble påkjørt så ligger heri, etter lagmannsrettens mening, at han ikke har ofret andre trafikerende noen som helst omtanke eller oppmerksomhet. Dette trer ennå klarere frem dersom man legger hans egen forklaring til grunn, nemlig at han gikk noen skritt tilbake for å ta opp vesken og ble rammet av bilen i samme øyeblikk han hadde grepet fatt i vesken og var i ferd med å rette seg opp. Det er nærmest uforståelig at han kunne gå rett mot lyskasterne på en så kort avstand som det her må ha vært tale om, uten å bli oppmerksom på bilen. Men selv om han ble rammet av bilen i det samme han svingte sykkelen inn i veien og var i ferd med å stige av, må hans handlemåte karakteriseres som grovt uaktsom. Ved å bruke en aldri så liten oppmerksomhet måtte han ha merket seg lysene fra bilen som kom bak ham, og tenkt at det kunne være forbundet med livsfare, plutselig og uten å gjøre noe som helst tegn, å svinge inn i veien.


*— side 423 —*

Det blir da nødvendig å ta standpunkt til om bilføreren på sin side har gjort noen feil. I dette spørsmål er lagmannsretten kommet til et annet resultat enn herredsretten. - - -

Riksveien i Buksteindalen er asfaltert, det var den også for største delen i 1943, men akkurat der hvor påkjørselen fant sted var det grusvei den gang. Veien hadde den gang en bredde av 5 1/2 meter. Bilføreren er sikker på at syklisten befant seg i sin høyre halvdel av veien da han ble påkjørt, og som nevnt foran, har bilføreren under åstedsbefaringen foretatt påvisninger som fører til at syklisten må ha befunnet seg ca. 2 meter inne i veien, regnet fra hans høyre side, da han ble rammet av bilen. Lagmannsretten finner å måtte legge dette til grunn. Da var det god plass til forbikjøring med denne bilen som var 1,80 meter bred. Når syklisten allikevel ble påkjørt må det skyldes feil også fra bilførerens side. Etter sin egen forklaring hadde han blitt oppmerksom på syklisten i en avstand av 75 til 100 meter, og hadde således rikelig tid til å innrette kjøringen på passeringen av denne. Bilføreren så at vesken falt av sykkelen og dette burde ha gitt ham et varsel om at syklisten etter all sannsynlighet ville stanse. Lagmannsretten legger til grunn at syklisten kjørte ca. 1/2 meter fra sin høyre veikant, og det er da vanskelig å innse at vesken falt noe særlig langt inn i veien selv om den var noe humpet, slik at vesken må antas å ha fått litt fart. Bilføreren har videre forklart at han tror vesken lå mellom hjulene da bilen passerte den. I så fall har bilen kjørt for nær sin høyre side av veien, og lagmannsretten antar at det er dette som har gjort det umulig å gå klar syklisten da denne plutselig stanset. Er syklistens forklaring riktig, nemlig at han gikk tilbake for å ta opp vesken, måtte bilføreren ha såpass god tid på seg til at det er nærmest ufattelig at han ikke klarte å stanse eller å vike til side. Veien fremover var helt rett et langt stykke, og det var ingen møtende trafikk som hindret ham i å svinge ut til venstre. Det er nokså innlysende at det måtte være bilførerens hensikt å kjøre forbi syklisten, og da burde han i tide ha ført bilen mer over til venstre med dette for øye.

Etter dette finner lagmannsretten at det er utvist feil så vel fra syklisten som fra bilføreren, og det må derfor bli en skadefordeling i samsvar med lov om straffelovens ikrafttreden §25. Etter en samlet vurdering har lagmannsretten funnet at ansvaret for ulykken må fordeles likelig på bilføreren og syklisten, således at syklisten bare får erstattet halvdelen av det inntektstap han er påført.

Allerede for herredsretten forelå det uttalelser fra overlegene Brodersen og Gulowsen som går ut på at ingeniør Bjørnestøl på grunn av skaden i venstre leggben var 100 pst. invalid fra skadedagen til sommeren 1945 da han slapp ut fra Grini og begynte sitt arbeid i Kristiansand kommune, og at han, fra denne tid og til sommeren 1946 da leggsåret tilhelet seg var 50 pst. invalid og endelig at den fremtidige invaliditet kan settes til 25 pst.

Under saksforberedelsen for lagmannsretten har ingeniør Bjørnestøl igjen fremstillet seg for de nevnte to overleger til undersøkelse og overlege Brodersen har avgitt en sakkyndig erklæring av 22. mars 1949. Det samme har overlege Gulowsen gjort i erklæring av 26. april


*— side 424 —*

1949\. Begge overlegene har konkludert med at benskaden betinger en invaliditet på 25 pst, og overlege Brodersen uttaler i sin erklæring at det nå må antas at denne invaliditet vil bli varig.

Begge overlegene konstaterte ved denne underøkelse påtagelige psykiske forandringer hos ingeniør Bjørnestøl, men ingen av disse to sakkyndige kunne uttale noe bestemt om hvorvidt de psykiske besvær ingeniør Bjørnestøl da hadde, kunne være en følge av den hjernerystelse som han pådro seg ved ulykken, eller om det kunne være en mental lidelse under utvikling. Overlege Brodersen anså det ikke for utelukket at hjernerystelsen kunne være årsaken. Begge overlegene anbefalte at dette forhold ble nærmere belyst ved en psyklatrisk, eventuelt også ved en nevrologisk undersøkelse. I samsvar med dette begjærte ingeniør Bjørnestøls prosessfullmektig, høyesterettsadvokat Hægg, i prosesskrift av 1. juni 1949 nevrologisk sakkyndig oppnevnt til å uttale seg om hvorvidt Bjørnestøls psykiske tilstand er en følge av ulykken. I prosesskrift av 25. juni 1949 henstillet høyesterettsadvokat Gullestad på ankemotpartenes vegne at det ble oppnevnt en nevrologisk og en psykiatrisk sakkyndig til å undersøke ingeniør Bjørnestøl. I prosesskrift av 2. september 1949 meddelte høyesterettsadvokat Hægg at en ny undersøkelse ville være en altfor stor påkjenning for ingeniør Bjørnestøl i den tilstand han befant seg, og at han ikke kunne gå med på det, da han selv mente at han ikke klarte noe slikt. Etter dette trakk høyesterettsadvokat Hægg sin begjæring om oppnevnelse av nye sakkyndige tilbake.

Etter ytterligere korrespondanse mellom lagmannsretten og prosessfullmektigene endte det med at lagmannsretten ved beslutning av 3. desember 1949 oppnevnte dr. Br. Ingebrigtsen, Ullevål sykehus, og professor Gabriel Langfeldt, Oslo, som sakkyndige. Dette ble gjort etterat overlegene Brodersen og Gulowsen hadde uttalt i brev til høyesterettsadvokat Gullestad at de anbefalte at den påtenkte undersøkelse av ingeniør Bjørnestøl ble foretatt. Da ingeniør Bjørnestøl fremdeles vegret seg ble sakens dokumenter, etter advokat Gullestads anmodning til lagmannsretten, oversendt til de oppnevnte sakkyndige forat disse skulle få anledning til å avgi sådan erklæring som saken måtte foranledige, selv om de ikke fikk anledning til å undersøke ingeniør Bjørnestøl.

Overlege Ingebrigtsen har avgitt erklæring av 3. februar 1950 og professor Gabriel Langfeldts erklæring er datert 7. februar 1950. Så vidt lagmannsretten kan forstå synes overlege Ingebrigtsen å være av den mening at de sinnsforandringer som de tidligere sakkyndige har konstatert neppe står i noen årsakssammenheng med den skaden ingeniør Bjørnestøl pådro seg ved bilpåkjørselen. Professor Gabriel Langfeldt uttaler at etter det materiale som har vært tilgjengelig for ham antar han at Bjørnestøls sinnslidelse ikke er en direkte følge av den hjernerystelse han pådro seg ved bilulykken, men at den nåværende sinnslidelse kan være en sekundær følge av skaden.

Under hovedforhandlingen for lagmannsretten virket ingeniør Bjørnestøl som en sterkt redusert mann, så vel fysisk som psykisk, og ankemotpartenes prosessfullmektig uttalte uttrykkelig at Bjørnestøl måtte betraktes som 100 pst. invalid i dag, men innrømmet ikke at


*— side 425 —*

de sinnslidelser han nå er befengt med skriver seg fra den skaden han ble påført ved bilulykken. Ingeniør Bjørnestøl på sin side har gitt uttrykk for at han nå bare krever erstatning for benskaden, som har satt ham ute av stand til å utføre alminnelig kroppsarbeid. Det må i denne forbindelse bemerkes at lagmannsretten har forstått prosedyren slik, at høyesterettsadvokat Gullestad har erkjent at ingeniør Bjørnestøl før ulykken inntraff var 100 pst arbeidsdyktig som kroppsarbeider betraktet.

Lagmannsretten vil uttrykke sin beklagelse over at ingeniør Bjørnestøl ikke fremstillet seg for de sist oppnevnte medisinsk sakkyndige. Retten ble derved avskåret fra å få en bedre underbygget uttalelse om hvorvidt Bjørnestøls nåværende sinnslidelse er en følge av ulykken.

Under disse omstendigheter finner lagmannsretten å måtte legge til grunn den tidligere refererte uttalelse fra de først oppnevnte sakkyndige om ingeniør Bjørnestøls invaliditet. Ingeniør Bjørnestøl er nå 51 år gammel og har ingeniøreksamen fra 1927. Han ble påkjørt den 26. februar 1943. Han var da arbeidsledig, men skulle nettopp tiltre ny stilling i et entreprenørfirma i Kristiansand. Ulykken medførte et sykehusopphold på 91 dager, og den 26. august 1943 ble han arrestert av tyskerne og sendt til Grini, hvor han satt til 2. mai 1945. Sommeren 1945, antagelig i juni, ble han ansatt ved stadsingeniørens kontor i Kristiansand og var i denne stilling til han 15. november 1947 ble oppsagt. Senere har han hatt forskjellige småjobber, dels ingeniørarbeid og dels alminnelig kroppsarbeid for forskjellige oppdragsgivere, men inntekten har vært ganske minimal. Sommeren 1949 startet han en manufakturforretning i Greipstad, men denne ga i fjor et underskudd på ca. kr. 400.

Etter en fremlagt ligningsoppgave hadde Bjørnestøl i 1942 en inntekt på kr. 7075. I de første 6 måneder etter ulykken, til han ble arrestert 26. august 1943 var han 100 pst. invalid og tilkommer da full erstatning for tapt arbeidsinntekt. Når det gjelder tap av inntekt i den tiden han satt arrestert på Grini har lagmannsretten vært i noen tvil om hvorvidt han kan kreve denne erstattet av forsikringsselskapet og bilføreren. Ingeniør Bjørnestøl har hevdet at han på grunn av ulykken ble forhindret fra å få tilbake et gevær han hadde lånt bort, og at arrestasjonen skyldtes at låntageren ble tatt og oppga ham som eier av geværet. Imidlertid kan lagmannsretten ikke finne at det er noen adekvat årsakssammenheng mellom skadetilføyelsen og arrestasjonen og antar derfor - slik som forholdene ligger an i denne sak - at han ikke har noe berettiget krav på å få erstattet tapt arbeidsinntekt under Grinioppholdet av ankemotpartene.

Ved beregningen av det økonomiske tap som ingeniør Bjørnestøl ble påført ved ulykken legger lagmannsretten til grunn en årlig inntekt på kr. 7000 som er den høyeste inntekt han har dokumentert å ha hatt.

Da han hadde denne inntekt mens han var ansatt i Kristiansand kommune fra sommeren 1945 til 15. november 1947 vil han ikke bli tilkjent noen erstatning for tapt arbeidsinntekt i denne tiden.

For beregningen av tapet i fremtidig erverv fra november 1947 legger lagmannsretten til grunn en invaliditet på 25 pst.


*— side 426 —*

Det er enighet om at ingeniør Bjørnestøl har hatt et direkte utlegg til sykehusoppholdet på kr. 982 og hans prosessfullmektig har under hovedforhandlingen erklært at han godtar et fradrag heri på kr. 300 for innsparte kostutgifter. Videre er det enighet om at skaden på ingeniør Bjørnestøls sykkel og kappe samt utgiftene til protese kan settes til kr. 250.

Etter en samlet vurdering av ingeniør Bjørnestøls inntektstap, slik som det er godkjent foran, og av hans fremtidige inntektsmuligheter, finner lagmannsretten at den samlede skade bør settes til kr. 50 000. I dette beløp er inkludert hans utgifter i forbindelse med sykehusoppholdet og anskaffelsen av protese samt skaden på sykkelen og frakken.

Da ingeniør Bjørnestøl, etter det som foran er sagt, selv må bære halvdelen av skaden, vil forsikringsselskapet og bilføreren bli tilpliktet å betale ham en samlet erstatning på kr. 25 000. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

