---
title: "Rt-1957-553"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1957-05-16
publisert: "Rt-1957-553"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 48/1957"
parter: "Statsadvokat Harald Siderow Nordgaard, aktor mot D (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Nygaard, Eckhoff. Mindretall: Kst. dommer Nissen, dommer Bahr, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§199"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1957-553"
censurert: false
---

# Rt-1957-553

Dommer Nygaard: Agder lagmannsrett avsa 24. januar 1957 dom med slik domsslutning: «D, født xx.xx.1888, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §195 første ledd, og mot §199, pkt. 3, jfr. §62, til fengsel i 3 år og 2 måneder med fradrag av 26 dager for utholdt varetekt. - Saksomkostninger ilegges ikke.»

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen, idet han mener at fengselsstraffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg finner at anken må forkastes.


*— side 554 —*

Domfelte er ikke straffet før. Det har vært det beste forhold i hjemmet, og - bortsett fra de forbrytelser som han nå er dømt for - foreligger det også ellers bare fordelaktige opplysninger om ham. Videre er jeg oppmerksom på at han snart er 69 år gammel og at han nå dypt angrer på hva han har gjort. Etter det som er opplyst i saken, synes det heller ikke å være noen vesentlig fare for at domfelte på nytt vil gjøre seg skyldig i lignende forbrytelser. Det dreier seg her om en avsporing som det ikke er mulig å forklare årsaken til. De sakkyndige, fylkeslege Kolstad og overlege Jakhelln, uttaler i sin rettspsykiatriske erklæring bl.a.: «Selv om de sakkyndige antar at selve den handling han er tiltalt for og som han har tilstått, tyder på en sjelelig svekkelse, har den rent psykiatriske undersøkelse og de supplerende undersøkelser som er foretatt ikke vist noen tegn til sjelelig svekkelse, og de sakkyndige er derfor kommet til at observanden ikke er mangelfullt utviklet eller sjelelig svekket i rettspsykiatrisk forstand. Observanden har vist en overmåte naturlig reaksjon på de straffbare handlinger han har gjort, og de sakkyndige antar at det ikke er vesentlig fare for gjentagelse av disse handlinger.» Etter denne uttalelse fra de sakkyndige finner jeg å måtte legge til grunn at domfelte ikke i handlingstiden har vært sjelelig svekket. Jeg tilføyer at Den rettsmedisinske kommisjon ikke har hatt noe å bemerke til de konklusjoner som de sakkyndige er kommet frem til.

Under de omstendigheter som foreligger er jeg - i likhet med lagmannsretten - blitt stående ved at lovens vilkår for å utsette straffullbyrdelsen ikke er til stede. Jeg er således enig med lagmannsretten i at det ikke i saken er særlige grunner som taler for å idømme betinget straff. Jeg fremhever at de tre småpiker den gang bare var 10 år gamle, at det her gjelder en rekke alvorlige forbrytelser som er begått over et ganske langt tidsrom og at domfelte også har forgått seg overfor sitt eget barnebarn. Jeg finner videre at det straffbare forhold i denne sak er mer graverende enn i den saken som er referert i [Rt-1956-690](Rt-1956-690 "wikilink") flg.

Selv om jeg således ikke kan se at vilkårene for å idømme betinget straff foreligger, fører imidlertid lovens bestemmelser om minstestraff her til en urimelig streng straffereaksjon. Jeg ville ellers ha stemt for en vesentlig lavere fengselsstraff. Etter konferansen vet jeg imidlertid at det er flertall for å ta anken til følge slik at straffen blir gjort betinget. Dersom anken var blitt forkastet, ville jeg ha tilrådet at det ved benådning var blitt truffet bestemmelse om at fengselsstraffen var blitt betydelig nedsatt. I forbindelse med benådningsspørsmålet finner jeg grunn til å nevne at aktor har henstillet til Høyesterett å anbefale at fengselsstraffen i sin helhet ved benådning blir gjort betinget dersom hans påstand om å forkaste domfeltes anke blir tatt til følge.

Jeg former ingen konklusjon.


*— side 555 —*

Kst. dommer Nissen: Jeg har funnet spørsmålet om straffen bør gjøres betinget særdeles tvilsomt, men er blitt stående ved at anken bør tas til følge.

Det dreier seg her om en mann som er tidligere ustraffet og som, etter hva man må legge til grunn, tidligere har ført en god vandel, men i en alder av 68 år innlater seg på alvorlige sedelighetsforgåelser mot mindreårige piker. Riktignok er det så at de sakkyndige ikke ved den rent psykiatriske undersøkelse av domfelte har funnet noe tegn på at han lider av mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner, men jeg har likevel festet meg ved at de sakkyndige antar at selve de handlinger han har begått, tyder på en sjelelig svekkelse. Under disse omstendigheter antar jeg at det straffeminimum som loven foreskriver er urimelig høyt, anvendt på det foreliggende tilfelle. Om betydningen av dette sistnevnte moment viser jeg til uttalelsen i Høyesteretts dom i [Rt-1956-690](Rt-1956-690 "wikilink") flg. og til utrykt høyesterettsdom av 12. april 1957\*) i straffesak mot E. Som nevnt av førstvoterende antar de sakkyndig at det ikke er vesentlig fare for at domfelte på ny skal forgå seg, og aktor har henstillet til Høyesterett å anbefale at fengselsstraffen i sin helhet blir gjort betinget dersom anken forkastes.

- ) Se foran side 458.

Etter dette antar jeg at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen, og jeg er også blitt stående ved at særlige grunner taler for straffutsettelse.

Jeg finner derfor at straffullbyrdelsen bør utsettes, og antar at det bør fastsettes en prøvetid på 2 år og at domfelte i prøvetiden bør stå under tilsyn av et godkjent vernelag.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår etter reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn av et godkjent vernelag.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Nygaard.

Dommer Bahr: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Nissen.

Justitiarius Grette: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.

Av lagmannsrettens dom (kst. lagmann L. Z. Backer, kst. lagdommer Gerh. Klouman og sorenskriver Ivar Hagen):

D er født xx.xx.1888. Han er pensjonert


*— side 556 —*

sjømann, tidligere stuert og senere maler. Han er bosatt i Sandar, er gift og har hustru å forsørge. Han er tidligere ustraffet.

Ved tiltalebeslutning av 11. desember 1956 har statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder satt ham under tiltale ved Agder lagmannsrett til fellelse etter

«1. Straffelovens §195 for å ha hatt utuktig omgjengelse med et barn under 14 år, derved at han:

a\) I tiden februar-juli 1956 på Lasken i Sandar, i sitt hjem i Sandar og i Dronningensgt. 11, Sandefjord, flere ganger (5 eller 6) tok opp i skrittet på A, født xx.xx.1946, B, født xx.xx.1946 og C, født xx.xx.1946 samt fikk dem til å onanere seg slik at han fikk sædavgang, - eller forholdt seg som nevnt overfor noen av småpikene.

b\) Den 16. mai 1956 i Dronningensgt. 11, Sandefjord, førte sin penis i skrittet og på maven til A, født xx.xx.1946 og foretok samleiebevegelser.

2\. Straffelovens §199 nr. 3 for å ha hatt utuktig omgjengelse med slektning i nedstigende linje, derved at han:

I tiden februar-juli 1956 på Lasken i Sandar, i sitt hjem i Sandar og i Dronningensgt. 11, Sandefjord, flere ganger (5 eller 6) tok opp i skrittet på sin sønnedatter C, født xx.xx.1946 og fikk henne til å onanere seg, slik at han fikk sedavgang.

Straffelovens §62 blir å sammenholde.

Rettslig forundersøkelse har vært holdt ved Sandar forhørsrett.»

Ved lagrettens kjennelse, som retten legger til grunn, er han kjent skyldig etter tiltalen. Han blir således å dømme for forbrytelser mot straffelovens §195 første ledd, og forbrytelser mot straffelovens §199 pkt. 3. - - -

Ved fastsettelsen av straffen har retten tatt hensyn til i skjerpende retning at saken omfatter flere forbrytelser mot tre 10 år gamle småpiker begått i løpet av et halvt års tid.

I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte er ustraffet, at han ellers har levet et i alle deler hederlig og uklanderlig liv og at han har avgitt full tilståelse. Det er ikke opplyst noe om at barna har fått noen legemlig skade.

Retten har overveiet om det i denne sak burde bli gitt betinget straff, men har ikke funnet at vilkårene er til stede. I denne forbindelse skal retten bemerke:

Tiltalte har vært underkastet rettspsykiatrisk observasjon av de sakkyndige, overlege Jakhelln og fylkeslege Kolstad. De har ikke funnet at tiltalte frembyr tegn på sinnssykdom eller mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner, og de har uttalt at det ikke er noen vesentlig fare for at tiltalte på ny vil begå straffbare handlinger.

Statsadvokaten har, i betraktning av at tiltalte er domfelt for flere alvorlige forbrytelser i et langt tidsrom, og av hensyn til den alminnelige lovlydighet, nedlagt påstand på ubetinget straff, men han har henstillet til retten å innstille på at straffen i sin helhet blir gjort betinget ved benådning. Statsadvokaten har vist til Høyesteretts dom i [Rt-1956-690](Rt-1956-690 "wikilink"). men har ment at saken ligger annerledes an i dette tilfelle.


*— side 557 —*

Forsvarer en har vist til nevnte høyesterettsdom og dessuten til en fremlagt dom fra Eidsivating lagmannsrett av 25. september 1956 og henstillet at straffen blir gjort betinget.

Ved avgjørelsen av dette spørsmål har retten funnet at tiltalte har gjort seg skyldig i så mange alvorlig forbrytelser gjennom et så langt tidsrom at denne sak står i en vesentlig annen stilling enn de saker som er omhandlet i de nevnte dommer.

I samme retning trekker den omstendighet at en del av forbrytelsene er begått overfor hans eget barnebarn, som han i særlig grad burde hatt ansvar for.

Ved en samlet vurdering finner retten at det ikke er til stede sådanne særlige grunner som straffelovens §52 pkt. 2 krever for at betinget straff kan bli anvendt.

Likeledes antar retten at det ville stride mot den alminnelige rettsbevissthet hvis det ble regelen å gi betinget straff overfor så mange alvorlige forbrytelser og at hensynet til den alminnelige lovlydighet i dette tilfelle krever ubetinget straff. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

