---
title: "LA-1996-507"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-02-10
publisert: "LA-1996-00507"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett Nr. 95-00617 Agder lagmannsrett la-1996-00507 A"
parter: "Ankende part: Kjell Sture Pettersen (Prosessfullmektig: Advokat Torgeir Helle) Ankemotpart: UNI Storebrand Skadeforsikring AS Entreprenørfirmaet John Kleveland AS (Prosessfullmektig: Advokat Cathrine Bjune Eckhoff)"
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen, formann Lagdommer Erling Strand Ekstraord. lagdommer Birger Lassen Med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-507"
censurert: false
---

# LA-1996-507

Saken gjelder krav om erstatning mot entreprenørfirma John Kleveland A/S og dette selskaps forsikringsselskap UNI Storebrand Skadeforsikring A/S, i det John Kleveland A/S etter Kjell Sture Pettersens oppfatning har nedgravd en kloakkledning så nær Pettersens bolighus at det har oppstått setningsskader i huset.

Skien og Porsgrunn byrett avsa 12. desember 1995 dom med slik domsslutning:

"1. UNI Storebrand Skadeforsikring AS og Entreprenørfirma John Kleveland A/S, Skien frifinnes.

2\. Kjell Sture Pettersen, Limiløkka 80, 3721 Skien betaler innen 2 - to - uker etter forkynnelse av dommen til UNI Storebrand Skadeforsikring AS og Entreprenørfirma John Kleveland AS saksomkostninger med i alt kr 26500,- kronertjuesekstusenfemhundre -."

Kjell Sture Pettersen, idet følgende omtalt som Pettersen, har i rett tid erklært anke over byrettens dom på grunn av uriktig bevisbedømmelse og rettsanvendelse, idet byretten etter den ankende parts oppfatning har tatt feil når den har kommet til at det ikke er årsakssammenheng mellom entreprenørens arbeid og skadene på huset.

Ankemotpartene UNI Storebrand Skadeforsikring AS, heretter benevnt Storebrand, og Entreprenørfirma John Kleveland A/S, heretter benevnt Kleveland, har tatt til motmæle idet byrettens dom etter Deres oppfatning er korrekt.

Saksforholdet og partenes anførsler for byretten samt byrettens begrunnelse fremgår av dennes domsgrunner.

Ankeforhandling er holdt i Skien den 7. november 1996. Under ankeforhandlingen møtte Kjell Sture Pettersen med sin prosessfullmektig, advokat Torgeir Helle, for Entreprenørfirma Kleveland A/S møtte daglig leder og styreformann, Svenn Inge Kleveland med prosessfullmektig, advokat Catrine Bjune Eckhoff. Advokat Eckhoff møtte også for UNI Storebrand Skadeforsikring AS.

Det ble avholdt befaring på den omhandlede eiendom. Retten mottok forklaring fra fem vitner, hvorav ett var nytt for lagmannsretten. Det ble foretatt slik dokumentasjon rettsboken viser. Enkelte nye dokumenter ble fremlagt, men saken står i det vesentligste i samme stilling som for byretten.

Den ankende part oppførte sitt bolighus i 1967. Huset ble fundamentert på fjell.

I 1986 ble oppført et tilbygg på ca 30 m2. Tilbygget er fundamentert på fyllmasser som den ankende part hadde fylt inntil den eksisterende bolig. Fyllingen var tildels dyp ut mot en bratt skråning hvor høydeforskjellen anslagsvis var 8 - 10 meter. Etter Pettersens oppfatning var fyllmassene godt komprimert, idet han pleide å parkere tunge lastebiler med full last på fyllingen. Det oppsto ved dette ingen skader på fyllområdet. I 1988 ble naboeiendommen bebygget med tre eneboliger og Pettersen ga da samtykke til at vann- og kloakkledning ble ført frem over hans eiendom. Nedgraving av ledningene ble gjennomført august 1988.

Den ankende part har for lagmannsretten i det vesentligste gjort gjeldende:

Etter at Entreprenørfirma Kleveland A/S hadde utført grøftearbeidet, utviklet det seg deretter raskt sprekker og setningsskader i Pettersens tilbygg. Særlig fra 1989, det vil si året etter, ble dette merkbart. Det gjøres gjeldende at det er årsakssammenheng mellom grøftegravingen og setningsskadene på tilbygget. Grøftetraseen og nivelleringen i forbindelse med gravearbeidet ble utført av bygningsingeniør Magne Tygesen. Grøftetraseen ble imidlertid lagt nærmere bolighuset enn forutsatt av Pettersen. Avstanden fra det sørvestre hushjørnet på tilbygget til skjæringstopp for grøften var meget kort. Fra dette hushjørnet er terrenget/fyllingen sterkt fallende og her var grøfta 3,5-4 meter dyp. Den tidligere over lang tid komprimerte fyllmassen mistet således sin fasthet og bæreevne. Det var erstatningbetingende uaktsomt av Kleveland som fagmann å grave grøfta på denne måten. Han måtte forstå at faren for setninger og sprekkdannelser i huset var overhengende.

Pettersen har ved avtale med de huseiere som skulle nyttiggjøre seg vann- og kloakkledningen, tillatt arbeidet dog skulle traseen ifølge avtalen ligge lenger fra huset.

De påførte skader har redusert eiendommens verdi med minst kr 150000,-, jfr. kjøpekontrakt om overdragelse av eiendommen mellom Kjell Sture Pettersen på den ene siden og Linda Pettersen og Audun Lunde på den annen side. I kontrakten har Pettersen måttet tåle et fradrag på kr 150000,- på grunn av skader på grunnmur og murvegg for tilbygg. Pettersen har nedlagt slik påstand:

"1. UNI Storebrand Skadeforsikring AS og Firmaet John Kleveland A/S dømmes in solidum til å betale Kjell Sture Pettersen erstatning med kr 150000,- med tillegg av 12 % p.a. morarente regnet fra forliksklagens forkynnelse til betaling skjer.

2\. UNI Storebrand Skadeforsikring AS og Firmaet John Kleveland AS dømmes in solidum til å betale Kjell Sture Pettersen fulle saksomkostninger for byrett og lagmannsrett."

Ankemotpartene har for lagmannsretten i det vesentligste gjort gjeldende:

Det hevdes at byrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse er korrekt.

Det er ingen årsakssammenheng mellom de setningsskader som kan konstateres på den ankende parts tilbygg og det grøftearbeid som høsten 1988 ble utført av Kleveland. Terrenget før oppfyllingen var fra naturens side sterkt skrånende og det er betydelige mengder med løsmasser som er fylt inntil. Når den første bygningen,- hovedhuset - er fundamentert på fjell og tilbygget på løsmasser er setninger vanskelig å unngå. Risikoen for setninger vil være til stede i årtier.

Den 31. august 1987 ble den ankende parts eiendom besiktiget av bygningskyndig takstmann, Ivar Haugen, det vil si ca ett år etter at tilbygget er oppført og ca ett år før de omhandlede vann- og kloakkledninger ble lagt ned. Allerede under nevnte besiktigelse kunne man konstatere setningsskader i tilbygget, jfr. Ivar Haugens rapport datert 7.9.87.

Begge ankemotparter avviser ethvert erstatningsansvar for setningsskadene på den ankende parts tilbygg. Disse skadene har oppstått før grøften ble gravet og eventuell senere skadeutvikling er skjedd på grunn av normale setninger i grunnen forårsaket av fyllmassenes alminnelige uegnethet som byggegrunn. Grøften er gravet i forsvarlig avstand fra huset og ikke dypere enn det som er nødvendig for å oppnå telefri dybde.

Subsidiært anføres at det ikke er utvist noen ansvarsbetingende uaktsomhet fra entreprenørens side. Grøften er gravet opp og igjenfylt etappevis for hver 6. meter og det er ikke benyttet maskiner som har vært tunge nok til å medføre ekstraordinære setninger i grunnen eller rystelser av betydning under arbeidet. Det er således ingen årsakssammenheng mellom de påviste setningsskadene og gravearbeidet. Det underbygger at det ikke er årsakssammenheng og at Kleveland ikke kan bebreides for måten gravearbeidet ble utført på.

Atter subsidiært bestrides erstatningskravets størrelse. I henhold til takst avholdt av murmester Roger Gunnulfsen i januar 1994, beløper reparasjonskostnadene seg til kr 32500,- eks. mva.

Det bestrides at eventuelt erstatningskrav skal tillegges rente, idet morarenteloven ikke kommer til anvendelse innen erstatningsrettens område. Ankemotpartene UNI Storebrand og Kleveland har nedlagt slik felles påstand:

"1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett."

Lagmannsretten bemerker:

Den ankende part har samtykket i at naboeiendommene, i alt tre stykker, fikk føre frem felles vann- og kloakkledning over den ankende parts eiendom," Limiløkka". Samtykke ble gitt i avtale datert 31. august 1987. I bilag 1 til avtalen var grøftetraseen tegnet inn på en kartskisse. Denne traseen ble under selve gravearbeidet fraveket og lagt noe nærmere huset.

Den ankende parts hus er oppført på fjellgrunn i 1967. Ca. 20 år senere ble huset utvidet med et tilbygg. Dette ble fundamentert på løsmasser som var fylt inntil det opprinnelige hus.

Før gravearbeidet ble igangsatt høsten 1988 ble det avholdt registrering og fotografering av saksøkerens enebolig. Dette ble utført av byggmester Ivar Haugen. I Haugens rapport påvises synlige sprekkdannelser og riss i tilbygget, både utvendig og innvendig.

Gravearbeidet og nedlegging av vann- og kloakkledningene ble utført av Entreprenørfirma John Kleveland A/S. Det er enighet mellom partene om at grøftetraseen ble lagt noe nærmere huset enn opprinnelig forutsatt. Partene er imidlertid uenige om hvor ledningen nå eksakt går.

I 1992, etter foranledning fra den ankende part, utførte murmester Roger Gunnulfsen en ny besiktigelse av eiendommen. I rapport datert 21.1.1994 uttaler Gunnulfsen blant annet:

"Besiktigelse av undertegnede ble foretatt første gang den 05.08.92 og kan komme med følgende opplysning:

Bilde nr. 1 viser tilbygg med framføringstrase for vann og kloakk. Eier påviste skade ved vindu, se bilde nr. 2 som er tatt av undertegnede som igjen kan referere seg til bilde nr. 5 tatt før gravearbeidene. Videre kan bilde nr. 3 avdekke oppsprekking gjennom pusset flate, som igjen refereres til bilde nr. 6.

På bilde nr. 4 som er tatt helt ved utv. hjørne mot skråning kan man tydelig se at hele terrenget over tid har sunket ned.

Dette bilde kan igjen refereres til bilde nr. 3 i den gamle serien, altså før gravearbeidene.

Videre viser bilde nr. 5, 6 og 7 diverse sprekker utv. på pusset flate. Videre kunne det registreres setningsskade innv., se vedlagte bilde nr. 8 som viser innkasset jernbjelke som har vridd seg ned mot ytrevegg. Bilde nr. 9 viser gulvskjøt innv. fra gammelt og nytt bygg, hvor det kan registreres høydeforskjell på ca 15-18 mm.

Det kunne også registreres fuktskade som følge av vanninntregning gjennom støpt dekke på terrasse. Denne oppsprekking av terrassen mener eier skyldes setningsskade.

Se vedlagte bilde nr. 9 og 10 som viser inntregning av vann gjennom dette.

I en periode fra 1990 fra til 1992 ble det tatt høyder med nivelleringskikkert utført av Magne Thygesen som eide en av tomtene hvor vann og kloakk skulle framføres til. I denne perioden ble det påvist at tilbygget ikke var stabilt, men fortsatte å stige ned i grunnen. Totalt har tilbygget seget ned ca 30 mm i ytrekant.

Om de oppståtte skader er en følge av utførte gravearbeider, er svært vanskelig å uttale seg om. I slike tilfeller hvor boligen er fundamentert på fjell og et tilbygg oppført på oppfylte grusmasser, er det med stor sannsynlighet fare for setningsskader i forhold til hverandre."

Det er på det rene at det lar seg konstatere sprekkdannelser og setningsskader i tilbygget. Målinger foretatt i perioden fra 1990-1992 viser at tilbygget fortsatt ikke var stabilt. I dette tidsrommet seg tilbygget ca ytterligere 30 mm ned i grunnen i ytterkant.

De sentrale spørsmål i saken vil for det første være hvorvidt det foreligger årsakssammenheng mellom gravearbeidet og setningsskadene og i såfall om Kleveland har utført gravearbeidet på en slik måte at det foreligger erstatningsbetingende ansvar.

Samtlige av vitnene som har forklart seg for lagmannsretten har gjort dette i egenskap av sakkyndige. Riktignok med noe forskjellig bakgrunn. Vitnene var uenig om årsakssammenhengen og om gravearbeidet hadde fremskyndet eller ført til større setninger enn fundamenteringen ga grunn til å regne med. Det blir av sentral betydning for bevisbedømmelsen hva retten ved selvsyn kunne se under befaringen.

Etter befaringen må det legges til grunn at ledningene ligger i en avstand fra tilbyggets yttervegg på minst 3,5 meter og i en dybde av ca 1 meter og 70 cm. Det lot seg uimotsagt påvise da en av vitnene gikk ned i en eldre slamkum som ligger mellom huset og den nye kloakkledningen. Det er rørforbindelse mellom slamkummen og kloakkledningen og avstand fra huset og dybde lot seg måle.

På bakgrunn av byggmester Ivar Haugens besiktigelse og rapport, som er foretatt før gravearbeidet må retten legge til grunn at selv om man i første omgang ikke helt kan utelukke at gravearbeidet har hatt betydning, så må setningsskadene ha annen årsak. Under befaringen var det synlig at tilbygget hadde sunket i forhold til hovedbygget, også i tilbyggets indre del, det vil si der tilbygget var sammenføyet med hovedbygget. Videre var tilbyggets vestre hjørne ført helt ut mot fyllingskant og setningen i massene var her og langs sørveggen spesielt stor.

Det er alminnelig kjent at når deler av et bygg er fundamentert på fast fjell og andre deler på løsmasser, oppstår spesielt stor risiko for setningsskader. Etter en totalvurdering finner lagmannsretten at det er overveiende sannsynlig at skadeårsaken er alminnelige setninger i løsmassene som tilbygget er fundamentert på. Det kan ikke påvises at Kleveland rent teknisk har utført mangelfullt eller uforsvarlig arbeid. En viss risiko for skadevoldelse vil det imidlertid være når man gjør et såpass omfattende gravearbeid gjennom løsmasser som en bygning er fundamentert på. Erfaringsmessig vil det lett oppstå setningsskader som følge av slikt arbeid. I dette tilfellet er det dog ikke sannsynlig at det er årsakssammenheng mellom arbeidet og setningene.

Lagmannsretten har under noe tvil kommet til at det ikke er tilstrekkelig sannsynliggjort at gravearbeidet har fremskyndet eller utvidet setningsskadene. Skadeårsaken antas å være alminnelige setninger i grunnen, upåvirket av gravearbeidet.

Når det ikke anses å foreligge årsakssammenheng mellom gravingen og skadene finner lagmannsretten ikke grunn til å gå nærmere inn på om de øvrige vilkår for erstatning foreligger. Lagmannsretten bemerker likevel at valget av grøftetrase nok ikke har vært ideell.

Etter de forklaringer som er gitt for retten, må det antas at Pettersen var oppmerksom på at grøftetraseen ble endel endret uten å protestere.

Etter dette må UNI Storebrand og Kleveland frifinnes.

Den ankende part tapt saken. Retten har imidlertid ved avgjørelsen vært i slik tvil at hver av partene bør bære sine egne saksomkostninger for begge retter, jfr. tvistemålsloven §180 annet ledd og §172 annet ledd, 1. alternativ.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Skien og Porsgrunn byretts avgjørelse punkt 1 stadfestes.

2\. Saksomkostninger idømmes verken for byrett eller lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

