---
title: "LA-1997-551"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-06-23
publisert: "LA-1997-00551"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Holmestrand forhørsrett - Agder lagmannsrett LA-1997-00551 M"
parter: "Ankende part: A Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Kst. politiinspektør Torje Arneson, Forsvarer: Advokat Hans Lyder Haare)."
forfatter: "Lagdommer Erling Strand, Lagdommer Erland Henrichsen, Byrettsdommer Rolf Nielsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "Legemiddelloven (1992) §31"
  - "§263"
  - "§28c"
  - "§37b"
  - "§391a"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§437"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-551"
censurert: false
---

# LA-1997-551

Den 16. april 1997 avsa Holmestrand forhørsrett dom med slik domsslutning:

"I. A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av 6 tilfelle av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd, to tilfelle av straffeloven §257, jf. §258, jf. §263, fire tilfelle av legemiddelloven §31 første ledd, jf. andre og fjerde ledd, jf. §24 første ledd og straffeloven §391a, jf. §257, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til fengsel i 1 - ett - år. Til fradrag i straffen går 32 - toogtredve - dager for utholdt varetekt.

II\. A, født xx.xx.1961 dømmes i medhold av straffeloven §37b til å tåle inndragning til fordel for statskassen av: -Engangssprøyter, gladpack, Askobinsyre -Barberkniv m/brennmerker -Barberblad m/brennmerker -Skje m/brennmerker.

III\. A, født xx.xx.1961, dømmes til innen 2 - to - uker å betale erstatning til:

\- B kr 1.000 - ettusenkroner og til

\- Samvirke Forsikring med kr 42.000 - kronertoogførtitusen."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen.

Ved Agder lagmannsretts beslutning av 6. mai 1997 ble anken henvist til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg Tinghus den 23. juni 1997. Domfelte møtte og forklarte seg. Det ble ikke ført vitner.

Forsvareren har anført at det i formildende retning må tas hensyn til domfeltes uforbeholdne tilståelse, og at de fleste forholdene er gamle, begått i juni, juli og august 1996. Hensett til hans tidligere omfattende kriminalitet og mange domfellelser, i det vesentlige for narkotikaovertredelser i forbindelse med vinningsforbrytelser synes han i noen grad å ha hatt en positiv utvikling de senere år. Han har vært i narkotikamiljøet omkring 20 år. Nå føler han seg utbrent, og forstår bedre enn før at han må komme seg bort fra narkotikamisbruket. Til en viss grad har han vist evne og vilje til å komme gjennom den prosess som skal til for å slutte. Han har fast bolig hjemme hos sin mor, som han føler et særlig omsorgsbehov for etter at hans far døde i mai 1997. Han har mulighet for arbeid på brorens gård og ønsker å benytte seg av det. Forsvareren har videre anført at det var uheldig for domfelte at samfunnstjenesten først kom igang 10 måneder etter dommen av 24. august 1995. Ved straffutmålingen må det tas hensyn til at domfelte utførte 14 timer av samfunnstjenesten.

Forsvareren har lagt ned slik påstand:

"Domfelte bes ansett på mildeste måte."

Aktor har anført at almenpreventive grunner gjør det nødvendig å reagere strengt mot innbruddstyverier i private hjem. Det er ingen formildende omstendigheter i forbindelse med de grove tyveriene domfelte begikk. Det må videre i skjerpende retning legges vekt på at forholdene under siktelsens post I gjelder en ikke ubetydelig mengde heroin, særlig forholdet under punkt e) som omhandler 3,5 gram, hvilket er et stort antall brukerdoser.

Aktor har lagt ned slik påstand:

"Anken forkastes."

Lagmannsretten skal bemerke:

Domfelte er funnet skyldig i flere narkotikaforbrytelser sommeren 1996. De gjelder et stort antall brukerdoser heroin. Domfelte har under hovedforhandlingen forklart at ett gram heroin normalt deles i 16 brukerdoser. Lagmannsretten legger til grunn at heroinet ikke har vært anskaffet for salg, men til eget bruk, og det tas et visst hensyn til det ved straffutmålingen. Domfelte har gitt uttrykk for at han sterkt ønsker å komme bort fra narkotikamisbruket, og lagmannsretten har inntrykk av at ønsket kan være reelt. Han har imidlertid ikke noe strukturert opplegg for avvenning i sikte.

Lagmannsretten er enig med påtalemyndigheten i at det av almenpreventive grunner må reageres strengt på de grove tyveriene domfelte har begått. Han begikk det siste innbruddstyveriet den 22. mars 1997, og har siden vært varetektsfengslet.

Forhørsretten har fastsatt straffen som en fellesstraff med Drammen forhørsretts dom av 24. august 1995 der han ble dømt til 180 timer samfunnstjeneste, subsidiært 6 måneders fengsel, for tre grove tyverier fra boliger og narkotikaovertredelse, jfr. straffeloven §28c. Det er, formodentlig ved en uteglemmelse, ikke kommet til uttrykk i forhørsrettens domsslutning. Ved straffutmålingen tok forhørsretten hensyn til at domfelte har utført 14 timer av samfunnstjenesten.

Lagmannsretten finner at det ikke er grunn til å endre den straffen forhørsretten har fastsatt. I tillegg til det som er nevnt ovenfor viser lagmannsretten til det som forhørsretten har uttalt om straffutmålingen.

Anken blir etter dette å forkaste.

Saksomkostninger er ikke påstått, og ilegges ikke, jfr. straffeprosessloven §437 siste ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

