---
title: "LA-1997-516"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-06-13
publisert: "LA-1997-00516"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn forhørsrett Nr.: 97-00551 F/03- Agder lagmannsrett LA-1997-00516 M"
parter: "Ankende part: A Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Runar Karlsen, Forsvarer: Advokat Ragnar Wesseltoft)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, Ekstraord. lagdommer Birger Lassen, Byrettsdommer Per Olaf Refsalen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§3"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-516"
censurert: false
---

# LA-1997-516

Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 7. april 1997 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første, annet og tredje ledd, jfr §22, første ledd og §3 - sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63, annet ledd, samt en bot stor kr 20000,- - tjuetusen -, subsidiært fengsel i 20 - tjue - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen, og anken ble henvist til ankeforhandling ved beslutning 25. april 1997.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Skien 13. juni 1997. Domfelte, A, møtte og avga forklaring.

Domfelte har anført at forhørsrettens dom er for streng i forhold til rettspraksis, og han har bedt om at fengselsstraffen reduseres vesentlig.

Lagmannsretten er kommet til at anken fra domfelte må forkastes.

A er dømt for å ha kjørt bil med en promille på 2,43. Kjøringen fant sted nattertid med passasjer i bilen, og allerede etter noen få hundre meter kjørte A utfor veien og støtte mot en portal med materielle skader til følge.

A er tidligere dømt fire ganger for bilkjøring under påvirkning av alkohol, og selv om den siste dommen er fra 1991, er det åpenbart at han ikke har hatt tilstrekkelig motforestillinger mot kjøring under alkoholpåvirkning. I skjerpende retning må det legges vekt på den høye promillen domfelte hadde under kjøringen, og at det endte med utforkjøring med passasjer i bilen.

Etter en noe urolig ungdomstid med blant annet fire domfellelser for promillekjøring i alderen 16 år til 23 år, har domfelte skikket seg bra både i arbeidslivet og privat, og han kan ikke sies å være inne i noen slags form for rehabliteringsfase. Den rettspraksis som er påberopt av forsvareren får derfor liten betydning i denne saken.

Lagmannsretten finner at både individualpreventive og allmenpreventive hensyn tilsier en streng reaksjon, og lagmannsretten er enig med forhørsretten både når det gjelder fastsettelsen av straffen og begrunnelsen.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning: Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

