---
title: "LA-1997-296"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-09-23
publisert: "LA-1997-00296"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Sand herredsrett Nr.: 96-00302 - Agder lagmannsrett LA-1997-00296 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Kjell Myrland. Bistandsadvokat: Advokat Wenche Høie). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Kjell Boye)."
forfatter: "Lagdommer Trude Sæbø, formann. Ekstraord. lagdommer Halvor Sigurdsen. Byrettsdommer Arve Lien"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§195"
  - "§207"
  - "§213"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-3"
  - "§3-5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-296"
censurert: false
---

# LA-1997-296

Statsadvokatene i Agder har den 29. august 1996 satt A under tiltale ved Sand herredsrett til fellelse etter

"I. Straffeloven §192 første ledd, 2. straffalternativ for ved vold å ha tvunget noen til utuktig omgang, og den utuktige omgangen var samleie.

Grunnlaget er følgende forhold:

I tidsrommet angivelig fra våren 1995 til slutten av desember 1995 på bopel i - - - 66 i X, tiltvang han seg ved en eller flere anledninger utuktig omgang med B. Mot hennes vilje bandt han fast hennes hender og/eller føtter slik at hun oppga videre motstand. Deretter førte og/eller presset han penis inn i hennes skjede og/eller analåpning.

II\. Straffeloven §195, første og annet ledd for å ha hatt utuktig omgang med barn under 10 år, og den utuktige omgangen var samleie, og det har skjedd gjentatte overgrep.

Grunnlaget er følgende forhold:

I tidsrommet fra sommeren 1994 til slutten av desember 1995 i - - -vei 10, - - - 66 og/eller andre steder i X, førte han ved flere anledninger penis inn i skjeden og/eller analåpningen til B, f. xx.xx.1987.

III\. Straffeloven §207, 2. straffalternativ, for å ha hatt utuktig omgang, nemlig samleie, med slektning i nedstigende linje, eller medvirket til dette.

Grunnlaget er følgende forhold:

Til tid og på sted som nevnt under pkt. II, forholdt han seg slik som der nærmere beskrevet overfor sin datter B."

Sand herredsrett avsa den 5. februar 1997 dom med slik domsslutning:

"1. Tiltalte A, f. xx.xx.1962 41907, dømmes for overtredelse av straffeloven §192 første ledd, 2. straffalternativ, straffeloven §195, første og annet ledd, straffeloven §207, 2. straffalternativ, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §213, til en straff av fengsel i 5 år og 6 måneder - fem år og seks måneder - med fradrag av 23 dager for utholdt varetektsfengsel, jfr. straffeloven §60 første ledd.

2\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale til B kr 100000,- - etthundretusen 00/100 - i oppreisningserstatning.

3\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale til Staten v/skattefogden i AustAgder kr 5000,- - femtusen 00/100 - i saksomkostninger."

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisvurderingen under skyldspørsmålet. Anken ble ved lagmannsrettens beslutning av 5. mars 1997 henvist til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325 og §321 tredje ledd.

A er født den xx.xx.1962. Han er fabrikkarbeider, bor i Y, X, er ugift og har bidragsplikt til fire barn. Hans inntekt er ca kr 210000,- i året, og han har ingen formue. Utover grunnskolen har han gått ett år på maskin- og mekanikerlinje på videregående skole.

Han er tidligere straffedømt to ganger, siste gang i 1992 for forbrytelse mot straffeloven §229 første ledd, 1. alternativ jfr. §232, straffeloven §228 første ledd jfr. §232 og straffeloven §228 første ledd.

Tiltalte har ikke erkjent seg skyldig etter tiltalen.

Lagretten er forelagt et spørsmålsskrift med tre hovedspørsmål og fire tilleggsspørsmål, som svarer til tiltalen. Lagretten har svart ja på alle spørsmålene.

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. Tiltalte blir etter dette å dømme for en forbrytelse mot straffeloven §192 første ledd 2. straffalternativ, en forbrytelse mot straffeloven §195 første ledd 2. straffalternativ jfr. annet ledd og en forbrytelse mot straffeloven §207 2. straffalternativ. Straffeloven §62 første ledd får anvendelse.

Tiltalte dømmes for ved flere anledninger i et tidsrom av ca halvannet år å ha hatt vaginale og anale samleier med datteren B, fra hun var ca 7 år til hun var 8 1/2 år. Ved enkelte anledninger, men ikke hver gang, bandt han fast armene og bena hennes for å oppnå samleie, og gjorde seg således skyldig i voldtekt. Overgrepene skjedde sent på kvelden eller om natten når tiltalte hadde samvær med B og den tre år eldre broren C. Tiltalte pleide å bære B fra soverommet hun delte med broren inn på stue, kjøkken, bad eller sitt soverom, og hadde så samleie med henne. B sa at det gjorde vondt og ville slippe, men tiltalte sa at det gjorde ikke vondt. Han ga regelmessig både C og B innsovningstabletter og antidepressive tabletter han selv hadde fått forskrevet, for at C ikke skulle merke noe og B være mer medgjørlig. Før overgrepene hendte det at han og B så pornografiske filmer med voksne aktører, hvoretter de to skulle gjøre det samme. En gang videofilmet han et samleie han og B hadde i sofaen, og fikk B til å se på det etterpå.

Ved straffutmålingen legges i skjerpende retning vekt på at tiltalte har gjort seg skyldig i såvel voldtekt som utuktig omgang i form av samleie med sin datter da hun var ganske liten, 7-8 år. Overgrepene pågikk i en periode på over ett år, inntil B betrodde seg til sin mor. Det er tale om såvel anale som vaginale samleier, som etter straffeloven §213 er likestilt. I tillegg til det straffskjerpende moment som ligger i at det er tale om utuktig omgang i form av samleie, får også straffeloven §195 annet ledd anvendelse, ettersom det er tale om gjentatte overgrep overfor et barn under 10 år.

Selve arten av de forbrytelser tiltalte har gjort seg skyldig i, fører etter rettens syn til at det må idømmes en streng straff. Intensjonen bak endringen av straffeloven §195 i 1992 var å øke straffenivået ved seksuelle overgrep mot barn. Retten legger vekt på dette ved straffutmålingen.

I tillegg bemerkes at overgrepene ofte var planlagt, ettersom tiltalte ga barna medikamenter om kvelden før de la seg, for å gjøre dem søvnige. Det er videre tale om et alvorlig tillitsbrudd overfor såvel B som hennes mor. Det er ikke opplyst at B foreløpig har hatt så store skadevirkninger, selv om hun har hatt noen problemer i det aller siste og er henvist til behandling på barne- og ungdomspsykiatrisk poliklinikk. Seksuelle overgrep mot små barn vil imidlertid regelmessig føre til senskader av forskjellig art, kanskje særlig når barnet kommer i puberteten, hvor det ofte vil være vanskeligheter med å etablere normale kjæresteforhold.

I formildende retning finnes ikke noe vesentlig å bemerke. Tiltalte synes å ha hatt visse psykiske problemer og et noe høyt alkoholforbruk, særlig i 1995, men ved så alvorlige forbrytelser som det her er tale om, får dette meget begrenset betydning.

Etter dette er retten kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 5 år og 6 måneder. Til fradrag kommer 23 dager for utholdt varetektsfengsel.

Statsadvokaten har nedlagt påstand om oppreisning på kr 100000,- til fornærmede. Kravet er behandlet og avgjort av rettens juridiske dommere.

Det er grunnlag for å idømme erstatning for ikkeøkonomisk skade i medhold av skadeserstatningsloven §3-5, jfr. §3-3. I §3-5 er det nærmere angitt hvilke momenter det særlig skal legges vekt på ved straffutmålingen. I samsvar med dette legger retten særlig vekt på at det her er tale om de groveste former for utuktig omgang, nemlig vaginale og anale samleier, som har skjedd gjentatte ganger i en periode på over ett år, at det er tale om misbruk av en datter, og at handlingene til dels skjedde på en særlig krenkende måte fordi det var tale om voldtekt. I likhet med herredsretten setter lagmannsretten erstatningen til kr 100000,-.

Statsadvokaten har nedlagt påstand om saksomkostninger til det offentlige. I samsvar med hovedregelen i straffeprosessloven §436 annet ledd jfr. første ledd tas påstanden til følge. Beløpet settes skjønnsmessig til kr 5000,- i omkostninger for lagmannsretten, i tillegg til de kr 5000,- tiltalte ble idømt av herredsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1962, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §192 første ledd 2. straffalternativ, straffeloven §195 første ledd 2. straffalternativ jfr. annet ledd og straffeloven §207 2. straffalternativ, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 5 - fem - år og 6 - seks - måneder, med fradrag av 23 - tjuetre - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å betale erstatning for ikkeøkonomisk skade til B med kr 100000,- - kroneretthundretusen - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

3\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen å betale saksomkostninger til det offentlige med ialt kr 10000,- - kronertitusen -.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

