---
title: "LA-1997-211"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-10-23
publisert: "LA-1997-00211"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett Nr: 95-00031 - Agder lagmannsrett LA-1997-00211 A"
parter: "Ankende part: Knut Fossen (Prosessfullmektig: Advokat Ove Andersen). Ankemotpart: Wenche Johannessen (Prosessfullmektig: Advokat Asle Wennesland)."
forfatter: "Lagdommer Jahn Mydland, formann, Lagdommer Per Holtar Evensen, Kst. lagdommer Erik Holth"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §356"
  - "§358"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-211"
censurert: false
---

# LA-1997-211

Tvisten gjelder spørsmålet om omfanget av rett til gangadkomst frem til privatbolig.

Ved avtale av 8 april 1981 ble det fastslått at Wenche Bergland, nå Johannessen, eier av gnr 502 bnr 105 i Arendal, skulle ha rett til å gå over nabotomten gnr 502 bnr 949 frem til sin bolig. Knut Fossen eier den tjenende eiendommen som ligger til sjøen.

Wenche Johannessen tok ut stevning mot Knut Fossen ved Nedenes herredsrett den 13 januar 1995 med krav om dom for at gangadkomsten skulle ha en viss bredde og at hun hadde rett til å legge fast dekke. Knut Fossen bestred kravet.

Nedenes herredsrett avsa dom i saken 13 november 1996 med slik domsslutning:

1\. "Wenche Johannessen, eier av gnr. 502 bnr 105 i Arendal, har rett til gangvei over Knut Fossens eiendom, gnr. 502 bnr 949, i en bredde av inntil 2 meter og med rett til opparbeidelse av veien med fast dekke.

2\. Knut Fossen dømmes til innen 2 -to uker å betale kr 24181,- i saksomkostninger til Wenche Johannessen."

Knut Fossen ved advokat Ove Andersen har påanket herredsrettens avgjørelse til Agder lagmannsrett og anført at han burde vært frifunnet for ankemotpartens krav. Wenche Johannessen ved advokat Asle Wennesland har tatt til motmæle og påstått herredsrettens dom stadfestet. Ankeforhandlingene fant sted 2 oktober 1997 i Fagforeningens hus i Arendal. Under rettsmøtet tok lagmannsretten opp spørsmålet om tvistegjenstandens verdi nådde opp i ankesummen jfr tvistemålsloven §356. Knut Fossen hevdet at kravet til ankesum måtte anses oppfylt, mens Wenche Johannessen bestred dette.

Lagmannsretten skal bemerke: Tvistemålsloven §356 bestemmer at det ikke uten førstelagmannens samtykke, kan ankes til lagmannsrett når anken gjelder en formuesverdi under kr 20000,-. Når det gjelder verdien av bruksrett eller servitutt over fast eiendom, fastslår tvistemålsloven §358 tredje ledd at denne skal beregnes til den reduksjon servituttet eller bruksretten medfører for eiendommen, dersom det er eieren som anker.

Det er ankende part som må godtgjøre at kravet til ankesum er oppfylt. Lagmannsretten bygger videre på at den ankende parts syn på tvistegjenstandens verdi skal legges til grunn såfremt den ikke er påtagelig uriktig, jfr avgjørelsen inntatt i [Rt-1990-352](Rt-1990-352 "wikilink").

Det er ikke omstridt at Wenche Johannessen har rett til gangadkomst over Knut Fossens eiendom. Tvisten gjelder derfor kun spørsmålet om Wenche Johannessen har rett til å opparbeide adkomsten og i tilfelle på hvilken måte.

Fastsettelsen av ankegjenstandens verdi vil i dette tilfellet måtte bero på et skjønn. Verdien skal settes til differansen mellom verdien av Knut Fossens eiendom påheftet gangveien slik den nå ligger uten noen spesiell opparbeidelse, og verdien av eiendommen slik den vil fremstå etter at Wenche Johannessen måtte ha gjennomført de tiltak herredsretten har gitt henne rett til å utføre.

Lagmannsretten kan vanskelig se at en opparbeidelse av gangadkomsten i samsvar med herredsrettens dom vil medføre noe verdiminus for Knut Fossens eiendom, snarere tvert om.

I dag går beboerne på gnr 502 bnr 105 over den tjenende eiendommen på et område som tidligere stor sett var gruslagt, men hvor det senere er grodd gress som nå slås. Adkomsten er lagt helt i ytterkant av eiendommen mot grensen til nabotomten som også eies av Knut Fossen. Adkomsten går inntil en forhøyning i terrenget på den ene siden. På den andre siden er det dels en bratt skråning og dels en mur på et par meters høyde.

Adkomsten medfører i dag ingen praktisk ulempe for utnyttelsen av den tjenende eiendom. Knut Fossen har imidlertid opplyst at han har ønske om å oppføre et hus på tomten. Dersom dette blir realisert, vil det kunne lede til at adkomsten Wenche Johannessen nå benytter må legges noe om. Det er imidertid ikke fremlagt konkrete planer, kun påvist i terrenget hvor Knut Fossen kunne tenke seg å plassere boligen en gang i fremtiden. Planene er derfor så vage at de etter lagmannsrettens syn ikke kan tillegges nevneverdig vekt ved vurderingen av ankegjenstandends verdi.

Avstanden fra offentlig vei over den tjenende eiendom frem til Wenche Johannessens eiendom er ca 40 meter. Når Knut Fossen skal ned til sin sjøtomt, må han gå langs den samme gangveien som Wenche Johannessen benytter for å komme frem til bolig. Første halvdelen av veien brukes således av begge parter. Denne delen av adkomsten ligger i et relativt svakt skrånende terreng hvor det er en del sten og grus, formentlig som følge av at vann renner der ved nedbør. Dersom Wenche Johannessen utfører de arbeider herredsrettens dom nevner, vil denne delen av gangveien bli mer hensiktsmessig ved at den blir enklere å benytte. Tiltakene vil etter lagmannsrettens syn derfor bare være til fordel for Knut Fossen og den tjenende eiendom.

Den siste del av trasseén brukes kun av Wenche Johannessen. En opparbeidelse av denne i samsvar med herredsrettens dom, vil etter lagmannsrettens skjønn heller ikke ha noen negativ innflytelse på verdien av den tjenende eiendommen.

Etter lagmannsrettens skjønn må det således være klart at kravet til ankegjenstandens verdi ikke er oppfylt. Saken blir derfor å avvise.

Anken har ikke ført frem. Wenche Johannessen har i medhold av tvistemålsloven §180 krav på å få dekket sine saksomkostninger, idet lagmannsretten ikke finner grunn til å gjøre unntak fra lovens hovedregel. Advokat Wennesland har inngitt omkostningsoppgave på til sammen kr 19539,- hvorav kr 17700,- er salær. Kravet er forelagt ankende parts prosessfullmektig som har bemerket at kravet er for høyt. Standpunktet er ikke nærmere begrunnet. Lagmannsretten finner ikke at advokat Wennesland salær overstiger et arbeid som må anses for å ha vært nødvendig for å få saken betryggende forberedt og behandlet i lagmannsretten. Kravet tas derfor til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Saken avvises.

2\. Knut Fossen tilpliktes å betale Wenche Johannessen kr 19539,- -nittentusenfemhundreogtrettini- innen 2 -touker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

