---
title: "LA-1997-350"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-04-02
publisert: "LA-1997-00350"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett - LA-1997-00350 k. Kjæremål til Høyesterett forkastet jf HR-1997-00374k ."
parter: "Kjærende part: John K. Rysstad (Prosessfullmektig: Advokat Kjell Bentestuen). Kjæremotpart: Setesdal Lafteplank A/S (Prosessfullmektig: Advokat Øystein E. Krabberød)."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen, lagdommerne Inge Hobæk, Erland Henrichsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §396"
  - "§175"
  - "§176"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-350"
censurert: false
---

# LA-1997-350

Under saksforberedelse av søksmål ved Kristiansand byrett av Setesdal Lafteplank AS mot Johan K. Rysstad avsa byretten 18. februar 1997 kjennelse som gikk ut på at retten ikke tok til følge en begjæring fra Rysstad om at den annen part skulle pålegges å fremlegge en del regnskapsmateriale m.v.

Johan K. Rysstad har påkjært byrettens kjennelse til Agder lagmannsrett ved kjæremålserklæring datert 24. februar 1997. Det er her bedt om at kjæremålet gis oppsettende virkning, slik at hovedforhandlingen for byretten utsettes til fremleggelsesspørsmålet er endelig avgjort. Kjæremålstilsvaret er datert 5. mars 1997, og det fremgår av dette at hovedforhandling i saken ble holdt dagen før. Sakens dokumenter er mottatt av lagmannsretten 17. mars 1997. Ved henvendelse til vedkommende byrettsdommer har lagmannsretten fått opplyst at saken er tatt opp til doms og at dom vil bli avsagt i løpet av uke 14.

Lagmannsretten skal bemerke:

Etter tvistemålslovens §396 kan en kjennelse eller beslutning ikke påkjæres hvis den kan brukes som ankegrunn. Byrettens nektelse av å pålegge kjæremotparten å fremlegge dokumenter, kan Rysstad bruke som ankegrunn hvis byrettens dom går ham imot. Saken er tatt opp til doms ved byretten, og dom er allerede avsagt eller vil bli avsagt med det aller første. Kjæremålet må etter dette avvises.

Setesdal Lafteplank AS har nedlagt påstand om saksomkostninger med 3.500 kroner. Såvidt skjønnes gjelder kravet utgifter til prosessfullmektig for å utarbeide tilsvaret, som er inngitt etter hovedforhandlingen for byretten. Spørsmålet om saksomkostninger for lagmannsretten reguleres av tvistemålslovens §180 annet ledd jfr. §175, se Schei, Tvistemålsloven I 380 og 384, og kjæremotparten må tilkjennes erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten i samsvar med hovedregelen etter §175 første ledd. Arbeidet med tilsvaret for lagmannsretten er imidlertid gjort mer utførlig enn det som fremstiller seg nødvendig. Kjæremotparten burde ha vært oppmerksom på at kjæremålet måtte avvises etter at hovedforhandling for byretten var holdt og saken ble tatt opp til doms. Omkostningserstatningen fastsettes etter dette til 1.000 kroner, jfr. tvistemålslovens §176 første ledds 1 punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. Johan K. Rysstad plikter innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse å betale 1.000 - ettusen - kroner til Setesdal Lafteplank AS som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

