---
title: "LA-1997-222"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-04-16
publisert: "LA-1997-00222"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Holt herredsrett - Agder lagmannsrett LA-1997-00222 M"
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Pål Christensen). Ankemotpart: Den off. påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Politifullmektig Øivind R. Armo)."
forfatter: "Lagdommer Steinar Thomassen, lagdommer Erling Strand, ekstraord. lagdommer John Årseth, med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§127"
  - "§227"
  - "§229"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-222"
censurert: false
---

# LA-1997-222

Statsadvokatene i Agder har 23. september 1996 reist tiltale mot A ved Holt herredsrett til fellelse etter

"I. Straffeloven §229, 1. straffalternativ for å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller liknende tilstand, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 1. september 1996 ca kl. 02.00 utenfor diskoteket X i Y, slo han B flere ganger i ansiktet med knyttet hånd og skallet ham en gang i ansiktet, slik at B fikk et 3 cm langt kutt i panna som ble sydd med tre sting.

II\. Straffeloven §228 første ledd for å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet ham på legeme, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Til tid og på sted som nevnt under pkt. I, skallet han C flere ganger i hodet."

Statsadvokatene i Agder har 30. oktober 1996 reist tilleggstiltale mot A til fellelse etter:

"I. Straffeloven §228 første ledd, for å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet ham på legeme, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 21. september 19996 kl. 23.30 i Y sentrum, spyttet han lensmannsbetjent Magne Rønningen i ansiktet.

II\. Straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ, for ved vold å ha søkt å få en offentlig tjenestemann til å foreta eller unnlate en tjenestehandling eller hindre ham under en slik, eller medvirket til dette:

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Til tid og på sted som nevnt i post I ovenfor, forholdt han seg som der nærmere beskrevet under transport til Arendal politikammer i politiets tjenestebil, etter at han var pågrepet av lensmannsbetjent Rønningen og lensmannsførstebetjent Torvild Selås.

Straffeloven §62 første ledd får anvendelse.

Fornærmede har fremsatt krav om offentlig påtale for post

I."

Holt herredsrett avsa 27. desember 1996 dom med slik domsslutning:

"1. A, født 1977, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ, straffeloven §228 første ledd og straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd som fellesstraff med den betingede delen av Holt herredsretts dom av 17.10.1995 jf straffeloven §54 nr. 3 samt resttid etter prøveløslatelse fra ubetinget fengselsstraff fastsatt ved samme dom, jf fengselsloven §41, jf straffeloven §54 nr. 3 til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder, hvorav 90 - nitti - dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jf straffeloven §52 - §54 på de særskilte vilkår at A skal stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i hele prøvetiden, jf straffeloven §53 nr. 2, samt at han deltar i LOSprosjektet i regi av Kriminalomsorg i frihet, jf straffeloven §53 nr. 3.

2\. A, født 1977 dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 1500,- - kronerfemtenhundre 00/100 -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen, dog slik at domfelte nå ikke er snekkerlærling, men for tiden arbeidsledig.

Domfelte har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for så vidt gjelder domfellelsen etter straffeloven §228 første ledd - tiltalebeslutning av 23. september 1996 pkt. II. Anken gjelder også straffutmålingen.

Ankeforhandling ble holdt i Arendal 16. april 1997. Domfelte møtte og avga forklaring, og lagmannsretten mottok forklaring av 6 vitner, hvorav ett var nytt for lagmannsretten. For øvrig sto saken bevismessig sett i samme stilling som for herredsretten.

Ved avgjørelsen av skyldspørsmålet har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, lagdommer Strand og 3 meddommere, finner ikke at det er ført tilstrekkelig bevis for at domfelte skallet C i ansiktet. Det er ingen vitner som har sett at C ble skallet, og de skader C fikk i ansiktet kan skyldes det forutgående slagsmål med vitnet E. Det er på det rene at C da ble tildelt knyttneveslag mot hodet/ansiktet. Etter bevisførselen føler ikke flertallet seg overbevist om tiltaltes skyld. Den tvil som foreligger må lede til at domfelte frifinnes for legemsfornærmelse mot C.

Mindretallet, lagdommer Thomassen, ekstraordinær lagdommer Årseth og en Hylen, finner å måtte legge avgjørende vekt på fornærmede Cs forklaring, og legger derfor til grunn at domfelte skallet fornærmede tre ganger i ansiktet.

Etter det resultat flertallet er kommet til, blir A å frifinne for overtredelse av straffeloven §228 første ledd.

Ved straffutmålingen vil den samlede lagmannsrett bemerke:

Domfelte er tidligere dømt for en rekke voldshandlinger, ved Holt herredsretts dom av 1. mars 1995 og samme retts dom av 17. oktober 1995. Den sistnevnte dom gjaldt bl.a. 1 overtredelse av straffeloven §229, 2. straffalternativ, 2 overtredelser av straffeloven §229, 1. straffalternativ, 2 overtredelser av straffeloven §228 første ledd, 1 overtredelse av straffeloven §127 første ledd og 4 overtredelser av straffeloven §227. Straffen ble fastsatt til fengsel i 1 år og 4 måneder, hvorav 4 måneder ble gjort betinget på særvilkår, bl.a. avholdsplikt. Han ble prøveløslatt 6. april 1996, slik at de forhold han nå straffes for er begått kort tid etter prøveløslatelsen og i prøvetiden.

I den påankende dom har herredsretten under tvil kommet til at domfelte - til tross for de foreliggende straffskjerpende omstendigheter - bør gis anledning til å samarbeide med Kriminalomsorg i frihet om et opplegg for bl.a. å få kontroll med sitt alkoholproblem. Som særvilkår for den betingede del av straffen har herredsretten bestemt at domfelte deltar i LOSprosjektet i regi av Kriminalomsorg i frihet. Lagmannsretten har merket seg at samarbeidet med Kriminalomsorg i frihet ikke har fungert etter forutsetningene. Domfelte har på spørsmål i lagmannsretten uttalt at han har hatt lite utbytte av samarbeidet med Kriminalomsorg i frihet, og at han mangler interesse for å følge opp det opplegg som er laget i regi av Kriminalomsorg i frihet. Han har ikke overholdt opplegget for tilsynet. Han har også brutt særvilkåret om avholdsplikt.

Lagmannsretten finner, bl.a. av disse grunner, at det nå bør utmåles en straff som i sin helhet blir å fullbyrde. De hensyn som tidligere kunne forsvare en delvis betinget dom på særvilkår, finnes ikke lenger å være til stede. De forhold domfelte er funnet skyldig i er for øvrig grov voldsanvendelse av en karakter som vanligvis skal føre til ubetinget fengsel. I saker som den foreliggende vil de almenpreventive hensyn tilsi en streng reaksjon.

Det er i formildende retning tatt et visst hensyn til at domfeltes aggresjon mot B, ble utløst av at B sparket domfelte i skrittet.

Straffen fastsettes til fengsel i 6 - seks - måneder, som felles straff med den betingede del av Holt herredsretts dom av 17. oktober 1995, jfr. straffeloven §54 nr. 3, samt resttiden etter prøveløslatelse fra soning av dommens ubetingede del, jfr. fengselsloven §41, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

Saksomkostninger for lagmannsretten er ikke påstått og idømmes ikke, jfr. straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Ved straffutmålingen er lagmannsrettens dom enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født 1977, frifinnes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd, tiltalebeslutningens post II.

2\. I herredsrettens dom gjøres for øvrig den endring at straffen fastsettes til fengsel i 6 - seks - måneder.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

