---
title: "LA-1997-681"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-09-10
publisert: "LA-1997-00681"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett - Agder lagmannsrett LA-1997-00681 M. Anke til Høyesterett forkastet, HR-1998-00011 A."
parter: "Ankende part: A og B (Forsvarer: Advokat John Christian Elden). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Erik Holmen)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, formann. Sorenskriver Anne Kristine Andreassen. Herredsrettsdommer Stig Viken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §179"
  - "§182"
  - "Straffeprosessloven (1981) §334"
  - "§385"
  - "§387"
  - "§41"
  - "§436"
  - "§437"
  - "§442"
  - "§89"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-681"
censurert: false
---

# LA-1997-681

Saken gjelder spørsmålet om besvarelse og innlevering av eksamensoppgave av en annen person enn den som er oppgitt som eksaminand, er dokumentfalsk som rammes av straffeloven §182.

Nedenes herredsrett avsa 13. mars 1997 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1976, dømmes for overtredelse av straffeloven §182 jf §179 til en straff av fengsel i 18 - atten - dager betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten særlige vilkår samt en bot stor kr 2500,- - totusenfemhundre - subsidiært 4 - fire - dager fengsel.

2\. B, født xx.xx.1976, dømmes for overtredelse av straffeloven §182 jf §179 til en straff av fengsel i 18 - atten - dager betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten særlige vilkår samt en bot stor kr 2500,- - totusenfemhundre - subsidiært 4 - fire - dager fengsel.

3\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale saksomkostninger med 7500,- - syvtusenfemhundre - kroner.

4\. B dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale saksomkostninger med 5000,- - femtusen - kroner."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom, som det vises til.

A og B har anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder lovanvendelsen under skyldspørsmålet idet det anføres at det forhold saken gjelder ikke faller inn under straffeloven §182 om dokumentfalsk. Anken gjelder også herredsrettens avgjørelse av saksomkostningene.

Agder lagmannsrett besluttet 3. juni 1997 å henvise anken til ankeforhandling som ble holdt i Arendal 8. september 1997. De domfelte møtte ikke, jfr. straffeprosessloven §334. Deres oppnevnte forsvarer, advokat John Christian Elden, nedla påstand om frifinnelse. Subsidiært påkjærte han herredsrettens saksomkostningsavgjørelse og nedla påstand om at domsslutningens pkt. 3 og 4 oppheves.

Lagmannsretten finner at anken over lovanvendelsen må forkastes og skal bemerke:

Grunnlaget for tiltalen mot A og B for overtredelse av straffeloven §182 første ledd 1. straffalternativ er:

"Fredag den 07.06.96 kl 0900 til kl 1415 på X videregående skole i Y møtte B opp til eksamen i matematikk naturfaglig 2 MN istedet for A og skrev eksamensoppgaven i hans navn."

Det faktiske forholdet i gjerningsbeskrivelsen har ikke vært bestridt av de domfelte. Det er videre på det rene at B på muntlig opprop av As navn svarte ja og at B ved innleveringen av besvarelsen påførte den eksaminantnummeret til A.

De domfelte har derimot bestridt at de handlet med rettsstridig hensikt, jf straffeloven §182, og at eksamensbesvarelsen ikke fremtrådte som bestemt til å tjene som bevis, jf straffeloven §179.

Av herredsrettens dom fremgår at A og B forklarte at hensikten med handlingen var å prøve om det var mulig å la en annen avlegge eksamen for seg. Det var således ikke hensikten at A skulle bruke det eksamensresultatet som B skaffet ham. Lagmannsretten legger til grunn at herredsretten har bygget sin vurdering av hensiktens rettsstridighet på de domfeltes forklaring.

Når det gjelder lovanvendelsen - spørsmålet om de domfeltes handlinger rammes av straffeloven §182 - er lagmannsretten i det vesentlige enig i herredsrettens begrunnelse som det vises til jf straffeprosessloven §41 tredje ledd.

Lagmannsretten vil presisere at den finner det utvilsomt at eksamensbesvarelsen som ble innlevert av B, er et dokument som fremtrer som bestemt til å tjene som bevis for at A hadde besvart en eksamensoppgave for å få den vurdert av sensor, jf straffeloven §179. Likeledes finner lagmannsretten at dokumentet er "eftergjort" idet det i sin helhet stammer fra en annen enn den angivelige utstederen, og at det er benyttet i rettsstridig hensikt uansett om A senere skulle bruke eksamensresultatet til fordel for seg eller ikke.

Lagmannsretten legger vekt på at de domfelte gjennom hele handlingsforløpet opptrådte forsettlig. Fra B møtte frem til eksamen i As sted og deretter svarte ja på opprop av As navn, til han fikk utlevert en eksamensoppgave ment for A som han besvarte og videre til han innleverte besvarelsen påført As eksaminantnummer, var hensikten å få bedømt besvarelsen i As navn. Hele tiden under besvarelsen forholdt B seg til et ettergjort dokument.

Forsvareren for lagmannsretten har anført at saken gjelder fusk til eksamen som reguleres av skolelovgivningen. Handlingen er forkastelig og straffes med disiplinærreaksjoner. Dette er årsaken til at det ikke finnes kjent rettspraksis for at forholdet rammes av straffeloven §182.

Lagmannsretten er ikke enig i denne anførselen. Selv om en reaksjon etter straffeloven ikke er nevnt i rundskriv og reglementer som reaksjonsform, utelukker ikke dette en strafferettslig reaksjon i tillegg til de reglementerte disiplinærstraffene.

Anken over lovanvendelsen blir etter dette forkastet.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken over lovanvendelsen forkastes. Det ble deretter avsagt slik kjennelse i kjæremål:

De domfelte, A og B, har subsidiært påkjært herredsrettens saksomkostningsavgjørelse. Kjæremålet er begrunnet med at omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven, jf straffeprosessloven §442. Det er gjort gjeldende at det ikke er adgang til å kreve erstattet reisekostnader retten har dekket for de tiltalte i medhold av straffeprosessloven §89, og at det er en feil ved lovanvendelsen at herredsretten ikke har vurdert straffeprosessloven §437 tredje ledd i forbindelse med de domfeltes økonomiske situasjon.

Forsvareren, advokat John Christian Elden, har på de domfeltes vegne nedlagt slik påstand:

"Herredsrettens dom pkt. 3 og 4 oppheves."

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at kjæremålet forkastes.

Lagmannsretten har besluttet å behandle kjæremålet i forbindelse med ankesakens muntlige forhandling der partene fremkom med sine anførsler om saksomkostningsspørsmålet, jf straffeprosessloven §387.

Lagmannsretten er kommet til at kjæremålet fra de domfelte må føre frem og skal bemerke:

Lagmannsretten legger til grunn at de domfelte, A og B, har fått dekket sine krav om reiseomkostninger til hovedforhandlingen i herredsretten av det offentlige i medhold av straffeprosessloven §89. Det innebærer at retten etter vurdering har funnet at A og B var ute av stand til å betale de nødvendige utgiftene ved reisen til og fra rettsstedet.

I følge straffeprosessloven §437 tredje ledd skal saksomkostninger bare ilegges dersom det antas mulig å oppnå betaling, og skal da avpasses etter siktedes økonomiske evne.

Lagmannsretten ser det slik at når det offentlige har dekket reiseutgiftene for A og B med henholdsvis kr 5912,- og kr 963,- fordi de var ute av stand til å betale selv, kan retten ikke omgjøre sin beslutning ved å kreve beløpene refundert som saksomkostninger uten at det foreligger opplysninger om endringer i de domfeltes økonomiske situasjon nå eller i den nærmeste fremtid.

Det fremgår av herredsrettens rettsbok at A avtjente sin verneplikt i forsvaret uten annen inntekt enn dagpengene og at B var student på studielån uten inntekt. Ingen av dem har formue. Dette forhold er ikke vurdert av herredsretten i forhold til straffeprosessloven §437, og lagmannsretten finner at herredsretten har avgjort omkostningsspørsmålet i strid med loven.

De domfelte har nedlagt påstand om at herredsrettens omkostningsavgjørelse oppheves. Lagmannsretten finner at den har grunnlag for å treffe en ny avgjørelse i saksomkostningsspørsmålet, jf straffeprosessloven §385 annet ledd.

I tillegg til det som er sagt ovenfor om forholdet til reiseutgifter dekket av det offentlige i medhold av straffeprosessloven §89, vil lagmannsretten bemerke at den ikke er enig med herredsretten i at de tiltalte kan bebreides for å ha krevet saken behandlet med hovedforhandling istedet for å ta dom i forhørsrett, og at de på den måten har opptrådt slik at omkostningene er blitt høyere enn ellers nødvendig, jfr. straffeprosessloven §436.

Lagmannsretten finner ikke grunn til å bebreide A og B at de etter råd fra advokat ønsket å få behandlet spørsmålet om lovanvendelsen i denne saken ved hovedforhandling.

Lagmannsretten finner for øvrig at det under henvisning til den økonomiske situasjonen A og B befinner seg i må antas å være lite mulig å oppnå betaling, jf straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Lagmannsretten finner ikke å ville ilegge A og B saksomkostninger for herredsretten.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

A og B ilegges ikke saksomkostninger i straffesak avgjort ved Nedenes herredsretts dom av 13. mars 1996.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

