---
title: "LA-1996-1405"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-01-14
publisert: "LA-1996-01405"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett - Agder lagmannsrett LA-1996-01405"
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Ragnar Wesseltoft). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Paal Chr. Aartun)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Lagdommer Jan Villum. Ekstraord. lagdommer Birger Lassen"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-1405"
censurert: false
---

# LA-1996-1405

"1. A, født 1954 dømmes for overtredelse av straffeloven §128 første ledd og drukkenskapsloven §17, jfr. straffeloven §62, første ledd, til en straff av fengsel i 45 - førtifem dager.

2\. A, født 1954 idømmes saksomkostninger med kr 3000,- kronertretusen 00/100."

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder rettsanvendelsen ved skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Agder lagmannsrett besluttet 15. november 1996 å henvise anken over straffut- målingen til ankebehandling. Anken over skyldspørsmålet er nektet fremmet.

A mener at straffen er for streng, og hans forsvarer har anført at det bør være tilstrekkelig med betinget fengselsstraff eller dom på samfunnstjeneste.

A er født 1954. Han er uten fast arbeid, p.t. på attføring inntil 31. januar 1997 etter sykemelding. Han bor i ...gaten 33, X. A er ugift og har en datter på 13 år og en voksen sønn. Han er uten formue og mottar attføringspenger med ca kr 6000,- pr måned. Han er tidligere straffedømt 10 ganger - bl.a. for vold og trusler. Han er bøtlagt 18 ganger siden 1973.

Etter at byrettens dom var avsagt har det i oktober/november 1996 vært foretatt personundersøkelse med samfunntjenestevurdering. Domfelte vurderes av Kriminalomsorg i frihet i Telemark som egnet for samfunnstjeneste.

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten legger til grunn at A av byretten er funnet straffskyldig i å ha fremsatt trusler overfor en kvinnelig politibetjent for å få henne til å slippe ham ut av politiarresten han var anbragt i etter pågripelse for slagsmål og beruselse på offentlig sted.

Lagmannsretten er enig med forhørsretten i at det er grunn til å reagere strengt overfor et slikt lovbrudd, og at det i skjerpende retning må legges vekt på at domfelte tidligere er straffedømt en rekke ganger, blant annet for trusler og vold.

Lagmannsretten finner ikke at det er grunnlag for å anvende samfunnstjeneste som tilstrekkelig reaksjon i dette tilfellet, og heller ikke at reaksjonen kan gjøres betinget. Lagmannsretten er enig med byretten at straffen bør fastsettes til ubetinget fengsel, men lagmannsretten er kommet til at fengselsstraffen bør gjøres noe kortere enn det som byretten fastsatte. Både de almenpreventive og de individualpreventive hensyn vil være ivaretatt ved en noe kortere fengselsstraff.

Under henvisning til straffeprosessloven §344 finner lagmannsretten at det er et åpenbart misforhold mellom byrettens utmålte straff og den straffbare handlingen, og lagmannsretten fastsetter straffen til fengsel i 30 dager.

Aktor har nedlagt påstand om at A idømmes saksomkostninger såvel for byretten som for lagmannsretten. Lagmannsretten finner ikke grunn til å endre byrettens dom på dette punkt, og dømmer A til å betale kr 3000,- i saksomkostninger for byretten. Anken over straffutmålingen har ført fram, og domfelte idømmes ikke saksomkostninger for lagmannsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

Byrettens dom endres slik at straffen fastsettes til fengsel i 30 - tretti - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

