---
title: "LA-1997-753"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-11-14
publisert: "LA-1997-00753"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett - Agder lagmannsrett LA-1997-00753 M"
parter: "Ankende part: A Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Kjetil Omholt Forsvarer: Advokat Oscar Ihlebæk)"
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen Ekstraord. lagdommer Birger Lassen Byrettsdommer Didrik Behrens med lagrette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§161"
  - "§260"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§36"
  - "§37"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§348"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "Legemiddelloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-753"
censurert: false
---

# LA-1997-753

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har 10. april 1997 satt A, født xx.xx.1970, under tiltale ved Skien og Porsgrunn byrett for overtredelse av

"I.

Straffeloven §162, første og annet ledd, jf femte ledd, for ulovlig å ha ervervet og oppbevart stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, og overtredelsen anses som grov, idet det særlig legges vekt på hva slag stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, eller medvirket til dette, jf Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. heroin skal regnes som narkotika, ved at han:

a\) i 1996 i Porsgrunn eller andre steder, ved en rekke anledninger ervervet heroin, herunder minst 50 gram heroin i desember 1996, eller medvirket til dette,

b\) 16.12.96 på bopel i Porsgrunn, oppbevarte 50,36 gram heroin, eller medvirket til dette.

II\.

Straffeloven §162 første ledd, jf femte ledd, for ulovlig å ha ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter reegler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, jf Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. heroin, cannabisharpiks (hasjisj), diazepam og buprenorphin skal regnes som narkotika, ved at han:

a\) i 1996 i Porsgrunn eller andre steder, overdro minst 2 gram heroin til ikke navngitte personer, eller medvirket til dette,

b\) til tid og på sted som nevnt i post II a, ved en rekke anledninger ervervet hasjisj, herunder minst ca 150 gram 15. desember 1996, eller medvirket til dette,

c\) 15.12.96 i Porsgrunn, overdro minst 50 gram hasjisj til ikke navngitt person, eller medvirket til dette,

d\) 16.12.96 på bopel i Porsgrunn, oppbevarte 56,458 gram hasjisj, eller medvirket til dette,

e\) til tid og på sted som nevnt i post II a, ervervet til sammen ca 1000 Valiumtabletter som inneholder diazepam og Temgesictabletter som inneholder buprenorphin, eller medvirket til dette,

f\) til tid og på sted som nevnt i post II a, overdro de tabletter som er nevnt i post II e til ikke navngitte personer, eller medvirket til dette.

III\.

Legemiddelloven §31 annet ledd, jf §24 første ledd, for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv., jf Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hviretter bl.a. heroin, cannabisharpiks (hasjisj), diazepam og buprenorphin skal regnes som narkotika, ved at han i 1996 i Porsgrunn eller andre steder, ved en rekke anledninger brukte heroin, hasjisj, diazepam og buprenorphin.

IV\.

Straffeloven §260, første og fjerde ledd, for uten å høre til den berittigedes husstand eller å være i hans tjeneste, rettsstridig å ha tatt en motorvogn og brukt eller forføyet over den, og den skyldige tidligere er dømt for overtredelse av denne bestemmelse, ved at han tirsdag 13.08.96 i Porsgrunn, tok personbil DC 46911, tilhørende Anne Marie Rønning, og kjørte bilen til Oslo og tilbake til Våle hvor han ble pågrepet av politiet.

V.

Vegtrafikkloven §31, første og tredje ledd, jf §22 første ledd, hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel, ved at han:

a\) tirsdag 13.08.96 ca kl 1430 i Revetalsveien, Solerød i Våle, førte den personbil som er nevnt i post IV, mens han var påvirket av narkotika,

b\) tirsdag 17.09.96 ca kl 1705 i Moldhaugveien i Porsgrunn, førte moped NK 1668 mens han var påvirket av narkotika.

VI\.

Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §24 første ledd, 1. punktum, hvoretter den som skal føre motorvogn, må ha gyldig førerkort, eventuelt gyldig kompetansebevis, for vedkommende gruppe motorvogner, ved at han uten å ha gyldig førerkort av noe slag:

a\) til tid og på strekning som nevnt i post IV, førte den personbil som er nevnt der,

b\) tirsdag 12.11.96 ca kl 0115 ved Bjørnstad bomstasjon i Porsgrunn, førte personbil ND-78286."-

Det var i tiltalebeslutningen anført at straffeloven §62 første ledd og eventuelt §63 annet ledd kom til anvendelse. Videre var det anført at straffeloven §54 nr. 3, jfr. fengselsloven §41 kom til anvendelse i forhold til prøveløslatelse fra soning av Skien og Porsgrunn forhørsretts dom av 8. november 1995 med resttid på 71 dager. Endelig var det tatt forbehold om nedleggelse av påstand om inndragning av vinning og noe utstyr, dette i medhold av straffeloven §34, §35, §36, §37

Skien og Porsgrunn byrett avsa 27. mai 1997 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1970, dømmes for overtredelse av straffeloven §161, første og annet ledd, straffeloven §162 første ledd, legemiddell. §31 annet ledd, jfr. §24, første ledd, straffeloven §260, første og fjerde ledd, vegtrafikkloven §31, første ledd, jfr. §24 første ledd, 1. punktum, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder, som en fellesstraff med resttid på 71 dager etter prøveløslatelse fra soning av Skien og Porsgrunn forhørsretts dom av 08.11.1995, jfr. straffeloven §54 nr. 3. Varetektsfradraget er 158 - etthundreogfemtiåtte - dager pr. 16. mai 1997.

2\. A, født xx.xx.1970, dømmes til å tåle inndragning av:

a\. kr 70775,- - kronersyttitusensyvhundreogsyttifem

b\. 4 vekter

c\. 3 piper jfr. straffeloven §34, §35, §36, §37"

Nærmere om saksforholdene og As personlige forhold fremgår av dommen.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet etter tiltalens poster I a og I b, samt straffutmålingen. Ved beslutning av 11. juni 1997 har lagmannsretten henvist anken til ankeforhandling i medhold av straffeprosessloven §325, jfr. §321 tredje ledd.

Ankeforhandling er holdt i Tinghuset i Skien 13. og 14. november 1997. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Oscar Ihlebæk, og avga forklaring. Han erkjente seg ikke straffskyldig etter tiltalens poster I a og I b. Som aktor møtte statsadvokat Kjetil Omholt. Det ble avhørt to vitner og foretatt slik dokumentasjon rettsboken viser.

Lagretten er forelagt to hovedspørsmål overensstemmende med tiltalepost I a og I b. Begge spørsmål er besvart med ja, og lagrettens kjennelse legges til grunn.

A blir etter dette å dømme for en overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd ved å ha ervervet minst 50 gram heroin i 1996 og for en overtredelse av de samme straffebestemmelse ved at han 16. desember 1996 oppbevarte 50,36 gram heroin.

Etter straffeprosessloven §348 skal lagmannsretten nå fastsette en felles straff for de forhold A nå er kjent skyldig i ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 27. mai 1997. Dette var seks overtredelser av straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, jfr. tiltalens post II af, overtredelse av legemiddelloven §31 annet ledd, jfr. §24 første ledd, jfr. tiltalens post III, overtredelse av straffeloven §260 første og fjerde ledd, jfr. tiltalens post IV, to overtredelser av vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd, jfr. §22 første ledd, jfr. tiltalens post V og to overtredelser av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd 1. punktum.

Når det gjelder ervervet og oppbevaringen av heroin som omhandlet i tiltalens poster I a og I b, legger lagmannsretten til grunn at A, forut for 16. desember 1996, hadde ervervet de 50,36 gram heroin som da ble funnet under ransaking på hans bopel, samt at han også tidligere i 1996 hadde ervervet noe heroin. Det vises for så vidt til at A selv har forklart at han i måneder forut for 16. desember 1996 selv hadde gått på bl.a. heroin, jfr. tiltalens post III, samt til at han er dømt for i 1996 å ha solgt minst 2 gram heroin, jfr. tiltalens post II a. For ikke å gjøre A noen urett, legger lagmannsretten til grunn at det totale erverv han har andratt til i hvert fall 55 gram. At en vesentlig del av dette kvantum heroin var tenkt videresolgt anses hevet over tvil.

Om de forhold A med endelig virkning ble kjent skyldig i ved Skien og Porsgrunn byretts dom, har det ikke skjedd noen bevisførsel i lagmannsretten, hvorfor byrettens nærmere beskrivelse av disse legges til grunn.

Etter å ha fått en sak overført til barnevernsnemnda i 1985, er A i tiden fra 1988 til 1995 domfelt 6 ganger. Tre av domfellelsene gjaldt overtredelser av straffeloven §162 første ledd, mens fire inkluderte overtredelser av bestemmelser i legemiddelloven. For sistnevnte forhold er han bøtelagt en gang. A ble senest domfelt i Skien og Porsgrunn forhørsrett 8. november 1995, og da til syv måneders fengsel for overtredelse av straffeloven §162 første ledd. Etter soning av denne dom, ble han prøveløslatt 27. februar 1996. Rest- og prøvetid var henholdsvis 71 dager og 1 år. Alle de forhold A nå domfelles for er således begått i prøvetiden.

Etter det som er fremkommet under ankeforhandlingen, legger lagmannsretten til grunn at A, som ikke har noen utdannelse ut over 9-årig skole, tidlig fikk problemer, bl.a. på grunn av dysleksi. De to siste årene på ungdomsskolen gjennomgikk han ved Lillegården, en spesialskole for unge med adferdsproblemer. Sammen med sine medelever der begynte han med sniffing, noe som senere utviklet seg til misbruk av stadig sterkere narkotiske stoffer. Da han ble arrestert 16. desember 1996, hadde han brukt heroin intravenøst siden prøveløslatelsen i februar 1996. Til tross for sitt rusmiddelmisbruk arbeidet A i et og samme rengjøringsfirma i 7 år, men da han nå ble arrestert gikk han på arbeidsledighetstrygd.

Etter å ha sittet i varetekt fram til forsommeren 1997, og etter å ha overgått på foregrepet soning av byrettens dom av 27. mai 1997, har A nå i noen tid vært i Berg kretsfengsel, åpen avdeling, på såkalt kontraktssoning. Han har der påbegynt et ettårs grunnkurs med tanke på å utdanne seg til kokk, servitør e.l. Dette innebærer daglig skolegang fra kl. 8 til 15. A gir uttrykk for at han trives med skolegangen, for at han innser det forkastelige i sin tidligere befatning med narkotika og annen kriminalitet, og for at han er oppsatt på å fullføre utdannelsen i nevnte retning. Dette vil han et stykke på veg kunne gjøre på Berg så sant han fortsatt får sone der.

Selv om både det forhold at A nå er gitt anledning til å sone i åpen anstalt, og det forhold at han har vist evne og vilje til å nyttiggjøre seg den mulighet for utdannelse som foreligger på Berg, indikerer at A er innstilt på å legge eget rusmiddelmisbruk bak seg og for fremtiden avstå fra alle former for kriminalitet, finner lagmannsretten at han nå, og ikke minst av almenpreventive grunner, må idømmes en ubetinget fengselsstraff av betydelig lengde.

Når lagmannsretten i samsvar med byrettens flertall og aktors påstand er blitt stående ved at straffen bør settes til fengsel i 3 år og 6 måneder, er det i skjerpende retning lagt vekt på at A fra tidligere er straffedømt flere ganger, også for narkotikaforbrytelser, til at han har forgått seg på ny kort tid etter prøveløslatelse fra tidligere soning, og ikke minst på det forhold at As narkotikakriminalitet som startet med erverv til eget gruk, etterhvert ble drevet med profitt for øye. Det vises for så vidt til at han, samtidig som han oppebar arbeidsledighetstrygd, solgte både hasjisj og heroin, og til han ved arrestasjonen hadde et betydelig pengebeløp på bopel.

En straff på 3 år og 6 måneders fengsel kan, både på bakgrunn av det sist nevnte og av rettspraksis, synes å være en relativt mild straff. I formildende retning har lagmannsretten imidlertid lagt betydelig vekt på den vanskelige start A med sitt handikap synes å ha hatt på livet og på den vilje og det initiativ han har lagt for dagen under det snart ett år lange fengselsopphold. Lagmannsretten fester lit til hans gode forsetter og tør gi uttrykk for håp om at han gis anledning til fortsatt soning på Berg, slik at han så vidt mulig kan få realisert sine ønsker om en utdannelse og et annet liv i fortsettelsen.

Ved fastsettelsen av nevnte straff er straffeloven §62 første ledd og straffeloven §63 annet ledd bragt til anvendelse, det siste for så vidt gjelder tiltalens post VI, kjøring uten gyldig førerkort. I straffen inngår også resttiden etter løslatelse på prøve etter soning av Skien og Porsgrunn forhørsretts dom av 8. november 1995.

Det skal for ordens skyld bemerkes at lagmannsretten nøye har vurdert forsvarerens påstand om at noen del av As straff må gjøres betinget, men at den hensett til alvoret i saken, og ikke minst ut fra hensyn til almenprevensjonen, ikke har funnet å kunne etterkomme denne anmodning.

Ettersom A forlengst har gått over på foregrepet soning, noe som hensyntas av fengselsmyndighetene, blir det her å fastsette samme varetektsfradrag som gjort av byretten, nemlig 158 dager.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A, født xx.xx.1970, dømmes for to forbrytelser mot straffeloven §162 første og annet ledd til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder. Denne straff inkluderer straff for de forhold som ble endelig avgjort ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 27. mai 1997 og resttid etter soning av Skien og Porsgrunn forhørsretts dom av 8. november 1995, jfr. straffeloven §54 nr. 3, jfr. fengselsloven §41, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd.

Ved straffens fullbyrdelse fragår 158 - etthundreogfemtiåtte - dager for utholdt varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

