---
title: "LA-1997-427"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-09-25
publisert: "LA-1997-00427"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett - Agder lagmannsrett LA-1997-00427 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Kjell Boye). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Bernt Albert)."
forfatter: "Lagdommer Inge Hobæk. Ekstraord. lagdommer Birger Lassen. Sorenskriver Rolf Lien"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§291"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§28a"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-427"
censurert: false
---

# LA-1997-427

Kristiansand byrett avsa 26. februar 1997 dom med slik domsslutning:

"1. A, fnr \*\*\*\*\*\* \*\*\*\*\*, dømmes for: 2 - to - overtredelser av straffeloven §228 første ledd 1 - en - overtredelse av straffeloven §291 1 - en - overtredelse av vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jf. §22 første ledd.

Gjerningstidspunkt: 18. september og 19. oktober 1996.

Straffen settes til: 100 timer samfunnstjeneste, jf. strl §28a sammenholdt med straffeloven §60 annet ledd.

Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff settes til 90 dager. Til fradrag i den subsidiære fengselsstraffen fragår 1 - en - dag for utholdt varetekt.

Straffeloven §62 første ledd har kommet til anvendelse.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til B med kr 2200,- - kronertotusentohundrede.

3\. A dømmes innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til X Høyfjellshotell med kr 4476,70 - kronerfiretusenfirehundredeogsyttiseksogsyttiøre.

4\. A dømmes til å betale kr 4000,- - kronerfiretusen - i saksomkostninger."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Statsadvokatene i Agder anket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved beslutning av 8. april 1997 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand 25. september 1997. For påtalemyndigheten møtte statsadvokat Kjell Boye. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Bernt Albert, og avga forklaring. Det ble avhørt ett vitne og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Påtalemyndigheten har anført at det ikke foreligger slike ekstraordinære omstendigheter som kan begrunne en samfunnstjenestedom. Det er lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager samt en bot stor kr 15000, subsidiært 15 dager fengsel. Til fradrag i fengselsstraffen kommer 3 - tre - dager for utholdt varetektsfengsel.

Subsidiært:

I tillegg til den idømte samfunnstjeneste idømmes en bot stor kr 15000, subsidiært 15 dager fengsel."

Forsvareren, advokat Bernt Albert, la ned slik påstand:

"Anken forkastes."

Lagmannsretten er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er ved byrettens dom funnet skyldig i 2 overtredelser av straffeloven §228 første ledd, en overtredelse av straffeloven §291 og en overtredelse av vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jfr §22 første ledd.

Han er tidligere dømt for promillekjøring flere ganger, senest ved Holt forhørsretts dom av 27. oktober 1989. Gjentatt promillekjøring skal i utgangspunktet føre til ubetinget fengselsstraff, jfr vegtrafikkloven §22 tredje ledd 2. punktum.

Det fremgår av straffeloven §28a første ledd, 3. punktum at samfunnstjeneste bare kan idømmes når hensynet til den alminnelige lovlydighet gør det forsvarlig. Lagmannsretten finner etter omstendighetene at dette vilkår ikke er oppfylt i denne sak. Det vises til domfeltes tidligere promilledommer og til de sterke almenprevantive hensyn som tilsier ubetinget fengselsstraff ved gjentatt promillekjøring.

Lagmannsretten finner heller ikke at det foreligger slike spesielle omstendigheter som gjør det forsvarlig å avsi dom for samfunnstjeneste. Det er foretatt en personundersøkelse, og domfelte er funnet egnet til samfunnstjeneste. Det er opplyst at han er i arbeid som kokk hos sin far på Y motell, hvor han og samboeren også har bopel. Etter det siste lovbruddet har han anskaffet antabus som han bruker når trangen til alkohol melder seg. De forhold han nå dømmes for er begått mens han var i arbeid og bodde på Y motell, og de omfatter foruten promillekjøringen uprovosert voldsutøvelse. Det at domfelte har anskaffet antabus og bruker det, ser lagmannsretten på som positivt, men det er ikke noe grunnlag for å avsi dom for samfunnstjeneste.

Lagmannsretten finner på det annen side at det bør utmåles en fengselsstraff som gjøres delvis betinget i medhold av straffeloven §52 nr. 2. Det vises i den forbindelse til domfeltes personlige forhold. Han har i en årrekke hatt betydelige problemer med misbruk av narkotika og alkohol. Denne situsjonen har nå klart bedret seg. Han har siden oktober 1995 bodd på Z, hvor han nå leier et hus i nærheten av motellet hvor han arbeider som kokk. Etter en attføringsperiode ble han fast ansatt i februar 1997. Han er samboende og har vært det i ca 1 1/2 år. Han mottar støtte både fra samboeren og faren, som også er hans arbeidsgiver. Det er opplyst at han har opprettet kontakt med prostidiakonen i Vest-Telemark, som har bestått i samtaler med domfelte på arbeidsstedet. Lagmannsretten forutsetter at denne kontakten opprettholdes.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 90 dager, hvorav 60 dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 år. Det er lagt vekt på de samme straffskjerpende omstendigheter som i byrettens dom. I formildende retning er det lagt vekt på at det er gått lang tid siden siste promilledom.

Lagmannsretten finner at det i tillegg til fengselsstraffen bør idømmes en bot, jfr. vegtrafikkloven §31 tredje ledd. Boten settes passende til 8000 kroner, subsidiært 15 dager fengsel.

Saksomkostninger er ikke påstått og ilegges etter omstendighetene ikke for lagmannsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I byrettens dom, domsslutningens punkt 1, gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager, hvorav 60 - seksti - dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 - §54, samt en ubetinget bot stor 8.000 - åttetusen - kroner, subsidiært 15 - femten dager fengsel. Til fradrag i den ubetingede del av fengselsstraffen kommer 3 - tre - dager for utholdt varetektsfengsel.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

