---
title: "LA-1996-1058"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-02-04
publisert: "LA-1996-01058"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett Nr. 95-2148 Agder lagmannsrett la-1996-01058"
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Bjørn Nærum) Ankemotpart: Staten v/Justisdpartementet (Prosessfullmektig: Advokat Johan Henrik Frøstrup)"
forfatter: "Lagdommer Erling Strand, formann Lagdommer Inge Hobæk Ekstraord. lagdommer Haakon Askildsen"
lovhenvisninger:
  - "Militærnekterloven (1965) §1"
  - "§8"
  - "Militærnekterloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-1058"
censurert: false
---

# LA-1996-1058

Den 4. juni 1996 avsa Skien og Porsgrunn byrett dom med slik domsslutning:

"Vilkårene for å frita A, født 1976 for militærtjeneste i medhold av lov av 19. mars 1965 nr. 3 er ikke til stede."

Saksforholdet og partenes anførsler for byretten, samt byrettens avgjørelsesgrunner, fremgår av dennes dom.

A, med advokat Bjørn Nærum som prosessfullmektig, har anket dommen til Agder lagmannsrett.

Staten v/Justisdepartementet v/sin prosessfullmektig, advokat Johan Henrik Frøstrup, har imøtegått anken, og påstått byrettens dom stadfestet.

Ankeforhandling i saken ble holdt i Skien 8. januar 1997. Ankende part møtte og forklarte seg.

A har sammenfatningsvis anført:

Lovens krav om at det er grunn til å gå ut fra at han ikke kan delta i militærtjeneste av noen art uten å komme i alvorlig konflikt med sin overbevisning, er oppfylt. Han mener man ikke har rett til å ta liv, men kan akseptere som siste utvei å måtte ty til våpen i en nødsituasjon for å forsvare seg selv. Han er imot all vold. Norge bør ikke ha noe militært forsvar i tradisjonell betydning. Han ønsker således at heller ikke andre gjør militærtjeneste. Det må være andre måter å forsvare seg på, problemer må kunne løses ved at man snakker sammen. Spørsmålet om alternative forsvarsformer er vanskelig. Men han kan tenke seg og akseptere sivil ulydighet, at man nekter å følge ordre og streik. Han kan også akseptere sabotasjehandlinger, f.eks. sprenge broer. Men forutsetningen er at det ikke ofres liv.

Han vil heller ikke kunne gjøre sivilforsvarstjeneste, da dette vil innebære bistand til det militære. Han kan derimot tenke seg å gjøre tjeneste i Røde Kors.

A har ikke noen bestemt oppfatning om hva han ville gjøre ved et eventuelt angrep på Norge. Det er et vanskelig spørsmål. Han mener man ikke bør forsvare seg med våpen. Konflikter kan løses ved å snakke sammen.

A erkjenner at han de siste årene (fra han var på sesjon i mai 1994) har gjennomgått en viss holdningsendring når det gjelder sitt syn på og oppfatning av militærtjeneste. Det er imidlertid hans oppfatning idag som er avgjørende. Hans synspunkter har hele tiden fra søknaden om fritak hatt sin kjerne i en ikkevoldelig holdning, selv om oppfatningen har hatt en viss utvikling. En slik utvikling er akseptert av Høyesterett.

Han hevder at han i dag har en innholdsmessig klar og alvorlig pasifistisk holdning - er imot ethvert våpenbruk for både seg selv og andre. Han ønsker at alle land legger ned sine forsvar. Hans overbevisning har en fasthet og styrke som gjør han berettiget til fritak for militærtjeneste av enhver art. Han er om nødvendig villig til å gå i fengsel fremfor å gjøre militærtjeneste.

A viser for øvrig til Justisdepartementets rundskriv G-49/96 av 10.07.1996. Etter de retningslinjer som der er gitt ville han vært fritatt for militærtjeneste på grunnlag av egenerklæring. Den oppmyking av regelverket som rundskrivet innebærer, må få betydning også for ham.

Det er nedlagt slik påstand:

"Vilkårene for å frita A, f. 1976 for militærtjeneste av overbevisningsgrunner er tilstede."

Staten v/Justisdepartementet har sammenfatningsvis anført:

Byrettens dom er riktig og i det vesentlige vel begrunnet.

Ved vurderingen av militærnekterloven §1 skal det tas hensyn til den vernepliktiges overbevisning i dag, men den må tåle å bli sammenholdt med det som tidligere er blitt sagt. Vurderingen gjelder så vel innholdet i hans overbevisning som overbevisningens styrke og fasthet.

Det er uklart om A innholdsmessig tilfredsstiller lovens krav. Hans forklaring i lagmannsretten etterlater i betydelig grad uklarhet om hva han egentlig mener om sentrale spørsmål. Han har tidligere vært gjennom problemstillingene tre ganger. Han etterlater det klare inntrykk at han etter hvert har lært hva han skal svare for å tilfredsstille innholdskravet.

Helt klart er det imidlertid at kravet til overbevisningens fasthet og styrke ikke er til stede. Han har under sakens gang hatt varierende og glidende standpunkter til sentrale spørsmål i den grad at man etter en samlet vurdering må legge til grunn at hans overbevisning ikke har den dybde som er vilkåret for fritak.

Hans forklaring viser også at han ikke har tenkt gjennom sentrale problemstillinger, slik det forventes at en militærnekter gjør.

A har for øvrig skaffet seg et betydelig sannhetsproblem. Under sin forklaring i lagmannsretten forsøkte han først å bortforklare vesentlige deler av sin politiforklaring. Ved oppfølgende spørsmål innrømmet han at hadde sagt, og den gang i det vesentlige ment det politiet hadde protokollert.

Når det gjelder Justisdepartementets rundskriv G-49/96 av 10.07.1996 får dette ikke betydning for A. Hans søknad om fritak ville for øvrig ikke blitt godtatt som egenerklæring, men ville ha måttet følges opp med politiforklaring.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Skien og Porsgrunn byretts dom av 04.06.1996 stadfestes.

2\. A, f. 1976 dømmes til å betale sakens omkostninger for lagmannsretten."

Lagmannsretten skal bemerke:

Etter §1 i lov om fritak for militærtjeneste av overbevisningsgrunner er det stilt opp to kumulative vilkår for fritak. Den vernepliktige skal ha en alvorlig overbevisning, og det må være grunn til å gå ut fra at han ikke kan gjøre militærtjeneste av noen art uten å komme i konflikt med denne alvorlige overbevisning. Det stilles etter sikker rettspraksis strenge krav til alvoret i overbevisningen. Overbevisningen må dertil ha slik fasthet og styrke at utførelse av enhver form for militærtjeneste vil medføre en samvittighetskonflikt. Hans standpunkt må også innebære at heller ikke andre bør gjøre frivillig eller tvungen militærtjeneste. Hans standpunkt må innebære en absolutt og reservasjonsløs pasifistisk holdning.

Vurderingen av overbevisningens innhold og av dens fasthet og styrke skal skje ut fra de bevis som foreligger i dag og med utgangspunkt i den vernepliktiges forklaring i retten. Tidligere uttalelser fra og eventuelle glidninger i hans synspunkter og standpunkter kan imidlertid tillegges vekt ved vurderingen av overbevisningens alvor. Ved denne bevisvurdering gjelder samme bevisbyrderegel som i strafferetten, dvs. at rimelig tvil skal komme vernepliktige til gode. Under noen tvil finner lagmannsretten at kravet til innhold må anses oppfylt. A har for lagmannsretten erklært at han er mot enhver bruk av våpen, unntatt i en ren personlig nødvergesituasjon. Han mener alle lands militære forsvar og militærstyrker bør nedlegges. I så måte tilkjennegir han verbalt en absolutt og reservasjonsløs pasifisme. Han kan imidlertid akseptere noen form for voldelig forsvar, f.eks. sabotasjehandlinger ved bruk av sprengstoff - sprenge broer foran en fremrykkende fiende, men under forutsetning at man ikke bruker våpen mot mennesker.

Lagmannsretten finner derimot ikke at kravet til fasthet og styrke er oppfylt.

Da A var inne til sesjon i mai 1995 krysset han av for at han ikke hadde en overbevisning som gjorde at han ville søke siviltjeneste. Han krysset videre av for at han prioriterte å gjøre tjeneste i sambandsavdeling eller transportavdeling.

Den 24.07.95 søkte han om fritak for militærtjeneste og overføring til siviltjeneste. Han begrunnet søknaden slik:

"Jeg mener vold blir brukt altfor mye for å løse konflikter, såvel mellom mennesker som mellom nasjonalstater. Jeg vil ikke være med på å bygge opp under dette.

Videre vil jeg aldri kunne delta i et forsvar der man blir tvunget til å handle på kommando, i ytterste konsekvens drepe.

Jeg aksepterer ikke å handle etter ordre fra en elite uten selv å ha noen innflytelse.

I en krig er det vanlige mennesker som blir ofrene. De som skaper krigen, og forårsaker den går fri, på begge sider. Krig blir dermed en meningsløs menneskeslakt.

Å ikke overføre meg fra militærtjeneste til siviltjeneste vil derfor være en total overkjøring av min overbevisning."

Det ble deretter foretatt politiavhør av A 12.09.95. Under avhøret sa A bl.a. at det strider mot hans overbevisning å drepe eller å være med på å ta liv, "at andre ønsker å ta liv i gitte situasjoner må gå på deres samvittighet. Hvis noen har samvittighet til dette så ser søkeren ikke noe galt i det og det strider heller ikke mot hans overbevisning."

På spørsmål svarte A videre at han støtter motstandsbevegelsen i Norge under krigen "så lenge dette ikke var noe offentlig forsvar og noen derfor måtte utføre kommandoer mot sin vilje". Videre at han "ser helt klar forskjell på å bli satt under kommando av et offentlig forsvar, hvor han i gitte situasjoner kanskje blir sendt ut å drepe uskyldige mennesker. Dette vil stride mot hans samvittighet, mens det å være med i en frivillig organisasjon hvor det står fritt opp til han selv å drepe eller skade mennesker i gitte situasjoner ikke strider mot hans samvittighet."

For lagmannsretten vedsto A seg først ikke disse uttalelsene. Etter noen eksaminasjon bekreftet han imidlertid at han hadde forklart seg som sitert.

Lagmannsretten er enig med advokat Frøstrup i at dette har påført ham et troverdighetsproblem.

As forklaring for byretten kvalifiserte ham innholdsmessig for fritak. Hans forklaring ble likevel oppfattet som vag og unnvikende til sentrale spørsmål og ga inntrykk av tillærte og mindre gjennomtenkte synspunkter.

Lagmannsretten deler byrettens oppfatning av manglende fasthet og styrke i hans overbevisning. Det skal aksepteres at A gjennom 2 1/2 år kan ha gjennomgått en endret oppfatning til spørsmålet om å gjøre militærtjeneste. Hans forklaringer og argumenter gir imidlertid i større grad inntrykk av forsøk på å gi de "riktige" svar på sentrale spørsmål enn uttrykk for en naturlig utvikling etter fortsatt overveielse. Han gir i det hele et klart inntrykk av ikke å ha fordypet seg i problematikken. Hans standardsvar til en rekke spørsmål var under hovedforhandlingen: "Det må være andre måter å løse konflikter på." Til spørsmål om hvilke andre måter, var svaret at "man må snakke sammen".

A er verken politisk, religiøst eller humanistisk engasjert. Han er ikke medlem av noen pasifistisk orientert organisasjon, abonnerer ikke på noe pasifistisk litteratur. Han oppgir å ha lest noen brosjyrer og snakket med kamerater om problemet, og for øvrig lært av historien. Han svarer uklart og nølende på spørsmål han under hovedforhandlingen ble stillet.

Til spørsmål om hva han selv ville gjøre dersom Norge ble militært angrepet, uttalte A at dette var vanskelig å svare på. Han hadde åpenbart ikke tenkt gjennom en slik problemstilling, men mente han kunne delta i et ikkevoldelig forsvar. Han kunne tenke seg frivillige grupper som samlet seg i skoler og andre lokaler for å finne frem til ikkevoldelige aksjoner med det mål å bevare demokratiet. Han kunne på spørsmål tenke seg å avskjære fienden ved å sprenge broer, men kunne ikke akseptere å skyte ned en ubemannet rakett, fordi dette ville provosere fienden.

Han nektet å gå inn på problemstillingen vedrørende tungtvannssabotasjen i Rjukan. Hans svar var bare at problemstillingen var feil.

Til problemet med flyktningemassene i Zaire mente han det måtte etableres en militær korridor mellom partene. Noe nærmere om dette kunne han ikke si.

A hadde heller ikke noen forklaring på sine endrede forklaringer under sakens gang. Etter lagmannsrettens oppfatning er hans synspunkter på direkte konkrete og hypotetiske spørsmål uklare, nølende, vage og unnvikende. Hans svar på spørsmål som gjaldt overbevisningens innhold, fasthet og styrke var ofte preget av ubestemthet.

I utgangspunktet må A vurderes på bakgrunn av sine egne forutsetninger. Alvoret i overbevisningen kan være like sterk om det ikke blir uttrykt på optimal måte. Det må likevel kreves at det i alle fall i noen grad forutsettes en mental bearbeidelse av problemet. Alvoret i overbevisningen må gis til kjenne på en troverdig måte.

Lagmannsretten finner ikke at A gir uttrykk for en gjennomtenkt samvittighetskonflikt av slik karakter at lovens krav til styrke og fasthet foreligger. Han gir - som også byretten anfører - inntrykk mer av tillærte og hensiktsmessige enn av gjennomtenkte synspunkter. Til sentrale spørsmål har han uklare eller intet svar. Han mangler neppe evne til å grundig gjennomtenke, bearbeide og gjøre rede for problemstillinger ved sitt standpunkt. Han har videregående skole, allmenne fag, går nå på folkehøyskole og akter å utdanne seg til forfatter.

Lagmannsretten kan ikke se at veiledningene i Justisdepartementets rundskriv G-49/96 får betydning for avgjørelsen i nærværende sak. Bestemmelsen i rundskrivet gjelder vernepliktige som etter 10.07.1996 søker om fritak for militærtjeneste av overbevisningsgrunner.

Anken har etter dette ikke ført frem, og byrettens dom stadfestes. Saksomkostninger idømmes ikke, idet lagmannsretten ikke finner at vilkårene i militærnekterloven §8 annet ledd foreligger.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Skien og Porsgrunn byretts dom av 4. juni 1996 stadfestes.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

