---
title: "LA-1996-595"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-16
publisert: "LA-1996-00595"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Mandal herredsrett Nr.: 85-00088 - Agder lagmannsrett LA-1996-00595 A - Anket til Høyesterett, Staten v/Samferdselsdepartementet frifunnet; HR-1998-00055 B."
parter: "Ankende part: Dag Røsthe (Prosessfullmektig: Advokat Erling Lyngtveit). Ankemotpart: Staten v/Samferdselsdepartementet (Prosessfullmektig: Advokat Ola Haugen)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg, formann, Lagdommer Erling Strand, Kst. lagdommer Jahn Mydland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§373"
  - "Forvaltningsloven (1967) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-595"
censurert: false
---

# LA-1996-595

Saken gjelder prøving av forvaltningsvedtak hvor en Ferrari 308 GTB er nektet registrert som varebil.

Sør Motor Norge AS v/Dag Røsthe innførte 9 mars 1984 kl 1100 en Ferrari 308 GTB og to Porscher fra Tyskland til Norge. Bilene var bygget om for å kunne klassifiseres som varebiler med derav følgende lavere avgiftsbelastning sammenlignet med om de hadde vært vurdert som personbiler.

Avgifts- og registreringsmyndighetene aksepterte at Porschene ble belagt med avgifter og registrert som varebiler. Dette var i samsvar med praksisen som ble lagt til grunn på det tidspunkt bilene ble fremstilt for den lokale avgiftsmyndighet. Derimot fikk ikke Dag Røsthe avgiftsmessig godkjent Ferrarien som varebil. Han reiste sak mot Staten v/Finansdepartementet for å få kjent vedtaket ugyldig. Ved daværende Eidsivating lagmannsretts dom av 7 august 1991 ble Staten v/Finansdepartementet frifunnet. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet 6 februar 1992 Dag Røsthes anke fremmet for Høyesteret, jfr tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 1.

Den 27 oktober 1992 aksepterte tolldistriktssjefen i Agder at Ferrarien likevel kunnet fortolles som varebil klasse 2 forutsatt at registreringsmyndighetene ville godta at bilen ble registrert som en slik. Dag Røsthe tok spørsmålet opp med registreringsmyndighetene, men Samferdselsdepartementet avslo som klageinstans 19 mai 1993 å registrere bilen som varebil.

Ved stevning datert 14 mars 1995 reiste Dag Røsthe sak mot Staten v/Samferdselsdepartementet ved Mandal herredsrett for å få opphevet departementets vedtak av 19 mai 1993. Herredsretten frifant Staten ved dom av 8 januar 1996. Sakens nærmere bakgrunn, partenes anførsler og herredsrettens bemerkninger, fremgår av herredsrettens dom.

Dag Røsthe har anket dommen til Agder lagmannsrett 7 mars 1996. Han har gjort gjeldende at det foreligger uriktig bevisbedømmelse og rettsanvendelse. Staten v/Samferdselsdepartementet har tatt til motmæle.

Ankeforhandlingen fant sted 15 mai 1997 i Tinghuset i Kristiansand. Dag Røsthe møtte og avga forklaring. For Staten v/Samferdselsdepartementet møtte Styrk Mathiassen, rådgiver ved vegkontoret i Vest Agder, og forklarte seg som vitne. Det ble avhørt ytterligere 2 vitner.

Dag Røsthe har i hovedtrekk gjort gjeldende: Prinsipalt anføres det at Dag Røsthe har vært utsatt for usaklig forkjellsbehandling sammenlignet med importører av andre ombygde sportsbiler, alternativt at avgjørelse om å nekte å innregistrere Ferrarien som varebil er urimelig.

Det er enighet om at bilen oppfyller alle kjøretøytekniske krav som stilles til en varebil. Imidlertid har registreringsmyndighetene ved vurderingen av Ferrarien også tatt hensyn til hvorvidt bilen "hovedsaklig er innrettet for transport av gods....", jfr kjøretøyforskriften kap 1 §1 bokstav C pkt c. Bruken av dette kriteriet innebærer en klar forskjellsbehandling av Dag Røsthe i forhold til andre importører av ombygde sportsbiler. På det tidspunkt Dag Røsthe fremstilte bilen ved tollstedet i Halden ble alle ombygde sportsbiler med unntak for Ferrarien, godtatt som varebil både av avgiftsmyndighetene og registreringsmyndighetene såfremt bilen oppfylte de tekniske krav som ble stillet.

Frem til kl 12 den 9 mars 1984 hadde avgiftsmyndighetenes og registreringsmyndighetenes praksis vært sammenfallende med hensyn til hvilke biler som skulle kunne avgiftsbelegges og innregistreres som varebiler. Fra kl 1200 nevnte dag hadde imidlertid Finansdepartementet varslet en innstramming av praksis ved at avgiftsmyndighetene nå også skulle ta hensyn til ovennevnte hovedsaklighetskriterium. På grunn av den entydige og identiske praksisen de to forvaltningsorganene hadde lagt til grunn og som fortsatt gjaldt da Dag Røsthe fremstilte Ferrarien, var myndighetene bundet til ikke å endre praksisen før nevnte tidspunkt. Ferrarien skulle således vært innregistrert som varebil. Det bestrides at slikt vedtak ville være ulovlig slik Staten v/Samferdselsdepartementet har hevdet. Registreringsmyndighetene har i ettertid gitt varierende begrunnelser for ikke å anse Ferrarien som varebil. Det er vist til at bilen ikke har en bæreevne på 150 kg over bakakselen, uten at kravet er hjemlet i noen lov eller forskrift. Videre har man påpekt at Ferrarien har hekkmotor og at lasterommene er fordelt på ulike steder i bilen, hvilket regelverket heller ikke oppstiller som hinder for å registrere Ferrarien som varebil.

Samferdselsdepartementets vedtak fremstår for Dag Røsthe også som sterkt urimelig. Han forhørte seg hos Biltilsynet i Mandal før importen om kravene for å få biler, derunder en Ferrari, registret som varebiler, og om når den varslede skjerpede praksisen ville tre i kraft. I tillit til at de mottatte opplysningene var korrekte, importerte han tre kjøretøyer som ovenfor nevnt. At hans hensikt var å spare avgifter er uten betydning. Dette var også motivet for alle andre importører av ombygde sportsbiler.

Subsidiært anføres at Ferrarien hovedsaklig er innrettet for transport av gods. Skjønnet som i denne sammenheng må utøves kan lagmannsretten prøve. Kravet innebærer at nevnte bruk må fremstå som mer nærliggende enn alternativ utnyttelse, transport av personer. Således vil bilens lastekapasitet være et vesentlig moment. Ferrarien har en nyttelast på 275 kg og ca 3,5 m3 lasterom, hvilket må sammenholdes med at den kun kan transportere en person som standardmessig veier 75 kg og som opptar ca 1 m3.

Det er nedlagt slik påstand:

1\. Staten v/Samferdselsdepartementets vedtak av 19 mars 1993 oppheves.

2\. Dag Røsthe tilkjennes saksomkostninger såvel for herredsrett som for lagmannsrett.

Staten v/Samferdselsdepartementet har i hovedtrekk anført:

Tvisten reiser to spørsmål. For det første om Ferrarien hovedsaklig er innrettet for transport av gods. Dernest om registreringsmyndighetene gjennom praksis har bundet seg til ikke å håndheve bestemmelsene fullt ut ved vurdering av hvilke kjøretøy som skal tillates registrert som varebiler. I såfall ville registreringsmyndighetene fortsette å fatte ulovlige vedtak.

Hovedsaklighetskriteriet kommer i tillegg til de tekniske krav som stilles til en varebil som forøvrig ikke bestrides er oppfylte.

Ferrarien kan ikke sies hovedsaklig å være innrettet for frakt av gods. En slik bruk fremstår ikke som naturlig. Formålet bak hovedsaklighetskravet er å tilgodese den samfunnsnytte som er knyttet til godstransport ved å legge lavere avgifter på kjøretøy ment for slik bruk enn på personbiler. Ferrarien er en luksuriøs sportsbil med en høy ytelse. For å kunne benytte den til frakt av gods, har det vært nødvendig å foreta ombygninger. Spørsmålet om hovedsaklighetskriteriet er oppfylt ligger for øvrig ikke godt til rette for domstolsprøvelse. Det er tale om en teknisk vurdering som i tvilstilfelle bør overlates til fagetaten å foreta.

Staten v/Samferdselsdepartementet bestrider videre at Dag Røsthe har vært gjenstand for en usaklig forskjellsbehandling.

Hovedsaklighetskriteriet gjaldt også før 7 mars 1994 kl 1200. De lokale og regionale registreringsmyndighetene hadde ingen hjemmel for ikke å ta hensyn til de vilkår kjøretøyforskriftene stilte for å akseptere kjøretøy registrert som varebil. Det ble således fattet ulovlige vedtak når hovedsaklighetskriteriet ikke ble benyttet. Dag Røsthes krav om likebehandling bygger således på at rettsbrudd skal være regeldannende.

Dersom det legges til grunn at det var anledning til å registrere Ferrarien som varebil, ville det likevel være grunnlag for å behandle denne bilen anderledes enn andre sportsbiler hovedsaklig Porscher som frem til 7 mars 1994 kl 1200 var godtatt som varebiler. For det første adskiller Ferrarien seg fra andre godtatte sportsbiler ved at det er tale om ulike biltyper med forskjellig konstruksjon og utseende. Dernest har Ferrarien vært gjenstand for en langt mer søkt ombygging enn de øvrige bilene derunder Porschene. Ferrarien er eksempelvis påmontert et lasteplan over motorrommet, mens det i Porschene har vært tilstrekkelig å ta ut baksetet og fjerne veggen mot bagasjerommet for å oppnå den nødvendige lastekapasiteten. Ferrarien er videre mindre egnet til godstransport sammenlignet med Porscher fordi lasten i Ferrarien må fordeles på i alt fire steder derunder oppe på motoren, mens den i en Porsche vil være samlet bak førersetet.

Endelig bestrides det at nektelsen av å registrere Dag Røsthes bil som varebil er sterkt urimelig. Det vises forsåvidt til at myndighetene har opptrådt i henhold til regelverket og at det som nevnt ikke foreligger noen urimelig forskjellsbehandling.

Det er nedlagt slik påstand:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Staten v/Samferdselsdepartementet tilkjennes saksomkostninger med tillegg av 12% årlig rente fra forfall til betaling finner sted.

Lagmannsrettens flertall, lagmann Rygg og konstituert lagdommer Mydland, er kommet til at anken må tas til følge og skal bemerke: I henhold til kjøretøyforskriftenes kapittel 1, §1, bokstav C litra c defineres varebil slik:

"Bil som hovedsaklig er innrettet for transport av gods, har tillatt totalvekt mindre enn 3500 kg og som bak førersetet ikke er utstyrt med fast setearrangement etter fester, beslag, brønn m.v. for slikt."

Varebiler deles videre inn i 2 klasser, uten at dette har betydning i denne sak.

Det er enighet om at Dag Røsthes Ferrari oppfylte de tekniske krav for å bli klassifisert som varebil da den ble fremstilt for den lokale avgiftsmyndigheten i Halden 9 mars 1984 kl 1100. Spørsmålet er om han derved i samsvar med den på den tid foreliggende praksis hadde krav på at bilen ble godtatt som varebil i registreringsmessig forstand, eller om han må akseptere at registreringsmyndighetene ved vurderingen også kunne ta hensyn til om bilen hovedsaklig kunne sies å være innrettet for transport av gods.

Avgiftsmyndighetene og registreringsmyndighetene benyttet samme praksis ved avgjørelsen av hvilke biler som skulle anses for personbiler og hvilke som skulle bedømmes som varebiler da Dag Røsthe foreviste sin Ferrari. Regelverket ble uten unntak håndhevet slik at kjøretøy som tilfredsstilte de tekniske kravene til varebil ble godkjent som slik. Hvorvidt bilen måtte anses for hovedsaklig å være beregnet for godstransport, tok man konsekvent ikke hensyn til.

Med virkning fra 9 mars 1984 kl 1200 ble praksisen med hensyn til hva som skulle godtas som varebil innskjerpet. I en pressemelding fra Finansdepartementet 6 mars 1984 het det:

"Porscher og andre personbiler som er ombygget, men dog ikke slik at de etter Finansdepartementets mening hovedsaklig er innrettet for transport av gods, er å betrakte som personbiler i avgiftsmessig forstand.

Dag Røsthe fremstilte sin Ferrari som nevnt 9 mars 1984 kl 1100 for tollmyndigheten i Halden. På grunn av kø ble han henvist til å kjøre til hjemstedet Mandal og forevise bilen der. Slik fremstilling fant sted for Biltilsynet i Mandal 16 mars 1984.

Det er ikke omstridt at det er rettstilstanden på det tidspunkt Dag Røsthe foreviste Ferrarien i Halden som skal legges til grunn. Men etter flertallets syn fikk det avgjørende betydning for Røsthe at bilen - på grunn av kapasitetsproblemer ved tollstedet i Halden - først ble vurdert etter at de nye kriteriene fra Finansdepartementet var trådt i kraft.

Etter flertallets syn kan det ikke være tvilsomt at registreringsmyndighetene ved vurderingen av Ferrarien la Finansdepartementets innskjerpede praksis til grunn. Dette fremgår klart av den uttalelse Biltilsynet i Mandal avga til distriktssjefen i 6 tolldistrikt, Kristiansand, 22 mars 1984. Avdelingsingeniør Egil Elle som paraferte ovennevnte brev, har under forhandlingene i lagmannsretten også bekreftet at man anvendte de nye kriteriene fra Finansdepartementet ved vurderingen av Ferrarien. Så vidt avdelingsingeniør Elle kjente til var ingen ombygde sportsbiler nektet klassifisert som varebil før 9 mars 1984 kl 1100 dersom de tekniske kravene var oppfylt.

Slik flertallet ser det må den konsekvente klassifiseringsmessige praksisen registreringsmyndigheten hadde benyttet og fortsatt la til grunn da Ferrarien ble fremstilt 9 mars 1984 kl 1100, tilsi at Dag Røsthe hadde krav på å få Ferrarien vurdert etter de samme retningslinjer som andre ombygde sportsbiler. Ved at Ferrarien ble gjenstand for en annen vurdering og av den grunn nektet registrert som varebil, har Dag Røsthe vært utsatt for en usaklig forskjellsbehandling sammenlignet med andre importører av ombygde sportsbiler. At det tidligere antakelig ikke hadde vært importert noen ombygget Ferrari kan ikke være av avgjørende betydning. En overveiende del av de ombygde bilene som fram til 9 mars 1984 kl 1200 ble godtatt til registrering som varebiler, var i utgangspunktet åpenbart eksklusive sportsbiler som eksempelvis Porscher.

Avgiftsmyndighetene har da også endret oppfatning med hensyn til hvordan Røsthes bil bør vurderes avgiftsmessig. Ved brev av 27 oktober 1992 aksepterte tolldistriktssjefen i Agder at Ferrarien likevel kunne fortolles som varebil klasse 2. Det antas at dette hadde sammenheng med en rapport fra Teknologisk Institutt som Dag Røsthe hadde fremskaffet, og hvor det fremgikk at Ferrarien oppfylte alle krav som gjaldt frem til 9 mars 1984 for å bli godkjent som varebil klasse 2. For å hindre den åpenbare urimelighet at biler tollberegnes som varebiler og etter innførselen tilbakeføres som personbiler, måtte tolldistriktssjefen ta det forbeholdet som ble tatt - at Ferrarien også av registreringsmyndigheten ble godtatt som varebil. Samferdselsdepartementet har i sitt vedtak inntatt i brev til Røsthe av 19 mai 1993 opplyst at registreringsmyndighetene "såvel før som etter 9. mars 1994 har fulgt samme praksis som toll- og avgiftsmyndighetene ved klassifisering av biler som søkes registrert som varebiler". At denne faste praksis er fraveket av registreringsmyndighetene i Røsthes tilfelle, skyldes etter flertallets syn at klassifiseringen av denne bilen - på grunn av kapasitetsproblemer ved Halden tollsted - kom skjevt ut i den innledende fase, ved at bilen først ble avgiftsvurdert etter at praksis var lagt om, og da etter de nye kriteriene.

Flertallet mener på denne bakgrunn at Røsthe må ha krav på å få rettet opp den feil som ble begått i den innledende fase av saken, og tar anken til følge.

Mindretallet, lagdommer Strand, har kommet til samme resultat som herredsretten og skal bemerke:

Stortingets avgiftsvedtak for 1984 bygget på en gruppering av motorvogner som fulgte kjøretøyforskriftene. For avgiftsberegningen var det avgjørende om Røsthes Ferrari måtte klassifiseres som personbil eller om den kunne anses som varevogn klasse 2. I tillegg til en del spesifiserte tekniske krav var varebil definert som "bil som hovedsakelig er innrettet for transport av gods" - det såkalte hovedsaklighetskriteriet.

Før det ble truffet avgiftsvedtak sendte Toll- og avgiftsdirektoratet den 24/4 - 1984 brev til Vegdirektoratet med spørsmål om bilen i den presenterte form tilfredstilte kjøretøyforskriftenes krav til å være hovedsakelig innrettet for transport av gods, og om den tilfredsstilte de krav som stilles til varebil kl. 2. I brev den 10/5 s.å. meddelte Statens vegvesen, vegsjefen i Vest-Agder v/biltilsynssjefen, at man etter besiktigelse av kjøretøyet fant at det fremtrådte som ikke hovedsakelig beregnet for transport av gods, og at det var å betrakte som personbil.

Dag Røsthe klaget over uttalelsen til Vegdirektoratet. Klagen var blant annet begrunnet med at "kjøretøyet født xx.xx.84 tilfredstilte de krav som ifølge reglene gjaldt på nevnte tidspunkt for registrering som varebil kl. 2." Klagen førte ikke frem. Vegdirektoratet seg enig i vegkontorets vurdering av at bilen ikke kunne anses hovedsakelig innrettet for transport av gods, og at den måtte klassifiseres som personbil etter kjøretøyforskriftenes kap. 1, §1, bokstav C, pkt. a.

Etter at registreringsmyndighetenes uttalelse var mottatt, bestemte Toll- og avgiftsdirektoratet at avgiften måtte beregnes etter reglene for personbil.

Røsthe påklaget Avgiftsdirektoratets avgjørelse til Finansdepartementet som ikke tok klagen til følge. Departementet uttalte blant annet at det ikke var skjedd noen usaklig forskjellsbehandling i forhold til avgiftsberegningen av ombygde Porscher.

Som det fremgår foran reiste Røsthe forgjeves sak mot staten v/Finansdepartementet for å få avgiftsvedtaket kjent ugyldig.

Selv om saksanlegget direkte gjaldt avgiftsvedtaket, rettet Røsthe i stor utstrekning sine anførsler mot vegmyndighetenes avgjørelser, blant annet klassifiseringen av bilen etter kjøretøyforskriftene, som avgiftsvedtaket var knyttet til.

I premissene for Eidsivating lagmannsretts dom blir bilens klassifisering etter kjøretøyforskriftene drøftet i flere sammenhenger, blant annet betydningen av at det frem til 9/4 - 1984 var innført flere ombygde biler som ble registrert som varebiler i kl. 2 til tross for at bilene neppe oppfylte vilkåret i kjøretøyforskriftene om at de hovedsaklig skulle være innrettet på godstransport. Konklusjonen var at det ikke hadde skjedd noen urimelig eller usaklig forskjellsbehandling overfor Røsthe ved at hans Ferrari ble avgiftsbelagt som personbil, selv om den var innført like før den 9/3 - 1984 kl. 12.00, som var tidspunktet da en innskjerpet fortollingspraksis i samsvar med regelverket ble iverksatt.

Etter det opplyste hadde registreringsmyndighetene og avgiftsmyndighetene fulgt lik klassifiseringspraksis til da slik at hovedsaklighetskravet ikke ble fulgt opp etter forskriftene.

Fordi registreringsmyndighetenes tidligere avgjørelse var av sentral betydning for avgiftsberegningen, var de spørsmål som ble drøftet av Eidsivating lagmannsrett som grunnlag for avgjørelsen om frifinnelse av staten v/Finansdepartementet i stor utstrekning de samme som er aktuelle i saken nå, som retter seg mot staten v/Samferdselsdepartementet. Det gjelder også spørsmålet om usaklig forskjellsbehandling.

Etter at avgiftsmyndighetene nå har gitt Røsthe betinget avgiftsfritak - dvs. at bilen kan avgiftsbelegges som varebil dersom registreringsmyndighetene finner å kunne klassifisere den som det - ba Røsthe vegmyndighetene ta opp registreringsspørsmålet på ny. I vedtak den 28/10 - 1992 opprettholdt biltilsynet i Mandal sin tidligere avgjørelse om at bilen ikke kunne registreres som varebil. Røsthe påklaget vedtaket til Vegdirektoratet. Ved oversendelsen av saken til direktoratet uttalte biltilsynet at man som ved den tidligere forhandling mente at bilen tilfredstilte de rent kjøretøytekniske kravene til varebil, men at man fremdeles var av den oppfatning at kjøretøyet ikke kunne sies å være hovedsakelig innrettet for transport av gods. Det oppfylte dermed ikke kjøretøyforskriftenes vilkår for å klassifiseres som varebil. Biltilsynet viste videre til at flertallet i Eidsivating lagmannsrett hadde funnet det på det rene at bilen i følge kjøretøyforskriftene riktig var klassifiser som personbil.

Vegdirektoratet stadfestet biltilsynets vedtak. Røsthe bragte saken inn for Samferdselsdepartementet, som i brev den 19/5 - 1993 uttalte:

"Spørsmålet De reiser er om det foreligger saklig grunn til å nekte klassifisering som omsøkt.

For toll- og avgiftsspørsmålet er saken prøvd for retten. Avgiftsmyndighetene fikk her medhold av både byretten og lagmannsretten. Vegdirektoratet har lagt til grunn den tolkning av "varebil" som er gjort i den rettskraftige dommen i saken.

Departementet vil tilføye at når det gjelder hovedsaklighetskriteriet er det på det rene at dette var ghjeldende på klassifiseringstidspunktet. At det ikke var vanlig praksis å anvende kriteriet kan ikke bety at kriteriet ikke var gjeldende. Det er videre klart at det ikke har vært framstilt lignende bil for klassifisering tidligere. Departementet kan derfor ikke se at det er i strid med likhetsprinsippet at dette kriteriet blir trukket inn i et slikt spesielt tilfelle.

Departementet kan på dette grunnlag ikke se at direktoratets standpunkt i saken innebærer en usaklig forskjellsbehandling i forhold til praktiseringen av regelverket på det aktuelle tidspunkt."

Røsthe bragte saken inn for Stortingets ombudsmann for forvaltningen som den 3/12 - 1993 blant annet uttalte:

"Ut fra det materiale som foreligger, herunder bilder og skisser av bilen, finner jeg ikke grunnlag for å kritisere departementets standpunkt om at bilen slik den fremtrer etter ombyggingen, ikke "hovedsakelig er innrettet for transport av gods."

Og nedenfor:

"Det er imidlertid verken før eller etter det aktuelle tidspunktet innført noen ombygd Ferrari, og en forutsetning for å kunne nå frem med en påstand om usaklig forskjellsbehandling er at det dreier seg om direkte sammenlignbare forhold. Jeg kan ikke se at dette er tilfellet i Deres sak."

Ombudsmannen konkluderte med at han på rettslig grunnlag ikke fant å kunne kritisere departementets avgjørelse.

Under hovedforhandlingen ble det fremlagt bilder av bilen. Etter mindretallets oppfatning bekreftet bildene registreringsmyndighetenes vurdering om at bilen ikke fremtrer som hovedsakelig innrettet for transport av gods, og at den ikke fylte kjøretøyforskriftenes vilkår for å bli registrert som varebil. Det samme har flertallet gitt uttrykk for i Eidsivating lagmannsretts dom. Etter en beskrivelse av bilen uttaler flertallet at det "finner det åpenbart at bilen slik den fremtrer etter ombyggingen ikke kan anses som "hovedsakelig innrettet for transport av gods." Det vises også til ombudsmannens uttalelse om spørsmålet.

Mindretallet finner ikke at det er usaklig forskjellsbehandling når registreringsmyndighetene verken i forbindelse med innførselen i 1984 eller den senere behandling, sist ved Samferdselsdepartementets avgjørelse av 19/5 og 30/5 - 1993, har funnet å kunne registre Røsthes Ferrari som varebil. Når det gjelder spørsmålet om forskjellsbehandling vises til den siterte uttalelse fra Samferdselsdepartementet om at det ikke hadde vært fremstilt lignende bil for klassifisering tidligere, og at dette var et spesielt tilfelle.

Den meget lempelige registreringspraksis som hadde utviklet seg, og som synes å ha vært i strid med kjøretøyforskriftene fordi hovedsaklighetskriteriet ikke var fulgt opp, kan ikke medføre at Røsthe har krav på å få sin bil registrert som varebil. Det var tidligere ikke blitt innført noen ombygget Ferrari. I Eidsivating lagmannsretts dom peker flertallet på dette i forbindelse med drøftelsen av spørsmålet om usaklig forskjellsbehandling, og uttaler at bilen etter dets oppfatning adskiller seg vesentlig fra de som tidligere var blitt innført som varebiler klasse 2.

Det vises også til at ombudsmannen i sin vurdering av spørsmålet om usaklig forskjellsbehandling har pekt på at innførselen av Ferrarien ikke var et direkte sammenlignbart forhold, f. eks. med innførslene av ombygde sportsbiler av merket Porsche.

Mindretallet finner ikke holdepunkt for at det var usaklig forskjellsbehandling når registreringsmyndighetene vurderte Ferrarien slik at den ut fra hovedsaklighetskriteriet ikke kunne registreres som varebil. Det var var heller ikke usaklig forskjellsbehandling at den ble sett på som et så spesielt tilfelle at kriteriet, som var gjeldende, måtte trekkes inn ved vurderingen, selv om det ikke hadde vært vanlig å nekte registrering ut fra det, f. eks. ved innførsel av ombygde Porscher. Det bemerkes i den forbindelse at Røsthe samme dag innførte to ombygde Porscher som ble registrert som varebil. Etter mindretallets mening synes det klart at ingen ut fra praksis før 9/3 - 1984 kl. 12.00 kunne ha krav på få innført ombygde sportsbiler av enhver type og ombyggingsmåte uten å bli nektet registrering som varebil ut fra hovedsaklighetskriteriet dersom forholdene tilsa det.

Mindretallet finner heller ikke at det for øvrig er feil ved saksbehandlingen som kan føre til at registreringsvedtaket er ugyldig, jfr. forvaltningsloven §41.

Mindretallets oppfatning er etter dette at staten v/Samferdselsdepartementet må frifinnes.

Anken har ført frem. I medhold av tvistemålsloven §180 annet ledd jfr §172 første ledd tilkjennes Dag Røsthe saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett. Advokat Lyngtveit har for lagmannsretten krevet kr 38.369,50 hvorv kr 25.500,- er salær. For behandlingen i herredsretten er kravet på kr 21.135,50 inkludert omkostninger. Til dette kommer rettsgebyr for begge instanser med henholdsvis kr 2.910,- og kr 12.125,- .

Kravet er forelagt Staten v/Samferdselsdepartementet som ikke har fremsatt innsigelser. Kravet tas til følge hvoretter saksomkostninger tilkjennes med i alt kr 74.540,-.

Dommen er avsagt under den dissens som fremgår foran.

Domsslutning:

1\. Staten v/Samferdselsdepartementets vedtak av 19 mars 1993 oppheves.

2\. Staten v/Samferdselsdepartementet dømmes til å betale Dag Røsthe kr 74 540,- -syttifiretusenfemhundreogførtitil dekning av saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

