---
title: "LA-1996-1475"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-01-17
publisert: "LA-1996-01475"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett - Agder lagmannsrett LA-1996-01475 M"
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Ragnar Wesseltoft). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Politiinspektør Petter Sødal)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Ekstraord. lagdommer John Årseth. Ekstraord. lagdommer Birger Lassen"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§257"
  - "§258"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§162"
  - "§291"
  - "§391a"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-1475"
censurert: false
---

# LA-1996-1475

"1. A, født 1962, dømmes for overtredelser av straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ, §162 første ledd, jfr. femte ledd, §257, §257 jfr. §258, §291, §391a, første og annet ledd, legemidelloven §31, annet og fjerde ledd, jfr. §24, første ledd og drukkenskapsloven §17, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og 63 annet ledd, til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder.

Til fradrag i straffen går 5 - fem - dager for utholdt varetektsarrest.

2\. A frifinnes for tiltalebeslutningens post I, II og III.

3\. A dømmes solidarisk ansvarlig med medskyldige til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale kr 42090,- - kronerførtito- tusenognitti - til Samvirke Forsikring AS.

4\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunn med den endring at domfelte tidligere er straffedømt 4 ganger og ikke 6 ganger. A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Agder lagmannsrett besluttet 29. november 1996 å henvise anken til ankeforhandling, jf straffeprosessloven §325 jf §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Skien 17. januar 1997. Domfelte møtte og avga forklaring.

Forsvareren har anført at domfelte har mer behov for behandling enn straff, og at han er inne i en rehabiliteringsperiode etter at han nettopp har fått gjeldsordning.

Aktor har fremlagt to siktelser av henholdsvis 15. og 17. januar 1997 for tyveri og naskerier begått av domfelte i perioden fra november 1996 til 14. januar 1997, og det er anført at domfelte ved sin fortsatte lovstridige adferd ikke synes å ha forstått alvoret i byrettens dom.

Lagmannsretten er kommet til at anken ikke kan føre frem og skal bemerke:

A er av byretten funnet straffskyldig for en rekke vinningsforbrytelser bl.a. to grove tyverier med ikke betydelige verdier, ett tilfelle av vold mot offentlig tjenestemann samt overtredelser av narkotikalovgivningen og drukkenskapsloven. Anken over byrettens straffutmåling ble begrunnet med at domfelte syntes å være inne i en rehabiliteringsperiode i forhold til sitt rusproblem, og at han hadde mer behov for behandling enn straff. Domfelte har under ankeforhandlingen erkjent at han etter at byrettens dom ble avsagt har begått noen mindre vinningsforbrytelser, og han legger i den forbindelse skylden på sitt rusproblem.

Lagmannsretten kan ikke se at domfelte synes å ha forstått alvoret i byrettens dom og finner at det ikke er aktuelt med noen annen reaksjon enn en ubetinget fengselsstraff. Lagmannsretten er enig med byretten i dens straffutmåling, og det vises til byrettens domsgrunner om dette.

Anken blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning: Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

