---
title: "LA-1997-808"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-10-14
publisert: "LA-1997-00808"
stikkord: "Straffeutmålingsanke"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og porsgrunn forhørsrett Nr: 97-00167 - Agder lagmannsrett LA-1997-00808 M"
parter: "Ankende part: A Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Mette Ekroll Hatlehol. Forsvarer: Advokat Asgeir Skarholt.)"
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen, lagdommer Inge Hobæk, byrettsdommer Arve Lien"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §64"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §47"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-808"
censurert: false
---

# LA-1997-808

Skien og Porsgrunn byrett avsa den 6. juni 1997 dom med slik domsslutning:

1\. A født ...08.64 dømmes for overtredelse av straffeloven §257 §258 jfr. §263 jfr. straffeloven §62, første ledd til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager. Dommen er en etterskuddsdom fra dom i Skien og Porsgrunn forhørsrett av 3. februar 1997 jfr. straffeloven §64.

2\. A født ...08.64 dømmes til å betale erstatning stor kr 21604,- - kronertjueentusensekshundreogfire - til Storebrand, Postboks 66, 3901 Porsgrunn og kr 1500,- - kronerettusen- femhundre - til Leif V. Hansen, Salenveien 1, 3970 Langesund.

Oppfyllelsesfristen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av dommen."

Sakens faktiske bakgrunn og domfeltes personlige forhold fremkommer av dommen.

Domfelte har påanket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at det burde vært idømt en betinget fengselsstraff dels fordi det er et åpenbart misforhold mellom de straffbare handlinger og straffen. Dels fordi domfelte har et styrende rusmiddelproblem og at han sterkt ønsker å bryte ut av den negative livssituasjon med rus og påfølgende kriminalitet han er i. Han har tatt initiativ både overfor Borgestadklinikken og Notodden kameratklubb for å komme i gang med rehabilitering. Ytterligere soning vil forpurre rehabiliteringsmulighetene.

Ved lagmannsrettens beslutning av 27. juni 1997 ble anken henvist til ankeforhandling. Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Skien den 14. oktober 1997. Domfelte møtte og forklarte seg. Det ble ikke ført vitner. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Lagmannsretten skal bemerke: Byrettens dom av 6. juni i år som det er anket over er en etterskuddsdom til dom i Skien og Porsgrunn forhørsrett av 3. februar 1997 idet de straffbare forhold den påankede dom omhandler er begått forut for forhørsrettens dom. Straffen på 120 dager er således en tilleggsstraff til ni måneders fengsel som ble idømt i forhørsrettsdommen. Denne dommen var igjen en fellesstraff med resttid på 138 dager fra en tidligere dom.

Straffeloven §64 har som formål å forhindre at den totale straff blir strengere fordi flere straffbare handlinger som kunne ha vært pådømt i samme sak blir pådømt hver for seg. Den samlede straff for forhørsrettsdommen av 3. februar og byrettsdommen av 6. juni 1997 er nå ett år og en måned.

Forhørsrettsdommen av 3. februar gjaldt bruk og besittelse ved en rekke anledninger av forskjellige slags narkotika. Dommen gjaldt videre tyveri, grovt tyveri, forsøk på tyveri, naskeri og heleri alle tilfellene for relativt beskjedene verdier. Byrettsdommen av 6. juni 1997 omfatter to grove tyverier hvorav ett ved innbrudd i privatbolig.

Lagmannsretten kan ikke se at den samlede straff for disse handlingene er større enn den bør være og ville ha blitt ved samlet pådømmelse av de straffbare handlingene. Spesielt ved innbruddstyveri i privatboligen er almenpreventive hensyn sterkt gjeldende idet denne typen forbrytelse skaper betydelig angst og utrygghet hos publikum. Lagmannsretten kan heller ikke se at rehabiliteringssituasjonen er slik for A at det kan ha betydning for straffutmålingen. A ble prøveløslatt den 28. juni 1997. Han har de siste fire ukene sittet varetektsfengslet for nye vinnigs- forbrytelser, men var iallefall på frifot til første halvdel av september, det vil si nesten tre måneder uten at han, etter det opplyste, foretok seg noe for å komme i en rehabiliteringssituasjon.

Lagmannsretten er etter dette blitt stående ved den samme straffutmåling som byretten. Anken må således forkastes.

Erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten er ikke påstått og idømmes ikke jfr. straffeprosessloven §47, tredje ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Domfelte var ikke tilstede ved kjennelsens avsigelse og den blir å forkynne for han på vanlig måte.

Slutning:

Anken forkastes.

Domfelte var ikke tilstede ved kjennelsens avsigelse og den blir å forkynne for han på vanlig måte.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

