---
title: "LA-1996-643"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-03-17
publisert: "LA-1996-00643"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr. 95-00335 - Agder lagmannsrett LA-1996-00643 A. Anke nektet fremmet til Høyesterett; HR-1997-00461."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Signe Moland). Ankemotpart: Mandal kommune (Prosessfullmektig: Advokat Anne Rita Meberg)."
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen, formann. Lagdommer Steinar Thomassen. Ekstraord. lagdommer Raamund Stuhaug. Med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Barnevernloven (1992) §4-19"
  - "§4-1"
  - "§4-20"
  - "Tvistemålsloven (1915) §482"
  - "§483"
  - "Barnevernloven (1953) §5"
  - "§4-12"
  - "§4-14"
  - "§4-21"
  - "§4-6"
  - "§9-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-643"
censurert: false
---

# LA-1996-643

Saken gjelder krav om opphevelse av vedtak i Fylkesnemnda for sosiale saker i Agder. Vedtaket lyder slik:

"I sak nr. 94-00123 (Kristiansand kommune - A):

1\. Barneverntjenesten i Kristiansand kommune overtar omsorgen for B f. 1986, jf. lov om barneverntjenester §4-12.

2\. Barnet plasseres i godkjent og egnet fosterhjem, jf. barneverntjenesteloven §4-14 bokstav a).

3\. Det gis rett til samvær mellom B og A i tre timer hver 14. dag, jf. barneverntjenesteloven §4-19. Barneverntjenesten kan bestemme at det skal være tilsyn ved samværene.

4\. Krav om oppfostringsbidrag fra A tas ikke til følge, jf. barneverntjenesteloven §9-2.

I sak nr. 94-00129 (Mandal kommune - A):

1\. Krav om opphevelse av den offentlige omsorg for C f. 85 tas ikke til følge, jf. barneverntjenesteloven §4-21.

2\. Krav om samværsrett mellom C og A tas ikke til følge, jf. barneverntjenesteloven §4-19.

3\. Vedtak om å frata A foreldreansvaret for C opprettholdes, og det gis samtykke til adopsjon, jf. bvl. §4-20."

Guttenes mor, A, brakte med stevning av 27.2.95, saken inn for Kristiansand byrett.

Byretten avsa den 16. januar 1996 dom med slik domsslutning:

"1. Fylkesnemnda i Agders vedtak i sak 94-123 vedrørende omsorgsovertaking og plassering i fosterheim av B, f. 1986, blir stadfesta.

2\. A får samversrett utan tilsyn med B ei helg kvar 4. veke frå fredag kl. 1700 til søndag kl. 19.00, laurdag eller søndag ein gong kvar 4. veke frå kl. 0900 til kl. 19.00 og ei veke i sommarferien.

3\. Fylkesnemnda i Agders vedtak i sak 94-129 vedrørende C, blir stadfesta."

A har i rett tid erklært anke over byrettens dom punkt 3, for så vidt gjelder Fylkesnemndas vedtak punkt 2 og 3. Anken angriper således nektelsen av As samvær med sin biologiske sønn, C, og Fylkesnemndas bestemmelse om å frata A foreldreansvaret for C og gi samtykke til adopsjon.

A krever ikke lenger tilbakeføring av den daglige omsorgen for sønnen. Tvisten omfatter heller ikke lenger omstendighetene rundt den andre sønnen, B. For hans vedkommende er byrettens dom rettskraftig.

Anken gjelder bevisførselen og rettsanvendelsen.

Ankemotparten, Mandal kommune, har tatt til motmæle og begjært byrettens dom stadfestet.

Saksforholdet og partenes anførsler for byretten samt byrettens begrunnelse, fremgår av dennes domsgrunner.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand den 26. og 27. februar 1997.

Under ankeforhandlingene møtte A med prosessfullmektig, advokat Signe Moland. For Mandal kommune møtte barnevernkonsulent Kari Rasmussen med prosessfullmektig, advokat Anne Rita Meberg. Partene avga forklaring og det ble avhørt 7 vitner, hvorav 4 var nye for lagmannsretten. For den del av byrettens dom som er påanket, står saken likevel i alt vesentlige i samme stilling, såvel faktisk som rettslig, som for byretten.

Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

A fødte en gutt den 20. august 1985. A var da gift med D og gutten fikk navnet C. Ekteparet bodde i Mandal. Barneverntjenesten var helt fra fødselen av involvert med tiltak rundt mor og barn. I vedtak datert 14. april 1986, overtok Mandal kommune omsorgen og foreldreansvaret for barnet, i medhold av barnevernloven §5. C ble plassert i fosterhjem uten samværsrett for foreldrene. Han har vært i fosterhjemmet siden den gang.

Den 22. august 1986 fødte A sønnen B. Hun var da blitt skilt fra D som er far til begge barna. Etter fødselen ble mor og barn boende på X barne/mødrehjem i Kristiansand. De flyttet derfra tilbake til Sandefjord året etter i 1987.

Etter klagebehandling stadfestet Fylkesmannen i Vest-Agder den 18. juni 1987 vedtak om omsorgsovertaking for C og nekting av samværsrett. Mandal kommunes vedtak om overtakelse av foreldreansvaret, ble ikke opprettholdt. Senere klager og krav fra A om å få tilbakeført omsorgen, har vært forgjeves.

I 1991 søkte fosterforeldrene om å få adoptere C.

A beholdt daglig omsorg for den yngste sønnen, B, til den 14. september 1994, da B ble plassert på X barnehjem, i medhold av barnevernloven §4-6 annet ledd. Også B er nå i fosterhjem.

Guttene, som er henholdsvis ca 11 1/2 og 10 1/2 år gamle, har nylig truffet hverandre. De bor ikke langt fra hverandre og fosterhjemmene samarbeider om at de skal kunne treffes hvis de ønsker det.

Den biologiske far, D, har ikke engasjert seg i saken.

Den ankende part, As anførsler kan sammenfattes slik:

Den ankende part forstår at fosterforeldrene nå er sønnens psykologiske foreldre, at en flytting derfor vil kunne være skadelig. Dette nødvendiggjør dog ikke at det offentlige overtar foreldreansvaret, eller at det blir tilrettelagt for adopsjon.

Det gjøres gjeldende at lagmannsretten står fritt i sin vurdering uten å være bundet av det partene gjør gjeldende eller av rammen for påstandene, jfr. tvistemålsloven §482. Dette vil si at domstolenes begrensede kompetanse ved prøving av forvaltningsvedtak ikke gjelder i den foreliggende sak.

Det er forholdene på domstidspunktet som er avgjørende. Barnevernloven utgangspunkt er at det skal være samvær mellom foreldre og barn og den biologiske tilhørighet skal opprettholdes dersom dette er mulig og det motsatte ikke klart er til barnets beste.

Barnevernsloven §4-20 første ledd gir fylkesnemnda anledning til også å vedta at foreldreansvaret i sin helhet skal fratas foreldrene. Vilkåret er at det er til barnets beste jfr. barnevernl. §4-1. Det gjøres videre gjeldende at barnevernl. §4-20 må ses i sammenheng med den Europeiske Menneskerettighets konvensjon (EMK) art. 8 som utvider foreldrenes rett til å beholde foreldreansvaret i forhold til barnevernsloven regler. Å frata noen foreldreansvaret er et alvorlig tvangsinngrep og kan bare gjennomføres når meget tungtveiende grunner taler for det. Dette er også lagt til grunn i rettspraksis. Det hevdes at det i dette tilfellet ikke er til Ds beste at de rettslige bånd mellom ham og hans biologiske mor A brytes.

C er kjent med at hans biologiske mor bor i samme by som ham. Han har uttrykt et sterkt ønske om å få treffe sin mor og han har sendt henne julekort til julen 96. C har etablert kontakt med sin bror og det må forventes at guttene vil søke sammen som brødre. Broren har samvær med mor og det vil virke underlig og demoraliserende for C at han ikke kan oppnå det samme. Denne situasjonen er ny. Da saken ble behandlet i byretten hadde ikke brødrene truffet hverandre.

Alle har behov for tilhørighet og identitetsfølelse. Dette vil C best oppnå overfor sin biologiske familie. Blod er tykkere enn vann og nyere forskning viser at det er viktig for barn som både det offentlige har overtatt omsorgen for og adoptivbarn at de får beholde kontakt med sine biologiske foreldre der dette er mulig. Kontakt og samhørighet til biologisk mor kan gi C en følelse av identitet og tilhørighet han i dag savner.

C har ifølge de sakkyndige rapporter problemer med sosiale kontakter, adferdsproblemer overfor jevnaldrende venner og går mye alene.

C har ikke hatt kontakt med biologisk mor siden han var åtte måneder gammel og det stilles spørsmål ved at hans problemer kan være forårsaket ved en eventuell omsorgssvikt forut for dette tidspunkt. Det er like mye eller mer sannsynlig at problemene skriver seg fra manglende kontakt med biologisk mor og bror og således manglende identitetsfølelse. Dette kan gi slike utslag og savn av tilhørighet kan like gjerne være årsaken til adferdsproblemene som noe annet.

Selv om man skulle frata A foreldreansvaret er det ikke en nødvendig følge at samtykke skal gis til adopsjon. Vilkåret for at fylkesnemnda i foreldrenes sted kan gi samtykke til adopsjon er at det ubetinget er til barnets beste jfr. barnevernloven §4-20 tredje ledd, alt. b.

Dersom man skulle komme til at også foreldreansvaret skal fratas moren, er det heller ikke en nødvendig følge å nekte samvær. Det er ingen lovmessig hindring for å opprettholde eller etablere samvær selv om foreldreansvaret er overtatt.

Et barn som ikke får treffe sine biologiske foreldre gjør seg ofte fantasibilder av foreldrene som kan være både idealiserende og bisarre. Tankene på foreldrene kan oppta barnet så mye at det får både kosentrasjonsvansker og læreproblemer. C er blitt beskrevet som en grubler og mye av hans vansker kan ligge i at han ikke får avmystifisert bildet av mor.

Det må i alle fall kreves meget tungtveiende grunner for å frata mor foreldreansvaret og tilrettelegge for adopsjon. I denne saken er ikke konsekvensen av de forskjellige alternativene utredet skikkelig.

Fosterforeldrene har søkt om å få adoptere C. Selv om det ikke er noe å utsette på fosterhjemmet er dette ikke det samme som at det vil være til Cs beste å bli adoptert.

Etter EMK art. 8 som Norge er bundet av, kan slik myndighetsutøvelse som denne saken handler om bare skje når det er nødvendig for å "beskytte helse" eller for å "beskytte andres rettigheter og friheter". "Andre" i denne sammenheng er C og det som skal beskyttes er "hans beste". Det er ikke klart at det er til Cs beste at foreldreansvaret fratas hans biologiske mor og at han adopteres av fosterforeldrene

A har nedlagt slik påstand:

"1. Fylkesnemnda for sosiale saker i Agder's vedtak i sak nr 94-00129 punkt 2 og 3 av 6/1-1995, stadfestet av Kristiansand byrett, oppheves.

2\. A gis samvær med sønnen C født 1985, fastsatt etter rettens skjønn."

Ankemotparten, Mandal kommunes anførsler kan sammenfattes slik:

Dette ha vært en langvarig sak som ha påført alle involverte vanskeligheter. I saken har vært fattet mange avgjørelser. Alle har endt med samme resultat.

Det avgjørende for hvilken løsning man velger skal være hva som er til barnets beste, jfr. barnevernloven §4-1 generelt og lovens §4-20 tredje ledd alt. b, for adopsjon spesielt.

Det spørsmål man må stille seg er således hvilket alternativ som gir det beste resultat for C.

Hans biologiske mor er for ham et fremmed menneske. Han vet riktignok om at de han har bodd hos siden han var 8 måneder gammel ikke er han riktige foreldre og han er selvsagt nysgjerrig og vil treffe henne.

Det er i denne saken ikke snakk om å forhindre at C noengang får møte A. C har imidlertid betydelige adferdsproblemer og sterke tegn på usikkerhet og mistillit til andre mennesker. Alle sakkyndige uttalelser er entydige i den forstand at gutten bør få lagt adopsjonsspørsmålet bak seg før samvær med mor etableres.

Hans adferdsproblemer regnes å skrive seg fra mangelfull stimulering de første levemånedene. Det er en langvarig prosess å behandle de skadene som kan oppstå på dette trinn i utviklingen og det er viktig for bedringsmulighetene at gutten oppfatter sin situasjon som trygg og oversiktlig både i det daglige og for hva fremtiden vil bringe. Det er meget uheldig å måtte gå i seks år (siden 1991) å lure på om han blir adoptert eller ikke. C har et stort behov for forutsigbarhet. Man må således være meget varsom med å iverksette en samværsordning før C er blitt trygg gjennom adopsjonen. Adopsjonen vil som nevnt ikke føre til avskjæring av samvær med biologisk mor. Poenget er at den nødvendige trygghet må være etablert i forkant av et samvær.

Adopsjon har ikke latt seg gjennomføre ennå da A har motsatt seg en slik løsning for C.

Det er helt urealistisk at A i praksis skal kunne utøve foreldreansvaret på en måte som gagner C. Hun er ukjent med hans behov og hans miljø og kan ikke være delaktig i den daglige omsorgen.

Det gjøres gjeldende at det er til Cs beste at regulert samvær med A ikke igangsettes før adopsjonen er gått i orden. Det gjøres videre gjeldende at vilkårene i barnevernlovens §4-20 første ledd om fratagelse av foreldreansvar og §4-20 tredje ledd om samtykke til adopsjon, er oppfylt i det begge avgjørelser vil være til Cs beste.

Mandal kommune har nedlagt slik påstand:

"Kristiansand byretts dom av 16.01.96, sak 95-335 A/06, domsslutningen pkt. 3, stadfestes, så langt den er påanket."

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan i det alt vesentligste slutte seg til byrettens begrunnelse. Det nye i situasjonen, etter byrettens dom, er at C har blitt kjent med sin ett år yngre bror. Etter lagmannsrettens syn kan imidlertid dette ikke ha noen utslagsgivende vekt i forhold til de spørsmål saken gjelder.

I følge lov om barneverntjenester av 17 juli 1992 (bvl.) §4-1 skal det ved alle særlige tiltak etter lovens kapittel 4 ; "legges avgjørende vekt på å finne tiltak som er til beste for barnet. Herunder skal legges vekt på å gi barnet stabil og god voksenkontakt og kontinuitet i omsorgen."

Det sentrale vilkår "barnets beste", er gjentatt spesielt i lovens bestemmelse §4-20 tredje ledd alt. b, om barnevernets adgang til å samtykke til adopsjon av barnet når foreldreansvaret er fratatt foreldrene.

Den del av Fylkesnemndas vedtak som anken omfatter inneholder tre forhold det må tas stilling til: - om det skal være samværsrett mellom C og A, - om vilkårene for å frata A foreldreansvaret for C er oppfylt, - om vilkårene for fylkesnemnda til å samtykke i adopsjon er oppfylt.

I alle tre spørsmål er det avgjørende kriterium barnets beste, på samme måte som ved vedtak om å overta den daglige omsorgen for et barn. Dog er fratagelse av foreldreansvar et meget alvorlig inngrep overfor foreldrene og det er alminnelig antatt i rettspraksis at det skal sterke grunner til for et slikt vedtak. Dette vil si at selv om vilkårene for å overta omsorgen er tilstede kan det kreves tilleggsgrunner for også å ta foreldreansvaret. EMK art. 8 må også oppfattes som å støtte en slik rettsoppfatning uten at bestemmelsen dermed kan ses å oppstille strengere vilkår for å kunne fatte vedtak etter barnevernsloven §4-20 enn det som fremkommer i norsk rettspraksis.

Den del av byrettens dom som stadfester at den daglige omsorgen for C ikke tilbakeføres til A er ikke påanket og det må anses på det rene at dette vil måtte bli den permanente situasjon.

Slik saken ligger an er det naturlig å behandle foreldreansvaret og samtykke til adopsjon sammen.

Det bemerkes for ordens skyld at barnevernsmyndighetene/fylkesnemnda ikke beslutter adopsjon. Dette ligger som vanlig innenfor Fylkesmannens kompetanse etter adopsjonsloven av 28 feb 86, med delegeringsforskrifter. Barnevernet kan imidlertid samtykke til adopsjon i foreldrenes sted når de kumulative vilkårene etter bvl. §4-20 tredje ledd a, b og c, er tilstede. I saken er ikke bestridt at vilkårene under a og c er oppfylt. Derimot er det uenighet om b - "barnets beste".

I spørsmålet om å ta foreldreansvaret fra den biologiske mor og stadfeste fylkesnemndas samtykke til adopsjon har lagmannsretten kommet til at det i denne saken foreligger sterke tilleggsgrunner som nødvendiggjør at slikt vedtak blir fattet.

Begrunnelsen for dette ligger i Cs tilstand, hans adferdsproblemer og de særlige behov han har for trygghet, stabilitet, identitet og tilhørighet. Disse spesielle behov, antatt å være forårsaket ved tidlig omsorgssvikt, vil i Cs tilfelle best kunne bli tilfredsstilt ved at han blir adoptert av sine fosterforeldre. Disse har fremmet ønske om dette allerede i 1991 og holder fortsatt fast ved sitt standpunkt.

I saksfremlegget for overtagelse av omsorgen for den andre sønnen B er A karakterisert slik:

"Hun vurderes som en umoden mor, karakterisert ved at hennes egne behov står i sentrum. Hun klarer ikke å utsette egen behovtilfredsstillelse til fordel for barnets."

Rettens inntrykk er at A har liten selvinnsikt. Hun har selv gått til samtaleterapi, - hun kaller det for "behandling" -, i lengre perioder men kan ikke forklare hvorfor eller hva målet med terapien er. Hun synes å ha redusert virkelighetsoppfatning og lite innsikt i og forståelse for sønnens behov. Sønnen har et særlig hjelpebehov både i skole-/fritids- og hjemmesituasjon som vil kreve terapeutisk behandling over 4 - 5 år.

Det er således lagmannsrettens vurdering at A ikke kan bidra til å løse eller redusere Cs problemer og at dersom hun beholder foreldreansvaret vil dette stå i veien for en mest mulig effektiv oppfølging av Cs behandlingsbehov. Dette vil således ikke være til hans beste.

Lagmannsretten legger i sin vurdering vesentlig vekt på de uttalelser som foreligger fra Barne- og ungdomspsykiatrisk poliklinikk (BUP) ved Vest-Agder Sentralsykehus.

I skriv fra BUP av 17 des 93 uttales det bl.a.;

"Konklusjonen på utredningen er at Cs kontaktevne synes intakt men hans kontaktfunksjon virker skadet. Hans kontaktform synes å være preget av engstelse og skifting mellom nærhet og avvisning, samt et sterkt behov for kontroll. Han har også stort behov for forutsigbarhet.

Anbefalte tiltak:

1\. Langtidsterapi kombinert med veiledning til fosterforeldrene

2\. Arbeide med skolesituasjonen, spesielt med tanke på hans sosiale og adferdsmessige problemer.

3\. Ansvarsgruppemøte 1 - 2 ganger pr. år."

I skriv av 13 des 94 uttaler BUP videre:

"Henvisningsgrunn:

Betydelig angst og fobiske reaksjoner.

C har vært under offentlig omsorg fra han var 8 mnd gammel. Hovedårsaken til dette var betydelige mangler i omsorg og stimulering. C hadde allerede utviklet en skjevhet i nakke/hode som ikke kan føres tilbake til fødsel, men sannsynligvis til at han hadde ligget for lenge i samme stilling. Videre hadde han så slapp muskulatur at det har vært behov for fysikalsk behandling. Betydelige kontaktvansker er også blitt presentert som henvisningsgrunn, bl.a. med minimal kontakt med jevnaldrende og store konflikter med voksne."

BUP's rapport konkluderer slik:

C er sterkt knyttet til sine fosterforeldre og fosterbrødre. Han omtaler dem som "mamma", "pappa" og "brødrene mine". De fungerer som C's psykologiske foreldre og søsken. C strever med en del tanker om sitt biologiske opphav og hvorfor han har den bakgrunn han har. Fosterforeldrene viser forståelse for dette og støtter opp om avklaringer og bearbeiding.

C har evne til å knytte seg til andre mennesker. Hans problem er mer å oppleve tillit og trygghet i disse forholdene. Utrykket "tidlig kontaktskade" og "tidlig relasjonsskade er brukt om slike barn. For en gutt som C med så mye angst utrygghet og indre uro, vil en adopsjon forhåpningsvis være svært viktig med hensyn til å trygge ham i hans tilknytning til hans psykologiske familie og dermed øke hans generelle trygghet.

Adopsjon sikrer C varig tilhørighet til sin nåværende fosterfamilie."

I brev av 11 feb 97 til barnevernkonsulent Kari Rasmussen uttaler BUP dessuten om C:

"Det er mao svært viktig at han føler seg helt trygg i sin nære kontakt med andre.

Den beste måten man kan skape trygghet for C på er at han adopteres av sine foster foreldre.

Det bør tilføyes at han nok på sikt bør treffe sitt biologiske opphav.

I midlertid er det en forutsetning at spørsmålet om adopsjon er avklart før dette planlegges.

Fagansvarlig barnevernkonsulent i Mandal kommune, Kari Rasmussen, Cs tilsynsfører og Cs hovedlærer på skolen har alle tre i retten støttet opp om BUP's konklusjon og understreket at i fosterhjemmet har C optimale forhold.

Det blir etter dette lagmannsrettens konklusjon at vilkårene for å ta foreldreansvaret fra A for C født 1985 og for fylkesnemnda i hennes sted til å gi samtykke til adopsjon er tilstede, jfr barnevernlovens §4-20 første ledd og §4-20 annet og tredje ledd, i det denne løsning vil være til Cs beste.

Etter det lagmannsretten har kommet til i spørsmålene om foreldreansvar og samtykke til adopsjon, er det i samværsspørsmålet i realiteten samvær frem til en adopsjon er iverksatt man taler om. Etter en adopsjon vil de nye foreldre ha bestemmende innflytelse på hvem C skal ha samvær med og hvordan det skal gjennomføres.

Uten at det har vært avgjørende for saken har lagmannsretten merket seg at nåværende fosterfar og sannsynlig adoptivfar E i retten har gitt uttrykk for at han og hans kone vil la C ha samvær med sin biologiske mor etter Cs eget ønske så snart adopsjonsspørsmålet er løst. Kommunens barnevernskonsulent Kari Rasmussen har gitt uttrykk for det samme og opplyst at skritt i den retning er planlagt. Dette finner lagmannsretten positivt.

Lagmannsretten finner imidlertid å måtte slutte seg til BUP's syn om at regulert samværsrett ikke bør iverksettes før adopsjon er bestemt. A gis således ikke samværsrett med C jfr barnevernsloven §4-19 og Kristiansand byretts dom stadfestes også på dette punkt.

Det offentlige betaler sakens omkostninger, jfr. tvistemålsloven §483.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

Byrettens dom stadfestes så langt den er påanket.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

