---
title: "LA-1996-622"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-05-20
publisert: "LA-1996-00622"
stikkord: "Fast eiendom"
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik byrett Nr. 95-00510 - Agder lagmannsrett LA-1996-00622."
parter: "Ankende part: Svein Birger Wærvågen (Prosessfullmektig: Advokat Leif Ericsson). Ankemotpart: Inger H. og Ragnar Gudem (Prosessfullmektig: Advokat Steinar Sørlie)."
forfatter: "Lagdommer Erling Strand, formann. Kst. lagdommer Jahn Mydland. Byrettsdommer Vibeke Bull-Hansen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §356"
  - "§358"
  - "Hevdslova (1966) §1"
  - "§2"
  - "§7"
  - "§8"
  - "§172"
  - "§180"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-622"
censurert: false
---

# LA-1996-622

Saken gjelder tvist om festerne av tomt nr.25, festenr. 41 under gnr. 4001 bnr. 1 i Larvik, Helene og Ragnar Gudem, har rett til adkomst over tomt nr. 24, festenr. 40, som er festet av Svein Birger Wærvågen.

Tomtene er nedenfor benevnt nr. 24 og nr. 25.

Den 14/2 - 1996 avsa Larvik byrett dom i saken med slik domsslutning:

1\. Eierne av bygningene på eiendommen festenr. 41 under gnr.4001, bnr. 1 i Larvik, har rett til adkomst over eiendommen festenr. 40 under gnr. 4001, bnr. 1 i Larvik.

2\. Svein Birger Wærvågen dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom å erstatte Inger Helene og Ragnar Gudem saksomkostninger med kr 19.410 - kronernittentusenfirehundreogti 00/100.

Når det gjelder sakens bakgrunn og partenes anførsler for byretten vises til dens dom.

Svein Birger Wærvågen, med advokat Leif Ericsson som prosessfullmektig, har anket dommen til Agder lagmannsrett.

Inger Helene og Ragnar Gudem, med advokat Steinar Sørlie som prosessfullmektig, har imøtegått anken.

Ankeforhandling ble holdt i Larvik den 24. og 25/4 - 1997. Partene møtte sammen med sine prosessfullmektiger og avga forklaring. Det ble avhørt 6 vitner. Sammen med partene og prosessfullmektigene var lagmannsretten på befaring på de to festetomtene som ligger nær kaiområdet i Nevlunghavn.

Svein Birger Wærvågen har i hovedsak anført:

Ankegjenstandens verdi overstiger ankesumsgrensen, kr 20000,-Den omstridte adkomsten går over eiendommens beste uteplass og den økonomiske verdi det vil ha for Wærvågen om anken fører frem - verdiforøkelsen på eiendommen - blir stor. Det er derfor ikke grunnlag for å avvise anken, slik Gudem har anført.

Både tomt nr 24 og nr. 25 er bortfestet av staten v/Brunlanes prestegjeld fra den såkalte "Prestegårdsgrunnen". Tomt nr. 25 ble bortfestet og bebygd omkring 1880. Tomt nr. 24 ble festet og bebygd minst 100 år før.

Byretten har tatt feil når den har lagt til grunn at det helt siden tomt nr. 25 ble bebygd var underforstått at eiendommen skulle ha adkomst mot syd over tomt nr. 24. Verken forholdene dengang, eller det som har skjedd senere, gir holdepunkt for at tomten har fått slik rett ved stilltiende avtale eller på annen måte.

Adkomsten for tomt nr. 25 til hovedvegen går mot nord over prestegårdens udisponerte grunn. Det har formodningen mot seg at tomt nr. 25 fikk adkomst over tomt nr. 24 ved avtale når det ikke er kontraktfestet og tinglyst noe om det. Av andre festeforhold i området fremgår det at prestegårdens eier i forbindelse med bortfeste påså at eventuelle muntlige avtaler om slike og liknende rettigheter over andres tomter ble gjort skriftlig og tinglyst. Når adkomsten skulle gå over prestegårdens egen udisponerte grunn, slik adkomsten for tomt nr. 25 mot nord gjør, var det imidlertid ikke vanlig å nevne det særskilt, formodentlig fordi adkomsten var et nødvendig aksessorium. Adkomsten mot nord var i 1880 den eneste prestegården kunne gi tomt nr. 25 uten samtykke fra naboen. Den 23/10-1919 ble festekontrakten for tomt nr. 24, som var festet av Hans Martin Hansen, fornyet med enkelte nye vilkår. Fra prestegårdens side hadde man da anledning til å få med vegrett for tomt nr. 25, men det ble ikke gjort. Det tyder på at bortfesteren så det slik at tomt nr. 25 alt hadde adkomst, nemlig den mot nord. For tomt nr. 68 ble det imidlertid tatt forbehold om at tomten, om den ble bebygd, skulle få rett til nødvendig veg over tomt nr. 24. Det viser at bortfester var oppmerksom på at man da kunne ta inn nye heftelser, blant annet om vegrett. Heller ikke i 1937, da Karl Hartvig Hansen overtok eiendommen, ble det i festekontrakten tatt inn noe om rett til adkomst for tomt nr. 24. Den 2/6-1967 ble festeretten på de samme vilkår overført til den ankende parts far, Albert Hansen Wærvågen.

Den 23/10-1919, ble også festet for Hans Mathisens tomt, nr. 25, fornyet, uten at det ble nevnt noe om rett til adkomst. Etter Hans Mathisens død ble tomt nr. 25 bortfestet til Brunlanes fattigvesen, som overtok huset. I den nye festeseddelen, datert 14.juni 1923, nevnes heller ikke noe om adkomst.

Da tomt nr. 25 ble bebygd, var terrenget mot tomt nr. 24 i syd ulendt. Byretten har tatt feil når den har lagt til grunn at adkomstmulighetene ikke var særlig anderledes i 1880 enn de er nå. Først etter en oppfylling på Wærvågens eiendom i 1950-årene ble det noenlunde brukbar gangveg fra tomt nr. 25 sydover. Denne endringen av terrengforholdene, omkring 70 år etter at tomt nr 25 ble utskilt, gir ikke rett til adkomst over Wærvågens eiendom.

Nevlunghavn var adkomstmessig i linjen nordsyd fullstendig anderledes i 1880-årene. Vegen langs stranden/kaia i øst var da ikke gjennomgående, og heller ikke adkomstvegen fra tomt nr. 24 sydover. I dagens vegtrase syd for tomt nr. 24 lå det på den tiden et hus. Det fremgår av eldre fotografier som er fremlagt for lagmannsretten. Fotografiene viser at en del av området for den omstridte gangveien var mer ulendt enn nå. Man kan også se at det i adkomsten til tomt nr. 25, mot nord, har vært to trappetrinn nederst ved kaia.

Nevlunghavn var delt med en sydlig og en nordlig adkomst. Det var naturlig at tomt nr. 25 hadde sin adkomst fra nord over en del av "Prestegårdsgrunnen". Inngangen til huset vender mot nord, og det tyder på at adkomsten har vært på denne siden.

Wærvågen bestrider at det er hevdet gangadkomst for tomt nr. 25 over hans eiendom, slik Inger Helene og Ragnar Gudem anfører.

For det første må de som bodde på tomt nr. 25 ha gått så sjelden over tomt nr. 24 at det ikke kan gi grunnlag for hevd. Det kan nok hende at barna i Nevlunghavn har gått over her som snarveg, og muligens har også voksne gjort det enkelte ganger. Slik "snarvegbruk", må ses på som tålt bruk. Det er en bruksutøvelse som ikke gir grunnlag for hevd.

Den såkalte snikhevdloven av 1874 og §8 i nåværende lov er til hinder for at det er hevdet adkomst for tomt nr. 25. Dessuten er hevdstiden 50 år etter §8 første ledd 1. punktum, som må få anvendelse her. det var ingen fast innretning for adkomst, og det var heller ikke spor i terrenget som markerte vegbruk. Adkomst over nr. 24 har heller ikke vært "naudsynt" for nr. 25, som har en adkomst mot nord som ikke er dårligere enn mange andre i Nevlunghavn. Gudem bør for øvrig kunne forbedre den vesentlig, for eksempel ved å bygge noen trappetrinn.

I 1950 bodde det på nr. 25 en pike som var lam, og det ble da spurt om hun kunne få kjøre over nr. 24 med rullestol, og om lov til å jevne terrenget der slik at det ble mulig. Dette ble det gitt tillatelse til, men denne tillatelsen er selvsagt ikke hevdsgrunnlag. Når det ble spurt om lov viser det at verken kommunen, som festet tomten, eller de som bodde der kan ha trodd at det tillå tomt nr. 25 rett til adkomst over nr. 24. Det grunnleggende vilkår for hevd, at en bruk er utøvet i aktsom god tro, har derfor manglet.

Fra 1923 til 1988 var det Brunlanes kommune som var fester av tomt nr. 25 og eier av huset der. Rett til gangadkomst over nr. 24 kan ikke hevdes medmindre festeren har vært i aktsom god tro. Det må stilles krav til god tro hos ordføreren, formannskapet og vedkommende forvaltningssjef. Det er ikke tilstrekkelig at de som har bodd i kommunens hus har vært i god tro. Det vises om dette til Thor Falkanger: Tingsrett, side 241 - 242. Kommunen kan verken ha kjent til om beboerne av huset på tomt nr. 25 gikk over tomt nr. 24, eller trodd at det var noen adkomstrett der. Det må uten videre legges til grunn at kommunen i 1923 ble oppmerksom på at det ikke var tinglyst eller skrevet noe i festekontraktene om rett til adkomst.

Når festerne av tomt nr. 25 ikke har vært i aktsom god tro om rett til adkomst over nr. 24, utelukker det også at slik rett kan være ervervet ved alders tids bruk.

Svein Birger Wærvågen har lagt ned slik påstand:

1\. Eierne av bygningene på eiendommen festenr. 41 under g.nr. 4001, b.nr. 1 i Larvik, har ikke rett til adkomst over eiendommen festenr. 40 under g.nr. 4001, b.nr. 1 i Larvik.

2\. Svein Birger Wærvågen tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Inger Helene og Ragnar Gudem har i hovedsak anført:

Ankemotpartene - nedenfor benevnt Gudem - hevder at ankegjenstanden ikke fyller kravet til ankesumsgrense og at anken må avvises. Wærvågen har ikke gitt opplysninger i ankeerklæringen som er nødvendige for å bedømme ankegjenstandens verdi, hvilket han plikter etter tvistemålsloven §358 siste ledd, jfr. tredje ledd. Spørsmålet om ankegjenstandens verdi ble tatt opp i anketilsvaret, uten at det førte til noen redegjørelse om verdien fra Wærvågens side. Lagmannsretten synes ikke å ha tatt standpunkt til spørsmålet, men må nå avvise saken om den finner at verdien av ankegjenstanden ikke når opp til ankesumsgrensen.

Det sentrale punkt i beregningsgrunnlaget må være hvilken verdireduksjon adkomsten betyr for Wærvågens festetomt, og hvilken verdi det har om anken fører frem, slik at den rett til adkomst som byretten har gitt dom for bortfaller. Av festekontrakten for tomt nr. 24 fremgår det at festeren ved avståelse til veggrunn bare kan kreve at festeavgiften settes ned i forhold til størrelsen av det avståtte areal. Den årlige festeavgiften er kr 100,-. En totalvurdering må føre til at ankegjestanden har en formuesverdi langt under kr 20000,-, jfr. tvistemålsloven §356.

For øvrig anføres at byrettens dom er riktig, både i resultatet og begrunnelsen.

Tomt nr. 25 ble utskilt til en helårsbolig, og huset har i alle år siden vært brukt til det. Når man skiller ut tomt til helårsbolig må det selvsagt være adkomst hele året. Nordover er det bare et bratt blankskurt berg som åpenbart ikke kan tjene som adkomst om vinteren. Sommerstid kan nok de som er gode til bens ta seg opp og ned der, men man kan umulig ha ment at tomtens adkomst, vinter som sommer, skulle gå ned berget. Det må nødvendigvis ha vært forutsatt at det skulle være adkomst over tomt nr. 24, og det er overveiende sannsynlig at det har vært avtale om det, muligens en stilltiende avtale. Som byretten har bemerket bekrefter vitneutsagnene at de som har bodd på tomt nr. 25 i alle år har brukt stien mot syd over tomt nr. 24 som adkomst. Det kan ikke være avgjørende at det ikke er tinglyst noe om adkomsten.

Subsidiært anføres at rett til gangadkomst over tomt nr. 24 er ervervet ved hevd etter hevdsloven §7, jfr. §1 og §8 første ledd 2. punktum, jfr. §2. Hevden var fullført mange år før Gudem fikk overført festeretten og kjøpte huset av kommunen i mai 1990 for å bruke det til helårsbolig. Vitnet Nils Henrik Edvardsen, som er født i 1917, har forklart at han iallefall 60 år tilbake husker at de som bodde på tomt nr. 25 brukte gangvegen over nr. 24, og at det aldri falt ham inn at de ikke hadde rett til å gå der. Han har ikke hørt andre nevne noe om at nr. 25 bare hadde adkomst ned fjellet mot nord, heller ikke de som bodde på nr. 24. Vitnene Charles Rudskjær, født i 1925, og Elling Jacobsen, født i 1939, forklarte seg i samme retning når det gjaldt bruken av gangvegen over nr. 24.

Flere eldre bilder viser hvor gangvegen har gått. Særlig på et flyfoto fra 1931 vises den tydelig. Det kan ses at den er så oppgått at den må ha vært brukt mye, og at den er ganske bred til gangveg å være. Videre ser en klart hvordan vegen går helt inn til husveggen på nr. 25, i retning mot inngangen.

Bruken har upåtalt pågått jevnlig i langt mer enn hevdstid - så lenge at også kravet til alders tids bruk er oppfylt. Det er på ingen måte noen form for snikhevd, slik motparten har vært inne på. Gangadkomsten over nr. 24 er "naudsynt veg" som nevnt i hevdsloven §8 1. punktum annet ledd, og hevdstiden er da 20 år. Det bratte svaberget mot nord er generelt ikke brukbar akomst. Om vinteren er det åpenbart ikke det. Fjellet er da ofte tilfrosset med holke, og umulig å ta seg frem på.

Etter det som er fremkommet må det legges til grunn at samtlige som har bodd på tomt nr. 25 har vært av den oppfatning at de hadde rett til å bruke gangvegen over tomt nr. 24 som adkomstveg, og at de har vært i aktsom god tro om retten. Fra huset ble bygget omkring 1880 og frem til 1923 var det festeren som eide huset, og bodde der. Da Brunlanes fattigvesen i 1923 kjøpte huset og overtok festet må den tidligere eier allerede ha ervervet rett til gangadkomst ved hevd. Det er overveiende sannsynlig at gangvegen over tomt nr. 24 helt fra 1880 hadde vært brukt hyppig av de som bodde på tomt nr. 25, i aktsom god tro om at de hadde adkomsrett. Forholdene i Brunlanes var oversiktlige, og kommunens ledelse var høyst sannsynlig på befaring før de kjøpte eiendommen. De må da ha sett at det var en mye brukt gangveg fra huset over tomt nr. 24 og frem til almenvegen i syd. De må også ha sett at det, særlig på helårsbasis, var den eneste brukbare adkomsten til huset. Det er overveiende sannsynlig at ledelsen i kommunen oppfattet det slik at tomt nr. 25 hadde rett til denne gangadkomsten, og at de var i aktsom god tro i så måte.

I 1950 utbedret kommunen gangvegen over tomt nr. 24 slik at en datter til de som bodde på nr. 25 kunne komme frem med rullestol. Eierne av tomt nr. 24 måtte selvsagt spørres om tillatelse til å foreta de nødvendige arbeidene på tomten som gikk nesten helt inn til husveggen på nr. 25. Det er imidlertid ikke noe som tyder på at det ble spurt om rett til adkomst over nr. 24, bare om utbedringen av vegen. Ledende representanter i kommunen må også da ha vært kjent med at man på nr. 25 hadde gangadkomst over tomt nr. 24, og i aktsom god tro anså det for en adkomst man hadde rett til. Ingen opplysninger tyder på at man i kommunen på noe tidspunkt har hatt en annen oppfatning.

Det er nå ført opp nytt hus med tilbygg. Gudem fikk opplyst at det ikke var tinglyst noe om adkomst, men de var ikke i tvil om at eiendommens adkomst er over nr. 24 der man tydelig kan se at gangvegen går. Gudem har bodd i Nevlunghavn siden 1986, og de eide tidligere et annet hus der. De har reketråler og begge er fiskere av yrke. Før de kjøpte tomt nr. 25 så de at gangvegen over nr. 24 ble brukt av andre enn de som bodde der.

Da Gudem bygde ble det gitt tillatelse til å kjøre frem materialer der. Tvisten om gangvegen oppsto etter at Svein Birger Wærvågen overtok tomt nr. 24 i 1993, og plasserte en jord/sandhaug slik at den sperret adkomsten.

Inger Helene og Ragnar Gudem har lagt ned slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Svein Birger Wærvågen tilpliktes å betale sakens omkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten skal bemerke:

Gudem har anført at verdien av tvistegjenstanden ikke er så stor at den når opp til ankesumsgrensen kr 20000,-, jfr. tvistemålsloven §356, og at anken derfor må avvises. Lagmannsretten er ikke enig i det. Den omtvistede adkomsten går til dels over eller like ved den beste uteplassen på tomt nr. 24 der man har god utsikt over sjøen og bryggene i Nevlunghavn. Det antas at den økonomiske gevinst for Wærvågen om anken fører frem, den økede formuesverdi av eiendommen, minst er så høy som ankesumsgrensen. Når det gjelder beregningsmåten vises til tvistemålsloven §358 og til Tore Schei: Tvistemålsloven med kommentarer II, side 270.

Når det gjelder realiteten har lagmannsretten kommet til at rett til gangadkomst for tomt nr.25 over tomt nr. 24 for flere år tilbake er ervervet ved hevd, og at retten fremdeles består. Etter bevisførselen legger lagmannsretten til grunn at gangvegen over nr. 24 har vært brukt jevnlig av beboerne på tomt nr. 25, sannsynligvis helt fra huset ble ført opp, fordi det særlig vinterstid er den eneste brukbare adkomsten. Vitneførselen har etter lagmannsrettens oppfatning bekreftet at beboerne på nr. 25 har brukt vegen over nr. 24 som adkomst, og at man bare gikk ned svaberget som en snarveg mot nord når føret tillot det. Det vises særlig til at vitnet Nils Henrik Edwardsen forklarte at han minst 60 år tilbake kunne huske at de som bodde på tomt nr. 25 brukte gangvegen over tomt nr. 24 frem til alfarvegen i syd, og at de alle år siden har brukt denne adkomsten. Det falt ham aldri inn at de ikke skulle ha rett til å gå der, og han hørte heller ikke at andre ga uttrykk for tvil om det. Edwardsen er født i 1917, han er oppvokst i Nevlunghavn og har hatt sitt faste bosted der.

Vitnet Elling Jacobsen, født 1939, har forklart at man på tomt nr. 25, så langt tilbake han kan huske, har hatt adkomst over nr 24.

På et fremlagt flyfoto, som skal være tatt i 1931, kan man se en gangveg over tomt nr. 24 frem til huset på nr. 25 i retning mot inngangsdøren. Det er neppe grunn til å tvile på at det er den omstridte adkomstvegen man her ser.

Lagmannsretten finner det ikke tvilsomt at adkomsten over nr. 24 har vært og er "naudsynt veg", jfr. hevdsloven §8 første ledd 2. punktum. Svaberget nordover er bratt og så vanskelig å ta seg frem over at det ikke egner seg til adkomst, verken sommerstid, når det har regnet og er glatt, eller om vinteren. Det meste av vinteren må det være nærmest umulig å gå der.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at man på tomt nr. 25 i overskuelig tid tilbake, langt mer enn hevdstid, jevnlig har brukt gangvegen over nr. 24 som adkomst. Kravet til hevdstid anses i dette tilfelle å være 20 år, idet hevden gjelder rett til "naudsynt veg", jfr. §8 første ledd 2. punktum.

Lagmannsretten legger til grunn at bruken har vært utøvet i den tro at man har hatt rett til adkomst over tomt nr. 24, og at det har vært en aktsom god tro. Det anses å gjelde både festerne og eierne av huset før 1923, kommunen som fester og eier av huset fra 1923, de som leide av kommunen og Gudem frem til denne tvisten kom opp.

Det er på det rene at det ikke var tinglyst noe om rett til adkomst, verken sydover eller nordover. Etter det som er opplyst ville man ikke funnet noe om adkomstspørsmålet, i den ene eller andre retning, ved å undersøke i grunnbøker og gamle dokumenter. Lagmannsretten finner ikke at det skriftlige om eiendoms/bruksrettsforholdene, eller mangelen på det, forhindrer at den gode tro hos eierne og brukerne har vært aktsom. Det vises i denne sammenheng til Thor Falkanger: Tingsrett, side 240.

Lagmannsretten anser det for overveiende sannsynlig at også Brunlanes kommune, som fra 1923 var fester av tomt nr. 25 og eier av huset, har vært i aktsom god tro om at eiendommen hadde rett til adkomst over nr. 24. Som det er anført fra Gudems side var forholdene i Brunlanes kommune oversiktlige. Det er sannsynlig at ordføreren var på befaring sammen med representanter fra kommunens administrative ledelse før man kjøpte huset, og at gangvegen over tomt nr. 24 også da var godt synlig i terrenget. De må ha forstått at det var den eneste brukbare adkomsten på helårsbasis. Det er overveiende sannsynlig at kommunens representanter har trodd at det var en adkomstrett for eiendommen. Lagmannsretten er av den oppfatning at kommunen helt fra de kjøpte eiendommen var i aktsom god tro om adkomstretten. I årene fremover ble bortleien administrert av fattigstyret, som i den forbindelse må ha sørget for at eiendommen ble besiktiget fra tid til annen. Det er sannsynlig at kommunens representanter da har sett at adkomsten over tomt nr. 24 var i bruk. Ingenting tyder på at det hendte noe opp gjennom årene som kunne gi kommunen eller andre grunn til å tvile på at det var adkomstrett fra tomt nr. 25 over tomt nr. 24. Vitnet Bjørn Larsen, som var kommunens saksbehandler i forbindelse med salget til Gudem, har forklart at han var oppmerksom på at det ikke var tinglyst noe om vegrett, men at han ble fortalt at eiendommen hadde adkomst over nr. 24.

Som det fremgår foran utbedret kommunen gangvegen i 1950, slik at datteren til de som bodde på tomt nr. 25 kunne komme frem med rullestol. Utbedringsarbeidene skjedde i det vesentlige på tomt nr 24. Det måtte man få tillatelse til. Det er imidlertid ikke fremkommet noe som tyder på at det ble spurt om tillatelse til å ha adkomst over nr. 24. Etter lagmannsrettens oppfatning var det som skjedde i forbindelse med utbedringen mer egnet til å styrke enn svekke oppfatningen om at adkomsten var en rett for nr. 25.

Det er opplyst at Svein Birger Wærvågens tante, Oline Hansen, som bodde på tomt nr. 24 var påpasselig med at ingen tok seg til rette på eiendommen. Både av vitneførselen og for øvrig må det imidlertid legges til grunn at man på nr. 25 i alle år upåtalt brukte gangvegen over tomt nr. 24.

Etter dette blir byrettens dom punkt 1 å stadfeste.

Anken har vært forgjeves og Svein Birger Wærvågen bør tilpliktes å erstatte Inger Helene og Ragnar Gudems saksomkostninger for lagmannsretten etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd som det ikke finnes grunn til å gjøre unntak fra. Lagmannsretten finner at erstatningen bør fastsettes i samsvar med prosessfullmektigens omkostningsoppgave til kr 26000,-, som utgjør hans salær.

Lagmannsretten er enig i byrettens omkostningsavgjørelse, jfr. hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd, og byrettens dom stadfestes da i sin helhet.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning :

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Svein Birger Wærvågen dømmes til innen - 2 - to uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å erstatte Inger Helene og Ragnar Gudem i fellesskap saksomkostninger for lagmannsretten med - 26.000 - seksogtyvetusen kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

