---
title: "LA-1997-980"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-11-25
publisert: "LA-1997-00980"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett - Agder lagmannsrett LA-1997-00980 M"
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Geirr Frønes). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Petter Sødal."
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen, ekstraord. lagdommer Tor Berge, sorenskriver Rolf Lien, med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§341"
  - "§393"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§5"
  - "§317"
  - "§391a"
  - "§402"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§41"
  - "§436"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-980"
censurert: false
---

# LA-1997-980

Politimesteren i Skien har ved tiltalebeslutning av 29. april 1996 satt A, født xx.xx.1967, under tiltale til fellelse etter

"I.

Straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd, for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. heroin, amfetamin og cannabisharpiks (hasjisj) skal regnes som narkotika, ved at han

a\) onsdag 07.08.96 i Skien, ervervet en "beis" hasjisj av en ikke navngitt person,

b\) i tiden februar - august 1996 i Skien, jevnlig ervervet amfetamin av ikke navngitt personer,

c\) i januar 1997 i Skien og Porsgrunn, jevnlig ervervet amfetamin, sist gang ved kjøp av 1 gram 30.01.97 av en ikke navgitt person,

d\) 03.03.97 i Porsgrunn, ervervet en brukerdose heroin av en person han ikke vil navngi,

e\) mandag 14.04.97 i Porsgrunn eller Skien ervervet 4,617v gram heroin, og oppbevarte dette til han ble pågrepet senere samme dag, eller medviket til dette.

II\.

Legemiddelloven §31 annet ledd, jf. §24 første ledd, for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv., jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. heroin, amfetamin og cannabisharpiks (hasjisj) skal regnes som narkotika, ved at han

a\) torsdag 16.05.96 i - - -gata i Skien, var i besittelse av en "beis" hasjisj,

b\) til tid og på sted som nevnt i post I a, var i besittelse av den der nevnte "beis" hasjisj,

c\) til tid og på sted som nevnt i post I b, jevnlig brukte det der nevnte amfetamin,

d\) til tid og på sted som nevnt i post I c, jevnlig brukte av det der nevnte amfetamin

e\) til tid og på sted som nevnt i post I d, var i besittelse av den der nevnte brukerdose heroin.

III\.

Straffeloven §257, jf. §258, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, særlig fordi tyveriet gjelder en betydelig verdi, eller medvirket til dette, ved at han natt til tirsdag 18.06.96 ved Herøya Båtsevice i Fjordgata 13 i Porsgrunn, i uberettiget vinnings hensikt borttok en biltilhenger med en 17 fot båt påmontert en 115 hestekrefters motor,alt til en samlet verdi av minst kr 50.000 og tilhørende Knut Rondal, eller medvirket til dette.

IV\.

Straffeloven §257, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelse av gjenstanden, eller medvirket til dette, ved at han i uberettiget vinnings hensikt

a\) fredag 07.06.96 fra forretningen Cubus A/S på Herkules i Skien, borttok tre Levis bukser til en samlet verdi av kr 1897 tilhørende forretningens innehaver.

b\) i tiden 05.07.96-17.07.96 i Skien borttok ett barnesete, en samekniv og 25 CD-plater fra personbil DD 24213, alt tilhørede Gro Anette Svartdal eller Bjørn Bjerke,

V.

Straffeloven §317 første ledd, for å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling, eller å ha ytet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen, og som å yte bistand regnes blant annet det å innkreve, oppbevare, skjule, transportere, sende, overføre, konvertere, avhende, pantsette eller la investere utbyttet eller gjenstand, fordring eller tjeneste som trer istedenfor utbyttet, ved at han

a\) i januar 1997 på gata i Skien, kjøpte en stålet Miyata offroad sykkel for kr 300 av en ikke navngitt person,

b\) fredag 11.04.97 i Porsgrunn sentrum, kjøpte en stjålet Cybertrack herresykkel for kr 1.000 av en person han ikke vil navngi.

VI

Straffeloven §391a, første og annet ledd, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som naskeri, særlig påp grunn av den tilvendte gjenstands lave verdi og forholdene for øvrig. ved at han i uberettiget vinnings hensikt

a\) 18.09.96 fra forretningen Maxi på Down Town i Porsgrunn, borttok pilsnerøl og diverse klær til en samlet verdi av kr 148 tilhørende forretningens innehaver

b\) 07.11.96 fra forretningen Lie Center Meny på Lietorvet i Skien, borttok to flasker pilsnerøl til en samlet verdi av kr 36 tilhørende forretningens innehaver,

VII\.

Straffeloven §393, for rettsstridig å ha brukt eller forføyet over løsøregjenstand som tilhørte en annen, slik at den berettigede ble påført tap eller uleilighet, ved at han i tiden søndag 05.07.96 - onsdag 17.07.96 i Skien, brukte eller forføyet over personbil DD 24213 som han hadde lånt av Gro Anette Svartdal, til tross for at han hadde avtalt å levere bilen tilbake 05.07.96.

VIII\.

Straffeloven §402, for ved fortielse av å være ute av stand til å betale eller stille sikkerhet, å ha tatt opphold eller spist, drukket eller liknende på hoteller, herberger, gjestgiverier, pensjonater, bevertningssteder eller andre slike steder, hvor det er forutsetningen at betalingen skal skje før avreisen eller fraflyttingen, eller benyttet andres arbeid eller ting under forhold der den samme forutsetning gjaldt, eller i noen tilfelle som nevnt, rettsstridig å ha begitt seg bort uten å betale eller stille sikkerhet, skjønt han var i stand til dette. ved at han lørdag 27.07.96 i Skien, lot seg transportere med drosje H-262 tilhørende Odd Brede Svendsen for kr 355, til tross for at han ikke hadde penger å betale med.

IX\.

Vegtrafikkloven §31, første og tredje ledd, jf. §22 første ledd, hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel, ved at han

a\) mandag 22.04.96 ca kl. 0235 i - - -veien i Skien, førte personbil SP 13241 til tross for at han var påvirket av blant annet alkohol og amfetamin,

b\) 09.05.96 på E-18 ved Moheim i Porsgrunn, førte personbil ND-80749-til tross for at han var påvirket av amfetamin.

X.

Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §3, hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke kan oppstå fare eller voldes skade og slik at annen trafikk ikke unødig blir hendret eller forstyrret, ved at han

a\) til tid og på sted som nevnt i post IX b, som fører av den der nevnte personbil, på grunn av amfetaminpåvirkning og/eller tretthet kjørte ut av vegen og inn i en lysstolpe, alt med den følge at han ble lettere skadet, bilen ble påført skader i fronten og på høyre siden og lysmasten ble ødelagt,

b\) fredag 07.06.96 på - - -veien ved Tuftebygget i Skien, som fører av en motorsykkel kjørt i stor hastighet på en gangvei, og herunder passerte en eldre fotgjenger med mindre enn en meters avstand, med den følge at fotgjengeren ble forstyrret og fare og/eller skade lett kunne oppstått.

XI\.

Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §10, hvoretter fører av kjøretøy straks skal stanse for kontroll når det kreves av politiet, ved at han til tid og på sted som nevnt i post X b, som fører av den der nevnte motorsykkel, unnlot å stanse til tross for at bakenforkjørende politibil gav klart tegn til dette ved bruk av blålys og sirene.

XII\.

Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §5 første ledd, hvoretter enhver skal være oppmerksom på offentlig trafikkskilt, signal og oppmerking, og skal rette seg etter de forbud og påbud som gis på denne måte, jf. skiltforkriftenes §8, jf. skilt nr. 362 "Fartsgrense", hvoretter det er forbudt å kjøre med større fart i km/t enn det som er angitt på skiltet, ved at han 22.05.96 ca kl. 1230 på riksvei 354 på Skjelsvik i Porsgrunn, førte personbil SP 13241 med en fart av 77 km/t, til tross for at høyeste lovlige fart på stedet ved skilt var angitt å være 60 km/t.

XIII\.

Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §24 første ledd, 1. punktum, hvoretter den som skal føre motorvogn, må ha gyldig førerkort, eventuelt gyldig kompetansebevis, for vedkommende gruppe motorvogner, ved at han uten å inneha gyldig førerkort av noe slag

a\) søndag 29.04.96 i Adjunkt Arentzgate i Skien, førte personbil SP 13241,

b\) søndag 05.07.96-07.07.96 i Skien, ved flere anledninger førte den i post VII nevnte personbil,

c\) torsdag 08.08.96 i Rabbenkroken i Skien, førte personbil NN 10516,

d\) til tid og på sted som nevnt i post a, førte den der nevnte personbil,

e\) til tid og på sted som nevnt i post IX a, førte den nevnte personbil,

f\) til tid og på sted som nevnt i post X b, førte den der nevnte motorsykkel,

g\) til tid og på sted som nevnt i post XII, førte den der nevnte personbil,

h\) lørdag 13.04.96 kl. 23.15 i Drangedalsveien i Porsgrunn, førte personbil SP 13241,

i\) tirsdag 21.01.97 ca kl. 1435 i Strandgata på Stathelle i Bamble, førte pickup DB 42597."

Skien og Porsgrunn byrett avsa 26. juni 1997 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av strl. §162 første ledd jf. femte ledd, §257 jf. §258, §257, §317 første ledd, §391a, første og annet ledd, legemiddelloven §31 annet ledd jf. §24 første ledd og vegtrafikkl. §31, første og tredje ledd, jf. §22, første ledd, §3, §10, §5 første ledd, §24 første ledd §1. pkt. - alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63, annet ledd - til en straff av fengsel i 9 -ni- måneder.

Til fradrag i straffen kommer 61 - sekstien - dager for utholdt varetektsfengsel, jf. straffeloven §60.

2\. A betaler innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse erstatning med kr 355, - trehundreogfemtifem- til Odd Brede Svendsen, Porsgrunn.

3\. Saksomkostninger til det offentlige idømmes med kr 2000,- herunder kr 1015,- for omkostninger til blodprøvetaking og utvidet prøve."

Under behandlingen for byretten ble tiltalebeslutningens post IV b og post VII frafalt. For øvrig fremgår sakens bakgrunn og tiltaltes personlige forhold av byrettens domsgrunner.

A har anket dommen til Agder lagmannsrett for så vidt gjelder domfellelse etter tiltalebeslutningens post I e, III, IX a og XIII e. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen.

Ved lagmannsrettens beslutning av 4. august 1997 er anken henvist til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd første pkt.

Ankeforhandling er holdt i Tinghuset i Skien den 24. november 1997. Tiltalte møtte sammen med sin forsvarer, advokat Geir Frønes, og avga forklaring. Han erkjente ikke straffeskyld for noen del av tiltalebeslutningen. Det ble avhørt syv vitner. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

På grunnlag av bevisføringen finner lagmannsretten godtgjort utover rimelig tvil at tiltalte A har forholdt seg som nevnt i tiltalebeslutningen og at han har utført handlingene med forsett. Med hensyn til de nærmere faktiske omstendigheter som domfellelsen bygger på, viser lagmannsretten til og slutter seg til domsgrunnene i den påankede dom, jfr. straffeprosessloven §41 tredje ledd.

Dessuten bemerkes:

Til tiltalens post I e finner lagmannsretten det bevist at tiltalte den 14. april 1996 var i besittelse av 4,617 gram heroin, som han kvittet seg med på et jorde nær Heistadgrillen da han ble pågrepet av politi. Heroinen ble funnet to og en halv time senere ved et søk med narkotikahund på nøyaktig samme sted som tiltalte hadde falt under pågripelsen. Sporsøket fulgte tiltaltes spor til dette stedet. Andre spor ble ikke funnet i området. Forholdet rammes av gjerningsbeskrivelsen i straffeloven §162 første ledd jfr. femte ledd, og retten legger til grunn at besittelsen var forsettlig.

Til tiltalens post III finner lagmannsretten det bevist at tiltalte natt til tirsdag den 18. juni 1996 borttok eller medvirket til å bortta fra Herøya Båtservice i Porsgrunn en 17 fots båt med motor tilhørende Knut Rondal. Tiltalte er ikke observert da han tok båten, men hadde båten i sin besittelse ifølge vitneutsagn i alle fall før kl. 10 på formiddagen samme dag og hadde da oppgitt til vitnet at han hadde kjøpt båten og vært ute og kjørt om natten. Ifølge vitnet var han sliten, våt og oppgitt fordi båten tok inn vann. Tiltalte har ikke selv kunnet gi noen troverdig forklaring på hvorfor han så kort tid etter gjerningen hadde båten i sin besittelse. Forholdet rammes av gjerningsbeskrivelsen i straffeloven §257 jfr. §258 idet tyveriet må anses som grovt, dels på grunn av den økonomiske verdi, ca kr 60000, kombinert med at båten er fjernet fra et avlåst område og at den representerer verdier som er særlig utsatt idet båttyverier forekommer hyppig og er vanskelige å verge seg mot, jfr. straffeloven §258 annet ledd in fine. Videre finnes handlingen å være forsettlig utført og i vinningshensikt.

Til post IX a og XIII e finner lagmannsretten det bevist at tiltalte den angjeldende dag førte sin personbil Ford Fiesta og at han under kjøringen var påvirket av både alkohol og narkotiske stoffer. Tiltalte var sammen med to bekjente under kjøringen. De ble oppdaget av en kjørende politipatrulje og alle tre rømte fra bilen. De ble imidlertid straks pågrepet og tiltalte hadde da bilnøklene i lommen. Han hadde ingen forklaring på hvorfor han hadde nøklene i sin besittelse hvis en av de andre hadde kjørt. En av de som var med i bilen, B, har i sin forklaring utpekt tiltalte som sjåfør. B er senere avgått ved døden og hans politiforklaring ble lest opp i retten. Lagmannsretten bygger på at denne forklaringen gir det korrekte bilde av hvem som førte bilen. Tiltalte ble etter pågripelsen bragt inn til promilleundersøkelse som konkluderer med at han hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på 0,34 promille. I tillegg konkluderer rapport fra Rettstoksikologisk Institutt med at tiltalte var påvirket under kjøringen av flere narkotiske stoffer, bl.a. amfetamin. Lagmannsretten legger således til grunn at tiltalte var påvirket under kjøringen. Forholdet rammes av gjerningsbeskrivelsen i vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd jfr. §22 første ledd og ble forsettlig utført. Kjøringen foregikk dessuten uten gyldig førerkort. Dette rammes av gjerningsbeskrivelsen i vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §24 første første pkt. og er forsettlig utført.

Etter dette blir tiltalte å domfelle i samsvar med tiltalebeslutningen.

Ved straffutmålingen har retten lagt vekt på de samme hensyn som byretten har nevnt i sin dom. Tiltalte er tidligere straffedømt for lignende forhold. Det han nå dømmes for er omfattende og strekker seg over en lengre periode. Han var i besittelse av 4,6 gram heroin, hvilket tilsier i hvert fall ca 80 brukerdoser. Det er således betydelig fare for spredning av heroin. I formildende retning vites intet særskilt å fremholde.

Lagmannsretten fastsetter således straffen i samsvar med påtalemyndighetens påstand til fengsel i 9 måneder. Til fradrag i straffen går 104 dager for utholdt varetektsfengsel og påbegynt soning av byrettens dom.

Det er nedlagt påstand om saksomkostninger. Tiltalte, som i dette tilfelle har anket forgjeves, bør pålegges å betale deler av saksomkostningene, jfr. straffeprosessloven §436 første og annet ledd. Ut fra det som er opplyst om den økonomiske evne er lagmannsretten kommet til at tiltalte bør dømmes til å betale kr 4.000 i samlede saksomkostninger for byretten og lagmannsretten til det offentlige.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jfr. femte ledd, straffeloven §257 jfr. §258, vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd jfr. §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §24 første ledd, 1. pkt, samt for de forhold han er endelig domfelt for ved byrettens dom til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder.

Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er iakttatt.

Til fradrag i straffen går 104 dager for utholdt varetektsfengsel og påbegynt soning.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 4.000 - firetusen - innen 2 - to - uker etter at dommen er forkynt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

