---
title: "LA-1996-593"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-04-21
publisert: "LA-1996-00593"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr. 95-00326 A, Agder lagmannsrett LA-1996-00593 A. Anke nektet fremmet for Høyesterett, se HR-1997-00576K ."
parter: "Ankende part: Norges KFUK/KFUM (Prosessfullmektig: Advokat Sven Knagenhjelm) Ankemotpart: Astra Nova AS (Prosessfullmektig: H.r.advokat Helge Tofte)"
forfatter: "Lagdommer Erling Strand Kst. lagdommer Jahn Mydland Ekstraord. lagdommer Haakon Askildsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-593"
censurert: false
---

# LA-1996-593

Tvisten gjelder oppgjør etter salg av aksjer.

Astra Nova AS under stiftelse forhandlet i 1989 og 1990 med Norges KFUK/KFUM om kjøp av organisasjonens aksjer i Hotel Norge AS som drev og fortsatt driver hotellet i Kristiansand med samme navn.

Bak Astra Nova stod i første rekke brødrene Roald og Helge Reme. Roald Reme representerte i hovedsak det planlagte selskapet under forhandlingene, mens daværende generalsekretær i Norges KFUK/KFUM Irene Wenaas Holte med bistand av statsautorisert revisor Jarle Aarseth opptrådte på vegne av selger. I forhold til Den Norske Lutherske Indremisjon senere kalt Indremisjonen, forhandlet særlig daværende medlem av hovedstyret i Norges KFUK/KFUM Jan Olav Tønnevold. Indremisjonen måtte involveres fordi organisasjonen som eier av 50 prosent av aksjene i Hotel Norge AS, hadde forkjøpsrett til Norges KFUK/KFUM's aksjer. Det var også en forutsetning for overdragelsen av aksjene at det ble inngått en aksjonæravtale med bl a Indremisjonen.

Drøftelsene mellom Astra Nova AS under stiftelse og Norges KFUK/KFUM ledet i første omgang til en intensjonsavtale av 20 06 89 hvor det bl a het at "Norges KFUK/KFUM har til hensikt å selge i alt 16.000 aksjer i Hotel Norge A/S til Reme i henhold til avtaleutkast av 20. juni 1989." Utkastet gikk i korthet ut på at det skulle betales kr 6 millioner kontant for aksjene.

Den 01 06 90 oversendte Irene Wenaas Holte et forslag til kontrakt til Brødrene Reme ved Roald Reme hvor det fremgikk at Astra Nova AS under stiftelse skulle overta 42 prosent av aksjene i Hotel Norge AS for kr 3,5 millioner. I tillegg inneholdt utkastet et tilbud fra Norges KFUK/KFUM om at Astra Nova AS kunne kjøpe ytterligere 7 prosent av aksjene i nevnte selskap for kr 1 million. Ytterligere hadde avtaleutkastet bl a følgende bestemmelser:

"Dersom AN, (Astra Nova AS under stiftelse - lagmannsrettens tilføyelse) eller selskap kontrollert av de samme formelle og/eller reelle eiere av AN skulle erverve, eller gjøre avtale om erverv/kontroll av mer enn 50 % av aksjene/stemmene i Hotel Norge A/S, skal Norges KFUK/KFUM straks avtale inngås godtgjøres med kr 1000000."

"Dersom AN, eller selskap kontrollert av de samme formelle og/eller reelle eiere av AN skulle erverve, eller gjøre avtale om erverv/kontroll av ytterligere aksjer ut over de som er nevnt i punktene 1-3 ovenfor, slik at AN med flere således besitter kontroll av mer enn 90 % av aksjene i selskapet, så skal Norges KFUK/KFUM straks avtale inngås godtgjøres med ytterligere kr 1500000."

"Forutsetning for denne avtalen er at det inngås en aksjonæravtale mellom aksjonærene i Hotel Norge A/S som sikrer AN retten til å peke ut 2 styremedlemmer i Hotel Norge A/S, Kristiansand."

I august 1990 overtok Astra Nova AS 42 prosent av aksjene i Hotel Norge AS for kr 3,5 millioner. I juni 1991 kjøpte selskapet 7 prosent til for kr 800000,- og i desember 1993 ytterligere 1 prosent for kr 65000,-. Ved alle tre tilfellene var Norges KFUK/KFUM selger.

Ved avtale av 05 12 93 solgte Indremisjonen sine 50 prosent av aksjene i Hotel Norge AS til Astra Nova AS for kr 5 millioner.

Basert på hva Norges KFUK/KFUM mente tidligere var avtalt krevet organisasjonen 03 10 94 kr 2,5 millioner av Astra Nova AS som følge av at selskapet hadde ervervet mer enn 90 prosent av aksjene i Hotel Norge AS. Kravet ble bestridt. Norges KFUM/KFUK brakte tvisten inn for Kristiansand byrett som 23 12 95 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Astra Nova A/S frifinnes.

2\. Astra Nova A/S tilkjennes saksomkostningene med kr 49560,- -kronerførtinitusenfemhundreogseksti- som forfaller til betaling 14 -fjorten- dager etter at dommen er forkynt."

Sakens nærmere bakgrunn og partenes anførsler for byretten fremgår av byrettens dom.

Norges KFUK/KFUM ved advokat Sven Knagenhjelm har påanket Kristiansand byretts dom til Agder lagmannsrett. Det er gjort gjeldende at byretten har tatt feil i sin bevisbedømmelse. Astra Nova AS ved h.r.advokat Helge Tofte har påstått byrettens dom stadfestet.

Ankeforhandlingene fant sted i Kristiansand Tinghus 1, 2, 3 og 4 04 97. Ankende part var representert ved Gunnar Wik, formann i forbundsstyret i Norges KFUK/KFUM. Gunnar Wik avga forklaring. For ankende part møtte Roald og Helge Reme og Øystein Lund som alle forklarte seg. Det ble avhørt 8 vitner hvorav 2 ved bevisopptak.

Norges KFUK/KFUM har i hovedtrekk anført: Pr 01 06 90 hadde partene kommet til enighet på alle punkter vedrørende overdragelsen av aksjer Norges KFUK/KFUM hadde i Hotel Norge AS. I tillegg var partene overens om innholdet i aksjonæravtalen som var knyttet til kontrakten om salg av aksjene. Det eneste som gjenstod var selgers og kjøpers signering av avtalen om overdragelse av aksjene og at partene med tillegg av Indremisjonen og Misjonshotel AS underskrev aksjonæravtalen. Norges KFUK/KFUM og Astra Nova AS hadde følgelig kommet så langt i forhandlingene at ingen av partene kunne trekke seg. Det må videre legges til grunn at partene fulgte opp den enigheten som forelå ved å undertegne de nevnte avtalene. Dette må ha funnet sted innen utløpet av 30 06 90. Irene Wenaas Holte har bekreftet overfor advokat Westly at partene signerte avtalen om overdragelse av aksjene. Norges KFUK/KFUM har riktignok ikke lykkes å fremlegge noen signert kontrakt om aksjeoverdragelse, men dette kan ikke være avgjørende. Skulle lagmannsretten legge til grunn at slik avtale aldri ble underskrevet, må Astra Nova AS likevel være bundet.

Astra Nova AS kan ikke høres med at man stilte som forutsetning for å slutte endelig avtale at det nystiftede selskapet Misjonshotel AS skulle eie en aksjepost i Hotel Norge AS og sitte "på vippen" i styret i selskapet som en nøytral tredjepart mellom Indremisjonen og Astra Nova AS. En slik uskreven forutsetning harmonerer ikke med den holdning Irene Wenaas Holte og Jarle Aarseth viste under forhandlingene. Dessuten kjente brødrene Reme til aksjefordelingen i Misjonshotel AS og var derved klar over Indremisjonens sterke posisjon i selskapet.

All dokumentasjon viser at partene i løpet av juni 1990 var kommet frem til en endelig og bindende avtale. Protokollen fra styremøte i Hotel Norge AS 20 06 90 opplyser bl a at styret hadde mottatt melding om at Norges KFUK/KFUM hadde overdradd 1680 aksjer tilsvarende 42 prosent av aksjekapitalen i selskapet til Astra Nova AS. Roald og Helge Reme ble dessuten valgt inn som styremedlemmer i selskapet. Av protokollen for generalforsamlingen i Hotel Norge AS holdt samme dag fremgår at den nye aksjonæren Astra Nova AS ble ønsket velkommen.

Brødrene Reme har særlig vist til Selmar Larsens opptreden som årsak til manglende tillit til Indremisjonen som betydelig eier i Hotel Norge AS. Selmar Larsen var styreformann i Hotel Norge AS mens forhandlingene om salget av aksjer pågikk. I tilslutning til generalforsamlingen eller et av styremøtene 20 06 90 lot han falle en bemerkning om at Indremisjonen måtte skaffe seg kontroll over Misjonshotel AS for derved å sikre seg avgjørende innflytelse i Hotel Norge AS.

Astra Nova AS overdriver imidlertid betydningen av Selmar Larsens utsagn. For det første var brødrene Reme kjent med at Indremisjonen allerede kontrollerte Misjonshotel AS gjennom Norske Misjonshotellers forening som eiet 50 prosent av aksjene i Misjonshotel AS. Indremisjonen eiet selv 25 prosent. Dernest forsikret Indremisjonen allerede 21 06 90 skriftlig at organisasjon ikke ville benytte innflytelsen i Misjonshotel AS til å overstyre Astra Nova AS i Hotel Norge AS.

Den senere utvikling i Astra Nova AS' forhold til Indremisjonen og til direktøren i Hotel Norge AS Øystein Lund illustrerer da også at den påståtte frykt for ikke å oppnå ønsket innflytelse i Hotel Norge AS ikke har vært avgjørende for Roald og Helge Reme. Dette fremgår av at Astra Nova AS og Indremisjonen i fellesskafødt xx.xx.90 tilbød Øystein Lund aksjer i Hotel Norge AS for å få ham til å fortsette som leder av hotellet. Dagen etter skrev også Astra Nova AS til Norges KFUK/KFUM og meddelte at "vi er klar for å gjennomføre handelen i.h.h.t. kontrakt." For øvrig et det ingen antydning i noen del av korrenspondansen mellom partene etter 20 06 90 at det skulle ha oppstått vanskeligheter i forholdet mellom Astra Nova AS og Indremisjonen. I juli er Astra Nova AS kun opptatt av å få føyet til en passus i aksjonæravtalen etter at enighet om avtalens innhold tidligere var oppnådd.

Norges KFUK/KFUM bestrider at det omfattende avtalekompleks vedrørende overdragelsen av aksjene i Hotel Norge AS partene over lang tid hadde forhandlet frem, ble satt til side ved kun en telefonsamtale mellom Irene Wenaas Holte og Roald Reme 13 07 90. Det kan således ikke være riktig at Irene Wenaas Holte uten å informere noen i Norges KFUK/KFUM, aksepterte at Astra Nova AS skulle få erverve 42 prosent av aksjene i Hotel Norge AS for kr 3,5 millioner som en ren transaksjon. Dette ville i såfall innebære at hun ga avkall på en mulig fremtidig gevinst på opp til kr 2,5 millioner og samtidig skapte usikkerhet om salget av ytterligere 7 prosent av aksjene Norges KFUK/KFUM fortsatt eiet i Hotel Norge AS. Den økonomiske situasjonen for Agder krets av Norges KFUK/KFUM som etter det opplyste var tiltenkt en del av salgssummen, var ikke så presset at det var om å gjøre å få gjennomført salget hurtig slik Irene Wenaas Holte har påstått. Dette illustreres ved at beløpet på kr 3,5 millioner Astra Nova AS betalte ble plassert langsiktig i fond og ikke ble benyttet til å løse noen akutt økonomisk krise. Irene Wenaas Holtes utsagn om at partene inngikk en muntlig avtale om rent salg av 42 prosent av aksjene i Hotel Norge AS i juli, strider videre mot notatet hun skrev til forbundsstyret i Norges KFUK/KFUM 13 07 90. Hun meddelte her at "Aksjene i Hotell Norge A/S ble solgt 30.06.90 ....." Sett fra Astra Nova AS' side ville det være meget dristig å betale kr 3,5 millioner for aksjer uten å være sikret innflytelse i selskapet man investerte i. I tillegg er det vanskelig å forstå brødrene Remes påståtte manglende tillit til Indremisjonen som begrunnelse for ikke å følge avtalen partene hadde forhandlet frem.

Når det gjelder korrespondansen i forbindelse med Astra Nova AS' erverv av posten på 7 prosent i Hotel Norge AS, viser denne at avtalen om overdragelsen av aksjene året før hadde vært skriftlig.

I 1993 hadde Indremisjonen forlatt det tidligere standpunkt om ikke å avhende sine aksjer i Hotel Norge AS. Organisasjonen solgte således 50 prosent av aksjene i selskapet til Astra Nova AS for kr 5 millioner. Kjøpesummens størrelse kan ikke tas til inntekt for at brødrene Reme ikke anså seg forpliktet til å betale Norges KFUK/KFUM ytterligere kr 2,5 millioner slik partene tidligere var blitt enige om. Dette har sammenheng med at man ikke kjenner til de reelle verdiene som fantes i Hotel Norge AS i 1993.

Høsten 1993 forhandlet Jan Olav Tønnevold på vegne av Norges KFUK/KFUM med Astra Nova AS ved Roald Reme om overdragelse av den siste prosenten av aksjene organisasjonen fortsatt eiet i Hotel Norge AS. Ved "sluttseddel" datert 21 12 93 overtok Astra Nova AS aksjeposten for kr 65 000,-. På dette tidspunkt var ikke Jan Olav Tønnevold kjent med at Astra Nova AS allerede hadde avtalt kjøp av Indremisjonens samtlige aksjer i

Hotel Norge AS. Han hadde følgelig ingen oppfordring til å kreve at Astra Nova AS skulle utbetale ytterligere kr 2,5 millioner til Norges KFUK/KFUM slik partenes kontrakt tilsa.

Norges KFUK/KFUM har som nevnt ikke kunnet fremlegge en endelig undertegnet avtale om overdragelse av aksjer i Hotel Norge AS til Astra Nova AS. Ettersom dokumenter er blitt fjernet fra tidligere generalsekretær Irene Wenaas Holtes kontor, er ikkefremleggelsen ingen indikasjon på at slik kontrakt ikke er signert. All foreliggende dokumentasjon og etterfølgende opptreden underbygger at avtalen ble undertegnet. Astra Nova AS må derfor ha bevisbyrden for at det er inngått en muntlig overenskomst med det innhold som påstås. Astra Nova AS hadde dessuten størst oppfordring til å sikre innholdet av den angivelige muntlige avtalen.

Norges KFUK/KFUM har nedlagt slik påstand:

"1 Astra Nova AS dømmes til å betale Norges KFUK/KFUM NOK 2604728,33 med tillegg av 14 prosent rente p a fra 05 12 93 til betaling skjer. 2 Norges KFUK/KFUM tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett med tillegg av lovens rente til betaling skjer."

Astra Nova AS har i hovedtrekk anført: Ved bevisvurderingen retten skal foreta må det ses hen til hovedlinjene og hovedpunktene i saken. Mindre selvmotsigelser i vitneutsagn og i dokumenter hvor presisjonsnivået ikke alltid er som ønsket, kan ikke tillegges vekt.

Når det er oppstått tvist mellom partene, har det sin bakgrunn i at nye folk er kommet inn i ledende stillinger i Norges KFUM/KFUK og at disse ikke kjenner til situasjonen slik den forelå under forhandlingene i 1990/91.

Det avgjørende spørsmålet i saken er om det er inngått en avtale med det innhold brødrene Reme hevder.

Bortsett fra intensjonsavtalen av 20 06 89 og "sluttseddelen" av 21 12 93 hvor Norges KFUM/KFUK transporterte sine siste aksjer i Hotel Norge AS til Astra Nova AS, har partene ikke undertegnet noen kontrakt om overdragelse av aksjer i Hotel Norge AS. Dette er bekreftet av Irene Wenaas Holte, Jarle Aarseth og Roald og Helge Reme. Når det gjelder vitnene Jan Olav Tønnevold, Elise Haugland Madsen og Aanon Aanonsen har heller ikke de kunnet opplyse at de har sett en signert kontrakt hvor Norges KFUK/KFUM overdrog 42 prosent av aksjene i

Hotel Norge AS til Astra Nova AS. Det er dessuten helt usannsynlig at en original underskrevet kontrakt med innhold som påstått av Norges KFUK/KFUM ikke skulle forefinnes og fremlegges dersom den hadde eksistert. Hva angår advokat Westlys utsagn om at Irene Wenaas Holte skulle ha bekreftet at partene undertegnet en avtale om aksjesalg slik Norges KFUK/KFUM hevder, må dette bero på en misforståelse. Irene Wenaas Holte har kun gitt uttrykk for at intensjonsavtalen vedrørende overdragelsen av aksjene ble signert.

Det bestrides ikke at det kan etableres avtaleforhold som binder partene uten at man er kommet så langt at kontrakt er underskrevet. En slik situasjon har imidlertid ikke foreligget i denne tvist. Såvel Irene Wenaas Holte som Jarle Aarseth og Roald og Helge Reme har forklart at partene aldri kom frem til endelig enighet vedrørende alle sider ved aksjeoverdragelsen. Innholdet i aksjonæravtalen var ikke avklart og det gjenstod også å sikre i rimelig grad at Astra Nova AS skulle unngå å bli overstyrt av Indremisjonen i styret i Hotel Norge AS.

Telefonsamtalen Roald Reme og Irene Wenaas Holte hadde 13 07 90 munnet ut i en muntlig avtale som avvek fra de foreliggende avtaleutkastene når det gjaldt eventuelle tilleggsgodtgjørelser til Norges KFUK/KFUM. Avkallet på mulig etteroppgjør fremstod forøvrig ikke som noen stor ettergivelse for Irene Wenaas Holte. Dette skyldtes at Indremisjonen frem til dette tidspunkt hadde gitt uttrykk for at organisasjonen hadde til hensikt å være en langsiktig eier i Hotel Norge AS. Det er ikke bestridt at Irene Wenaas Holte hadde fullmakt til å slutte en avtale med det innhold den fikk 13 07 90.

Irene Wenaas Holte, Jarle Aarseth, Roald Reme og Helge Reme som var de som i første rekke var involvert i forhandlingene mellom partene om salget av aksjene i Hotel Norge AS, har alle bekreftet at det ble inngått avtale om en ren aksjetransaksjon uten noen former for mulige tilleggsgodtgjørelser. Irene Wenaas Holte har fastholdt sin forklaring til tross for at hun utsetter seg for fare for erstatningssøksmål fra sin tidligere arbeidsgiver for å ha gått ut over sin interne instruks. Når Norges KFUK/KFUM hevder at det foreligger kontrakt med annet innhold enn den muntlige avtalen inngått i juli måned, må organisasjonen ha bevisbyrden for dette.

Høsten 1993 forhandlet Indremisjonen med Astra Nova AS om salg av organisasjonens aksjer i Hotel Norge AS. Ved et tilfeldig møte informerte Helge Reme Jan Olav Tønnevold om drøftelsene. Samme høst meddelte Roald Reme på vegne av Astra Nova AS at man var interessert i å overta den siste prosenten av aksjene Norges KFUK/KFUM på dette tidspunkt fortsatt eiet i Hotel Norge AS.

Under de påfølgende forhandlingene med Jan Olav Tønnevold som representerte selger, krevet ikke Tønnevold noen tilleggsgodtgjørelse med henvisning til innholdet i den påståtte kontrakten om kjøp av aksjer Norges KFUK/KFUM og Astra Nova AS tidligere skulle ha inngått. Slikt krav ville vært naturlig å fremsette dersom Norges KFUK/KFUM mente seg berettiget til et etteroppgjør.

Astra Nova AS betalte i avdrag til sammen kr 5 millioner neddiskontert til ca 4,7 millioner for Indremisjonens aksjer. Kjøpesummen var av en slik størrelse at Astra Nova AS ikke hadde kjøpt aksjene dersom brødrene Reme hadde ment at ervervet utløste en plikt for Astra Nova AS til å betale Norges KFUK/KFUM en ytterligere godtgjørelse på kr 2,5 millioner.

I tilknytning til at Astra Nova AS overtok Indremisjonens aksjer, fikk Hotel Norges direktør Øystein Lund anledning til å overta en tredjedel av aksjene i Astra Nova AS. Øystein Lund ble ansett som meget viktig for hotellets videre drift. Dersom brødrene Reme mente at Astra Nova AS var forpliktet til å yte Norges KFUK/KFUM tilleggsgodtgjørelse slik det er krevet, ville de vært forpliktet til å informere Øystein Lund om dette. Slike opplysninger ble imidlertid ikke gitt.

Endelig er det anført at Astra Nova AS enkelt kunne unngått deler av det fremsatte krav. Selskapet kunne latt Øystein Lund erverve mer enn 10 prosent av aksjene i Hotel Norge AS direkte istedenfor å la ham få et indirekte eierskap via Astra Nova AS.

Astra Nova AS har nedlagt slik påstand:

"1 Kristiansand byretts dom stadfestes. 2 Astra Nova AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett."

Lagmannsrettens bemerkninger: Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige tiltre byrettens begrunnelse.

Det avgjørende spørsmålet er om partene ved henholdsvis Irene Wenaas Holte og Roald Reme i en telefonsamtale omkring 13 07 90 avtalte at Astra Nova AS skulle kjøpe 42 prosent av aksjene i Hotel Norge AS Norges KFUK/KFUM eiet for kr 3,5 millioner uten ytterligere vilkår. Det bemerkes for ordens skyld at Norges KFUK/KFUM ikke har bestridt at organisasjonens daværende generalsekretær hadde fullmakt som utad legitimerte henne til å inngå en slik avtale.

Norges KFUK/KFUM har ikke kunnet legge frem en undertegnet kontrakt som bekrefter at partene har inngått avtale med det innhold organisasjonen hevder. Det er heller ingen vitner som har kunnet bekrefte å ha sett en slik signert avtale. Imidlertid viser en rekke av de dokumenter som er forelagt lagmannsretten at partene en uke ut i juli måned 1990 var blitt enige på flere punkter av sentral betydning for aksjesalget. Således var salgsgjenstanden, prisen og oppgjørsmåten avklart.

På den annen side har lagmannsretten mottatt vitneprov hvor det klart bestrides at forhandlingene i 1989/90 ledet til at partene undertegnet noen kontrakt om overdragelse av aksjer bortsett fra intensjonsavtalen av 20 06 89 og "sluttseddelen" av 21 12 93, eller at de kom til en slik enighet at partene måtte anses bundet til tross for at noen avtale ikke var signert.

Irene Wenaas Holte og Roald Reme har opplyst at partene aldri ble enige på alle punkter som var av betydning for at Astra Nova AS' skulle kjøp 42 pluss 7 prosent av aksjene i Hotel Norge AS. De uavklarte forholdene knyttet seg til innholdet av aksjonæravtalen og hvordan Astra Nova AS som mindretallsaksjonær skulle sikres en viss innflytelse på driften av Hotel Norge. Jarle Aarseth som bistod Irene Wenaas Holte og var sterkt involvert i forhandlingen har bekreftet denne fremstilling. Det samme har Helge Reme som holdt nær kontakt med sin bror Roald Reme gjort.

Irene Wenaas Holte og Roald Reme har for lagmannsretten videre forklart uten reservasjoner at de i en samtale i juli 1990 avtalte at Astra Nova AS skulle overta 42 prosent av aksjene i Hotel Norge AS fra Norges KFUK/KFUM for kr 3,5 millioner uten forpliktelse for kjøper til eventuelt senere å betale noen tilleggsgodtgjørelse slik det foreliggende utkastet til kontrakt tilsa. Avtalen ble inngått fordi partene som nevnt ovenfor ikke hadde klart å bli enige om vilkårene for aksjesalget samtidig som de begge fortsatt var interessert i en overdragelse.

Lagmannsretten finner ikke å kunne sette forklaringene avgitt av Irene Wenaas Holte, Roald Reme, Jarle Aarseth og Helge Reme til side. Det vises til at alle fire stod sentralt i forhandlingene mellom Norges KFUK/KFUM og Astra Nova AS og at de i det alt vesentlige har gitt sammenfallende fremstilling vedrørende omstendigheter av avgjørende betydning for lagmannsrettens avgjørelse. Lagmannsretten legger således til grunn at det er inngått en avtale med det innhold Astra Nova AS har anført.

På bakgrunn av partenes anførsler, bemerkes avslutningsvis selv om det ikke er nødvendig for lagmannsrettens avgjørelse, at det ikke anses godtgjort at partene på noe tidspunkt har vært bundet slik Norges KFUK/KFUM har påstått. Anken blir etter dette å forkaste.

Anken har ikke ført frem. Norges KFUK/KFUM tilpliktes å dekke Astra Nova AS' saksomkostninger, jfr tvistemålsloven §180 første ledd idet lagmannsretten ikke finner grunn til å gjøre unntak fra lovens hovedregel. Advokat Tofte har krevet dekket saksomkostninger med ialt kr 96 258,- hvorav kr 92 000,- er salær. Kravet er forelagt Norges KFUK/KFUM' prosessfullmektig som ikke har hatt bemerkninger til det. Kravet tas til følge.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Kristiansand byretts dom stadfestes.

2\. Norges KFUK/KFUM tilpliktes innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom å betale Astra Nova AS kr 96 258,- -nittisekstusentohundreogfemtiåtte-.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

