---
title: "LA-1996-1549"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-05-26
publisert: "LA-1996-01549"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1996-01549 M"
parter: "Ankende part: A. Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet. (Aktor: Statsadvokat Bjørgulv Rygnestad. Forsvarer: Advokat Ove Andersen.)"
forfatter: "Lagdommer Steinar Thomassen, Sorenskriver Rolf Lien, byrettsdommer Nils Henrik Johansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-1549"
censurert: false
---

# LA-1996-1549

Statsadvokatene i Agder har 23. juli 1996 satt A under tiltale til fellelse etter:

"Straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ, for ved vold å ha søkt å få en offentlig tjenestemann til å foreta eller unnlate en tjenestehandling eller å hindre ham under en slik, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Torsdag 16. mai 1996 ca kl. 01.20 på Kanalplassen i Arendal, da politioverkonstabel Svein Otto Halvorsen og politikonstabel Arvid Falander var i ferd med lovlig å pågripe ham, gjorde han kraftig motstand ved å gripe fatt i Halvorsen med begge hender. Deretter slo han Halvorsen med knyttet hånd i ansiktet slik at han fikk en hoven og blodig leppe."

Nedenes herredsrett avsa 21. oktober 1996 dom med slik domsslutning:

1\. "A, født xx.xx.73, dømmes for overtredelse av straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 14 dager.

Fullbyrdelsen av straffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jf. straffeloven §52 flg.

2\. A dømmes til å betale kr 5000,- i saksomkostninger til det offentlige."

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for ubetinget fengselsstraff.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Statsadvokatene i Agder har 28. november 1996 anket dommen til Agder lagmannsrett til skjerpelse av straffen, idet det anføres at fengselsstraffen burde ha vært gjort ubetinget. Agder lagmannsrett besluttet 13. desember 1996 å henvise anken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Arendal 26. mai 1997. Domfelte møtte og forklarte seg, og det ble avhørt to vitner, slik det fremgår av rettsboken.

Statsadvokaten har anført at det etter sikker rettspraksis skal utmåles ubetinget fengselsstraff for overtredelse av straffeloven §127. Det foreligger i nærværende sak ingen slike særlige omstendigheter som må være til stede for at hovedregelen om ubetinget fengselsstraff vil kunne fravikes. Domfelte har selv fremprovosert situasjonen som førte til at politiet ønsket å pågripe ham, og han øvet kraftig og aktiv motstand for å forhindre pågripelsen. Da han slo rundt seg traff han politioverkonstabel Halvorsen i ansiktet. Selv om slaget muligens ikke var et målrettet slag mot politimannens ansikt, er domfeltes handling en klar overtredelse av straffeloven §127. Almenpreventive hensyn og politiets behov for strafferettslig vern mot den slags opptreden domfelte har utvist, tilsier at det reageres med ubetinget fengselsstraff.

Forsvareren har anført at selv om slaget mot politioverkonstabel Halvorsen var et forsettelig slag var det ikke et målrettet slag mot Halvorsens ansikt. At slaget traff slik det gjorde, var i de tumulter som oppsto nærmest tilfeldig. Selv om domfelte erkjenner at han forut for pågripelsen fornærmet polititjenestemannen verbalt - ved å kalle dem "purk" eller "purkesnut" - må hans forklaring om at han ba om unskyldning bli trodd. Likeledes må hans forklaring legges til grunn når han hevder at han ble grepet av panikk eller klaustrofobi da han forsto at han skulle arresteres, og at dette utløste hans kamp for å komme fri fra politiets grep.

Herredsrettens flertall har vurdert det slik at domfeltes handling er i det "nedre skikt når det gjelder vold mot politiet". Denne vurdering er forsvareren enig i, og anfører at det må være tilstrekkelig å reagere med en betinget fengselsstraff, og at anken derfor bør forkastes. Subsidiært anføres at det bør vurderes å gi dom for samfunnstjeneste, og det vises til den fremlagte prøveundersøkelse med egnethetsvurdering.

Lagmannsretten skal bemerke:

Om saksforholdet bemerkes at det ikke kan legges til grunn at det slag politioverkonstabel Halvorsen ble tildelt i anskitet, var et målrettet slag fra domfeltes side. Stor betydning i straffutmålingssammenheng får dette imidlertid ikke. I den situasjon hvor domfelte rev seg løs fra polititjenestemennenes ledsagergrep, han har selv forklart at han slo rundt seg med begge armer. At han i den situasjon traff en eller flere av tjenestemennene med slagene må ha fremstått som uungåelig. Det er ikke tvilsomt at domfelte i forhold til straffeloven §127 har opptrådt med forsett.

Ved straffutmålingen har lagmannsretten vært i tvil. Det er riktig, som påpekt av statsadvokaten, at ved voldsbruk mot politiet skal det etter fast rettspraksis reageres med ubetinget fengselsstraff, med mindre det foreligger særegne formildende omstendigheter. I nærværende sak foreligger det utvilsomt et forhold som objektivt sett kvalifiserer til ubetinget fengselsstraff. Når lagmannsretten likevel er kommet til at statsadvokatens påstand om ubetinget fengselsstraff ikke bør tas til følge, skyldes dette flere forhold:

Domfelte har anført at han lider av klaustrofobi og får panikk når han blir holdt fast. At han rev seg løs og slo rundt seg, anføres å skyldes dette forhold. Det foreligger imidlertid ingen dokumentasjon for at domfelte har en slik fobi. Det legges til grunn at domfeltes slag mot politioverkonstabel Halvorsens ansikt ikke var målrettet, men at det kan ha blitt utført som en panikkreaksjon. Voldsutøvelsen finnes ikke spesielt alvorlig.

Lagmannsretten viser videre til at domfelte tidligere er ustraffet, og at han får godt skussmål, også av det ene av politivitnene som kjenner domfelte personlig. Domfelte har i ettertid bedt politioverkonstabel Halvorsen om unskyldning for sin oppførsel, og han har gitt uttrykk for beklagelse og sterk anger for at han brukte nedsettende uttrykk mot polititjenestemannen, og derved forårsaket konfrontasjonen.

Lagmannsretten finner det etter dette sannsynliggjort at domfeltes opptreden den aktuelle kveld har vært et engangstilfelle. Det er videre en formildende omstendighet at det er gått forholdsvis lang tid siden det straffbare forhold fant sted.

Selv om lagmannsretten - under tvil - finner at den betingede fengselsstraff herredsretten har utmålt bør bli stående, bemerkes at det i saker som dette gjør seg gjeldende sterke almenpreventive hensyn som tilsier strenge straffreaksjoner. Som statsadvokaten har påpekt har politiet behov for et sterkt straffrettslig vern både mot sjikane og mot voldsanvendelse fra publikums side. Lagmannsretten finner derfor at domfelte - i tillegg til betinget fengselsstraff - bør idømmes en ubetinget bot til statskassen. Boten finnes passende å burde settes til kr 5000,- femtusen kroner. Hvis boten ikke betales eller ikke lar seg inndrive, inntrer en subsidiær fengselsstraff på 15 - femten - dager.

Saksomkostninger for lagmannsretten er ikke påstått, og idømmes ikke. Herredsrettens saksomkostningsavgjørelse blir stående.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1973, dømmes for overtredelse av straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ - til en straff av fengsel i 14 - fjorten - dager, samt en bot til statskassen stor kr 5000,- femtusen kroner 00/100 - subsidiæert 15 - femten - dager fengsel.

2\. fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

