---
title: "LA-1997-853"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-10-13
publisert: "LA-1997-00853"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes forhørsrett Nr: 96-00356 - Agder lagmannsrett LA-1997-00853 M"
parter: "Ankende part: A Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Leif Aleksandersen Forsvarer: Advokat Sigurd Beck Andersen)"
forfatter: "Lagmann Ola Rygg, formann Kst. sorenskriver Stig Viken Byrettsdommer Gunnar Andreassen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§317"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-853"
censurert: false
---

# LA-1997-853

A, født xx.xx.1973, ble ved Nedenes herredsretts dom av 30. mai 1997 domfelt for overtredelse av straffeloven §257 jfr. §258, straffeloven §257 og straffeloven §317 første ledd, og dømt til fengsel i 1 år og 6 måneder. I tillegg ble A dømt til å betale erstatning til Samvirke Skadeforsikring AS med kr 25.000,- til Storebrand Skadeforsikring AS med kr 212.648,-, til Gjensidige Sør med kr 57.695,- og til Scan Boat AS med kr 55.000,-.

A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 7. juli d.å. er anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Moland rådhus 13. oktober 1997. Domfelte møtte og forklarte seg. Det ble ikke ført noen vitner.

Domfelte har anført at soningstiden, når forhørsrettens dom sammenholdes med en tidligere dom av 10. juli 1996 på 5 måneders fengsel, blir urimelig lang. Verken individualpreventive eller almenpreventive hensyn tilsier en så streng straff. A kan ikke anses som hovedmann ved de tyveriene domfellelsen gjelder. De stjålne gjenstandene er kommet til rette - riktignok med noe skader.

Lagmannsretten skal bemerke: Domfellelsen gjelder 8 grove tyverier og 3 simple tyverier. Verdien av de stjålne gjenstandene er betydelig - den kan anslås til mellom 1 og 1,5 millioner kroner.

Lagmannsretten er kommet til at det ikke er grunnlag for noen nedsettelse av den idømte straff, og kan i det vesentlige slutte seg til den begrunnelse herredsretten har gitt. Flere av de tyveriene domfellelsen gjelder er begått i prøvetiden etter Kristiansand forhørsretts dom av 13. april 1994. 3 av tyveriene er begått relativt kort tid etter at A 10. juli 1996 ble dømt til 5 måneders fengsel for blant annet en rekke tyverier. Hensett til dette, og til de meget store verdier det er tale om, er det etter lagmannsrettens mening ikke noe slikt misforhold mellom de straffbare handlingene og den idømte straff som omhandlet i straffeprosessloven §344.

Anken blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

