---
title: "LA-1996-1350"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-03-07
publisert: "LA-1996-01350"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett Nr. 96-01424 - Agder lagmannsrett LA-1996-01350"
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Kjetil Omholt). Ankemotparter: 1. A og 2. B (Prosessfullmektig: 1. Advokat Øystein Malmgren 2. Advokat Ragnar Wesseltoft)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Herredsrettsdommer Stig Viken. Sorenskriver Audun Johansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§228"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §23"
  - "§31"
  - "Politiloven (1995) §5"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-1350"
censurert: false
---

# LA-1996-1350

Skien og Porsgrunn byrett avsa 23. september 1996 dom i straffesak med slik domsslutning:

"Tiltalte nr. 1, A.

1\. A, født 1975, dømmes for overtredelse av straffeloven §127, første ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §228, første ledd, politiloven §5, jfr. §7, drukkenskapsloven §17, vegtrafikkloven §31, første ledd, jfr. §31, første ledd jfr. §23, alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd og §63, annet ledd til en straff av fengsel i 25 dager som gjøres betinget med en prøvetid på to år og en bot på kr 4000,- subsidiært 20 dager fengsel.

2\. A, født 1975 dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 2000,-.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker.

Tiltalte nr. 2, B.

1\. B, f. 1973, dømmes for overtredelse av straffeloven §127, første ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §228, første ledd og drukkenskapsloven §17, alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd og §63, annet ledd til en straff av fengsel i 30 dager som gjøres betinget med prøvetid på to år.

2\. B, født 1973, dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 2000,-.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker."

Dommen er avsagt under dissens, idet byrettens formann stemte for at fengselsstraffen skulle gjøres ubetinget.

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Påtalemyndigheten har påanket byrettens dom til lagmannsretten. Anken gjelder straffutmålingen, og det er nedlagt påstand om at fengselsstraffen gjøres ubetinget.

Påtalemyndighetens anker mot A og B er ved beslutning av Agder lagmannsrett 31. oktober 1996 henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Skien 7. mars 1997. Begge de domfelte møtte og avga forklaring. Deres oppnevnte forsvarere nedla prinsipale påstander om at ankene forkastes, subsidiært at begge de domfelte blir dømt til samfunnstjeneste. Det ble avhørt ett vitne. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Lagmannsretten er kommet til at påtalemyndighetens anker må tas til følge.

En mengde ungdommer var samlet på torvet i Skien en sen lørdagskveld i desember 1995. To polititjenestemenn som patruljerte i strøket snakket til en ung gutt - bror av en av de domfelte - som deretter ropte ukvemsord etter politimannen. Da politimennene forsøkte å pågripe denne gutten, grep de to domfelte inn for å hindre politimennene i deres tjenestehandling. Domfelte B hev seg mot de to politimennene mens de var i ferd med å pågripe hans bror, og han dyttet med kraft bort begge politimennene. Det utviklet seg til et håndgemeng med begge de domfelte, der den ene politimannen ble trengt opp mot en vegg, og den andre politimannen ble holdt tilbake, slik at unggutten som skulle pågripes, unnslapp fra politiet. Begge de domfelte var beruset ved anledningen.

Selv om voldsanvendelsen ikke var spesielt farlig, var det en vedvarende vold for å hindre politiet i en lovlig pågripelse.

Det følger av rettspraksis at det som regel skal anvendes ubetinget fengselsstraff ved overtredelse av straffeloven §127. Dette en nødvendig av hensyn til den alminnelige lovlydighet og for å beskytte politiets tjenestemenn mot voldsanvendelse. Lagmannsretten er enig med byrettens mindretall at det i denne saken ikke er forhold som gjør det berettiget å gjøre fengselsstraffene betinget. Det er ikke minst i situasjoner som den foreliggende, der ungdommer som er mer eller mindre beruset, er samlet i flokk at poilitiets tjenestemenn kan være utsatt for voldanvendelse under sitt arbeid med å opprettholde ro og orden. Ved valget mellom betinget og ubetinget fengselsstraff, kan det ikke tas særlig hensyn til alderen og heller ikke til at de domfelte ikke tidligere er straffedømt.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen gjøres ubetinget for begge de domfeltes vedkommende.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

