---
title: "LA-1996-1082"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-04-03
publisert: "LA-1996-01082"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr. 96-00452 A Agder lagmannsrett la-1996-01082 A. Påanket til Høyesterett; HR-1997-00401 K - anken avvist."
parter: "Ankande part: Albert Matsenter A/S Albert Eiendom A/S Prosessfullmektig: Advokat Nils Astrup Ankemotpart: O.G. Ottersland AS O.G. Ottersland Eiendom AS Prosessfullmektig: Advokat Jostein Dalane"
forfatter: "Lagdomar Asbjørn Nes Hansen Kst. lagdomar Tormod Rafgård Sorenskrivar Jørn Ree"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §149"
  - "§172"
  - "§180"
  - "Konkurranseloven (1993)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-1082"
censurert: false
---

# LA-1996-1082

"1. De leierettigheter som O.G. Ottersland AS har til forretningslokaler i eiendommen gnr. 42 bnr. 204 i Kristiansand i samsvar med avtale av 30. januar 1991 mellom Albert Matsenter AS/Albert Eiendom AS på den ene side og O.G. Ottersland AS/O.G. Ottersland Eiendom AS (tidl. O.G.O. Næring AS) på den andre side, består fortsatt. O.G. Ottersland AS's rett/plikt til å leie angjeldende lokaler inntrer senest pr. 1. februar 2001.

2\. De rettigheter som er tillagt O.G. Ottersland Eiendom AS (tidl. O.G.O. Næring AS) i henhold til avtale nevnt under punkt 1, består fortsatt.

3\. O.G. Ottersland AS og O.G. Ottersland Eiendom AS tilkjennes saksomkostninger med kr 37427,- - kronertrettisjutusenfirehundreogtjuesju - som forfaller til betaling 14 - fjorten - dager etter at dommen er forkynt. De saksøkte svarer solidarisk for beløpet."

Dei nærare faktiske omstenda i saka, partsutsegnene for byretten og grunngjevinga for resultatet går fram av domen.

Albert Matsenter AS og Albert Eiendom AS (heretter kalla Albert), med advokat Nils Astrup som prosessfullmektig, har anka byrettsdomen til Agder lagmannsrett. O. G. Ottersland AS og O. G. Ottersland Eiendom AS (heretter kalla Ottersland), med advokat Jostein Dalane som prosessfullmektig, har i anketilsvar teke til motmæle og påstått domen stadfest. Det var ankeførehaving i Kristiansand 18. og 19. februar 1997. Ved sidan av prosessfullmektigane møtte Kjell Albert, styreformann i selskapa på ankepartsida, og Ole G. Ottersland, styreformann i det eine selskapet og styremedlem i det andre selskapet på ankemotpartsida. Dei sistnemnde gav forklaring for retten; det same gjorde fire vitne. Prosessfullmektigane dokumenterte ein del skriftlege prov. Saka står i det meste i same stode for lagmannsretten som for byretten. For lagmannsretten har partane likevel vorte samde om, på bakgrunn av fråsegn frå skriftsakkunnig, at dei handskrivne rettingane og tillegga på den framlagde kopien av det såkalla avtaleutkast II, side 105-106 i ankeutdraget, er påførde av no avlidne Finn Skretteberg, som var rekneskapsførar og rådgjevar for Albert. Vitnet rekneskapsførar Kai Homestad opplyste at det var han som hadde skrive rettingane og tillegga på den framlagde kopien av avtaleutkast I, side 103104 i utdraget.

Ankepartane v/advokat Astrup har i hovudsak halde fram:

Tvisten gjeld i røynda spørsmålet om Kjell Albert må gje frå seg butikken etter 10 år, eller om han kan velja framleis å driva. Slik avtala er utforma, får Ottersland berre rett til å leiga butikken dersom Kjell Albert ynskjer å trekkja seg etter 5 år; særleg går dette fram av leigerettsavtala. Når det gjeld situasjonen etter 10 år, seier avtala etter sin ordlyd berre noko om kor lenge ei eventuell utleige til Ottersland kan vara. Men partane må ha drøft eit skjeringstidspunkt etter 10 år, ikkje berre etter 5 år. Det må difor fylgja av avtala at Ottersland har leigerett og leigeplikt både etter 5 og 10 år, men slik at den utløysande faktoren er om Kjell Albert ynskjer å trekkja seg attende. Avtala må vidare vera slik å forstå at Ottersland har fått ein leveringsrett på 20 år, utan omsyn til kven som driv butikken.

Då avtala kom i stand ved årsskiftet 1990/91, var Ottersland ein ubunden grossist som ikkje hadde behov for å påverka profilen på butikken. I dag er Ottersland, gjennom si tilknyting til Hakongruppen, i ein annan leir enn Norgesgruppen, som forretninga til Albert er tilknytt som Sparbutikk. Hovudgrunnen til at Ottersland no vil gå inn på leigealternativet, er ynsket om å endra butikkprofilen. Ved sidan av kan det vera økonomiske føremoner ved å leiga på dei økonomiske vilkåra som er avtala, slik tilhøva har utvikla seg.

I 1990/91 var det ingen av partane som kunne vita om dei ville tena eller tapa på ei eventuell leige og kjøp av inventar frå Ottersland si side - det var marknadsleige som vart avtala. Det heng difor ikkje saman når Ottersland hevdar det var leigealternativet dei skulle tena pengar på. Det var for å sikra seg rett til leveransar at Ottersland kjøpte og leigde butikklokale. Leigealternativet vert berre logisk når ein ser det i samanheng med at Ottersland er sikra rett til leveransar. Det var tvertimot Albert som skulle sikrast ved leigealternativet, ved at Ottersland òg fekk ei plikt til å leiga butikken dersom Kjell Albert ynskte å trekkja seg attende.

Ved sidan av det økonomiske tilskotet til drifta, var Kjell Albert såleis oppteken av å sikra seg leigeinntekter av lokala og sikra at det vart skaffa drivar til butikken, i fall han ville trekkja seg attende. Dette hadde samanheng med dei uheldige røynslene han hadde hatt med tilsetjing av butikksjef i 1988, og som førde til at butikken gjekk på store underskot. Kjell Albert ynskte at andre i tilfelle måtte inn og ta risikoen dersom han sjølv gjekk trøytt. Han kunne ha oppnådd mykje av det same ved å gjera avtale med ASKO Agder, eller få økonomisk hjelp av andre, men valde Ottersland, som hadde det beste tilbodet. Det er ulogisk og usannsynleg at Kjell Albert skulle gå inn på ei avtale som fører til at han - etter å ha gjort alt for å få butikken på fote att - skulle vera nøydd til å gje han frå seg. Utforminga av den endelege avtala, sedd i samanheng med dei tidlegare avtalautkasta, viser at Albert fekk ein betre posisjon på fleire punkt. Ottersland fekk ikkje berre ein leigerett, men tok på seg ei leigeplikt. Det vart presisert at leigeretten vart utløyst dersom Kjell Albert trekte seg, slik at han kunne velja å trekkja seg etter 5 eller 10 år, eller å driva vidare. Parts- og vitneforklaringane underbyggjer òg at det aldri var meininga med avtala at Kjell Albert skulle drivast bort frå forretninga mot sin vilje. I motsett fall burde Ottersland ikkje ha godteke dei rettingane som Skretteberg, rådgjevaren til Albert, gjorde i avtaleutkastet.

Det tolkingsresultatet byretten har kome til, fører til at Kjell Albert i røynda har umyndiggjort seg sjølv mot å få økonomiske føremoner, og gjev ei avtale som han aldri kunne ha tenkt seg å gå inn på. Han mister arbeidsplassen sin og ein butikk med svært god inntening. Dersom byrettsdomen vert ståande, kan det òg seiast at Sven Arild Vilhelmsen - som no sit med 49 % av aksjane i Albert Matsenter AS - er "lura" inn i ein situasjon som korkje han eller Kjell Albert tenkte på då Vilhelmsen kjøpte seg inn i verksemda. Ottersland vil vera sikra 20 år leveringsrett, og vil i tillegg kunna få gode inntekter ved utleige av butikken. Vidare vil han få høve til å omprofilera butikken, i strid med ynsket til Kjell Albert. Alt dette viser kor ubalansert avtala vert med det tolkingsresultatet byretten har kome til.

Ankepartane har for lagmannsretten sett fram slik påstand:

"Den ankende part frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten."

Ankemotpartane v/advokat Dalane har i hovudsak halde fram:

Det Kjell Albert ville sikra seg, var kapital, leigeinntekter og nokon til å driva butikken etter han sjølv, og alt dette vart oppnådd. Ottersland ville på si side sikra seg framtidige leveransar, og koma sterkare inn på marknaden i Kristiansanddistriktet, og dessutan posisjonera seg med tanke på eit eventuelt kjøp av bygget i framtida, sjølvsagt med tanke på framtidige leveransar. Det var eit vesentleg poeng for Ottersland å få leigerett til bygget; det vart jamvel godteke ei plikt til å leiga i 5 år. Den vekt Ottersland la på leigeavtala, eventuelt kjøp av bygget, viser seg òg ved at føresegnene om dette vart skilde ut i eiga avtale som vart tinglyst.

Ottersland ytte tilskot, lån og garantiar for i alt kr 3750000 i tillegg til å gje varekreditt. Ottersland tok såleis ein monaleg risiko ved avtala, også ved at selskapet ikkje fekk hand om drifta. Albert vart i motsetnad til Ottersland utstyrd med eit tryggingsnett i form av at sistnemnde tok på seg ei leigeplikt. Utgangspunktet var ei verksemd - Albert Matsenter AS - som hadde ein negativ eigenkapital på kr 760.000 jamvel etter at tilskotet frå Ottersland på kr 1250000 var inntektsført. Den måten Albert tolkar avtala på, fører til eit heilt urimeleg resultat, og har ikkje grunnlag i førearbeida. Lagmannsretten må ved avgjerda sjå bort frå vitneforklaringa til rekneskapsførar Homestad, som ikkje kan seiast å stå fritt i saka.

Dersom Kjell Albert ikkje skjøna kva han skreiv under på, må i alle høve forhandlaren hans, Skretteberg, ha skjøna det. Eventuelle mistydingar mellom Skretteberg og Kjell Albert kjem ikkje Ottersland ved. Tinglysinga av leigerettsavtala burde iallfall ha vekt Kjell Albert. Han er ein profesjonell forretningsmann, som vil koma ut av eit kontraktshøve han ikkje er nøgd med, slik tilhøva har utvikla seg. Men det er tale om ei gjeogta avtale, som er komen i stand på profesjonelle premissar, og med likeverdige partar i forhandlingane.

Kjell Albert kan ha vore ambivalent med omsyn til å trekkja seg attende frå butikkdrifta, men generelt kom det eit signal om at det var grenser for kor lenge han kunne tenkja seg å driva. Det omstendet at Kjell Albert var utsliten og ynskte å trekkja seg attende, gjennomsyrar heile avtala. Det tolkingsresultatet byretten har kome til, fører til at ein har å gjera med ei balansert avtale i høvet mellom partane.

Dei utrekningar Homestad har gjort om fortenesta Ottersland har hatt ved å vera leverandør for Albert, kan det ikkje byggjast noko på. Avtala er enno i ein så tidleg fase at ein ikkje veit det økonomiske sluttresultatet. Men så langt er det iallfall ingenting som tyder på ein ubalanse i favør av Ottersland.

Det er ikkje grunnlag i avtala for å hevda at Ottersland har fått ein leveringsrett i 20 år, slik ankepartane hevdar for lagmannsretten. Det ville elles vera i strid med forskrift til konkurranselova, som set ei lengstetid på 10 år.

Ankemotpartane har for lagmannsretten sett fram slik påstand:

"1. Kristiansand byretts dom av 25.07.96 punkt 1-3 stadfestes.

2\. O.G. Ottersland A/S og O.G. Ottersland Eiendom A/S tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten."

Lagmannsretten har ved avgjerda av anken delt seg i eit fleirtal og eit mindretal. Fleirtalet, kst. lagdomar Rafgård og sorenskrivar Ree, har kome til at anken må føra fram, og skal nemna:

Det saken gjelder, er hvorvidt Kjell Albert har forpliktet seg til å leie ut sin forretning - Albert Matsenter i Kristiansand - til leverandøren O. G. Ottersland AS.

I følge de avtaler som er inngått mellom partene 31. januar (basisavtalen) og 19. februar 1991 (leieavtalen), er det to aktuelle tidspunkter for en slik mulig plikt, enten 5 år eller 10 år etter avtaleinngåelsen. De to avtalene er identiske i den forstand at bestemmelsene om leierett i basisavtalen er skilt ut i et eget dokument som er tinglyst (leieavtalen).

Avgjørelsen må tas på basis av en objektiv fortolkning av avtale inngått mellom de to forretningsdrivende uten juridisk assistanse; vareleverandøren O. G. Ottersland AS representert ved eieren Ole Ottersland og kjøpmannen Kjell Albert, innehaver av Albert Matsenter, som benyttet sin rådgiver og regnskapsfører Finn Skretteberg - innehaver av et regnskapsfirma - til å føre forhandlingene.

Med hensyn til partenes situasjon på avtaletidspunktet, har saksøkte K. Albert hevdet at Ottersland da var primært interessert i leveranser til Albert Matsenter, mens leieretten var av mer sekundær interesse. Dette begrunnes med at Ottersland på dette tidspunkt var en uavhengig grossist som ikke hadde noe behov for å påvirke matsentrets profil, mens han idag er knyttet til en stor leverandørgruppe hvor en strukturert profilering av vareutvalget hos detaljistene er blitt en viktig faktor i markedsføringen. Dette er avvist av saksøkeren og det er både i prosesskrift til lagmannsretten og under forhandlingene i retten anført at Ottersland allerede i 70-årene begynte å kjøpe forretningseiendommer og inngå langsiktige leiekontrakter for å sikre sine leveranser.

Det er ubestridt at saksøkte Kjell Albert var i en vanskelig økonomisk situasjon på den tid da avtalen ble inngått. Det er også ubestridt at han hadde tenkt på å trappe ned. Han var født i 1933 og var på denne tiden etter hvert blitt svært sliten bl.a fordi en stedfortreder han hadde satset på til å drive butikken ikke hadde vist seg å holde mål. Under avtaleforhandlingene var Albert representert av en person som hadde vært tilknyttet firmaet i lengre tid, både som regnskapsfører og rådgiver. Hans representant, Skretteberg, foreslo flere endringer i Otterslands avtaleutkast (diskusjonsforslag). Disse endringene synes konsekvent å ta sikte på å forbedre prinsipalens posisjon ved å gi Albert en viss valgfrihet i avtaleperioden forsåvidt angikk Otterslands leierett.

Basisavtalen hadde tre viktige punkter. Det første tok sikte på en løsning av Alberts økonomiske problemer. I så henseende ble bestemt at Ottersland skulle yte en såkalt bonus til Albert på 1,25 mill. kr og et lån på 2 mill. kr til 12 % rente.

Det annet punkt regulerte Otterslands leveranser. Det ble bestemt at så lenge Albert drev forretningen skulle Ottersland benyttes som leverandør.

Så kom det tredje punkt som denne tvisten dreier seg om, Otterslands leierett. Om dette het det i Otterslands første diskusjonsforslag :

"Når Kjell Albert ønsker å trekke seg tilbake skal O.G.Ottersland A/S ha rett til å leie butikken på følgende vilkår: - - -"

Forslaget beskrev så de økonomiske betingelser og at leiekontrakten skulle være fem år med rett for leier til tre nye perioder på fem år.

Dette ble rettet derhen at ordet "når" ble byttet ut med "dersom", slik at den endelige avtalen lyder:

"Dersom Kjell Albert ønsker å trekke seg tibake etter fem år regnet fra avtaledato skal O.G.Ottersland ha rett og plikt til å leie butikken på følgende vilkår: - - -".

Dette er da også innledningen til leieavtalen som ble tinglyst.

Sammenlignet med Otterslands diskusjonsforslag ble det innført en leieplikt og også gjort noen andre mindre endringer i Alberts favør i betingelsene for fremtidig regulering av leien.

Selv om Albert trengte en kapitalinnsprøytning i en vanskelig økonomisk situasjon, så synes hans forhandlingsposisjon sterk nok til å få igjennom endringer i sin favør. Han var ikke helt og holdent avhengig av at refinansieringen kom fra Ottersland. Partsforklaringen og vitneførselen går også i retning av at Albert nok kunne ha fått alternativ finansiering gjennom salg av fast eiendom, banklån - muligens også fra andre leverandører.

En annen grunn til at endringene fra "når" til "dersom" ble godtatt av Ottersland kan også være at den ankende part har noe rett i sin anførsel om at det var leveransene som var det viktigste for Ottersland på avtaletidspunktet, ikke leieretten.

Endelig foreligger selvsagt den mulighet at Ottersland ikke la så stor vekt formuleringen idet han regnet med at Albert begynte å bli så gammel, og var så sliten, at det bare var et tidspunkt når han ville trekke seg. Og da spilte det liten rolle om avtalens ordlyd var "Når Kjell Albert trekker seg " eller "Dersom Kjell Albert trekker seg ".

I avtalen er det imidlertid en bestemmelse som er egnet til å skape tvil om Albert hadde en plikt til å trekke seg etter 10 år, dvs. i 2001 da han vil være 67 år. Det heter:

"Dersom Kjell Albert ønsker å drive butikken i 10 år, har O.

G. Ottersland A/S kun rett til en ny periode på fem år på samme vilkår".

Referensen til 10 års skjæringspunktet synes å ha kommet inn i avtalen etter at Skretteberg hadde rettet opp "diskusjonssforslag" nr II fra Ottersland. Skrettebergs forslag ble imidlertid noe korrigert i den endelige avtalen idet han opprinnelig foreslo at reguleringen av 10 års skjæringspunktet skulle lyde: "Dersom Kjell Albert ønsker å drive butikken i mer enn 10 år" osv. Ordene "mer enn" ble utelatt i den endelige avtaleteksten.

Byretten har lagt betydelig vekt på dette og er kommet til at dette må forstås derhen at det var partenes mening at Otterslands leierett skulle inntreffe senest etter 10 år. Byretten finner også at det ville være mindre naturlig å utforme to konkrete alternativer på henholdsvis 5 og 10 hvis det var meningen at Albert skulle stå fritt. Byretten anfører i så måte at "En mer nærliggende løsning ville da formentlig være å stå fast på formuleringen i det første avtaleutkast med den endring at ordet "når" ble erstattet med "hvis", samt gi en generell tidsmessig avgrensning".

Lagmannsrettens flertall er ikke enig i denne betraktning. For det første er det meget vanskelig å se at det skulle bety noe fra eller til om partene bruker formuleringen "hvis K. A. trekker seg" sammenlignet med "dersom K. A. trekker seg". Lagmannsrettens flertall finner heller ikke at det er den mest naturlige forståelse av formuleringen "Dersom Kjell Albert ønsker å drive butikken i 10 år", at Albert har en plikt til å trekke seg etter 10 år.

Lagmannsrettens flertall er imidlertid enig med såvel byretten som lagmannsrettens mindretall i at avtalen er uklar og kan forstås på forskjellige måter.

Slik saken står for lagmannsretten, må fortolkningen av uklarhetene i avtalene ses i sammenheng med de forutgående forhandlinger og rettelser i utkastene som ble foretatt. Kravet til presisjon vil være avhengig av den innsikt som den enkelte part har ut fra sine forutsetninger. Vitneforklaringene og partenes egne forklaringer for lagmannsretten har også bidradd til å kaste noe lys over hva partene la i avtalene da de ble inngått.

På denne bakgrunn synes det nokså klart at Albert i forhandlingene tilstrebet å stå mest mulig fritt m.h.t. en eventuell utleie av butikklokalene. Ottersland, på sin side, reagerte ikke i synderlig grad på de signaler som kom fra Albert i så måte og gikk med på formuleringene "Dersom Kjell Albert trekker seg". Ottersland hadde på begynnelsen av 90- tallet overtatt en rekke butikklokaler og inngått et betydelig antall avtaler med detaljister. Dermed må Ottersland være å anse som svært fortrolig med denne type leveranse- og leieavtaler, noe som bør kunne vektlegges ved fortolkningen. Dertil kommer at det var han som formulerte det forslag som lå til grunn for avtalen.

Det har vært sterkt fremhevet av saksøkeren prosessfullmektig at dersom Ottersland ikke senest skulle få leie butikklokalene i år 2010, ville resultatet bli en så ubalansert avtale at den må ha formodningen mot seg.

Lagmannsrettens flertall er ikke enig i det. Hvis det var leieretten som var så avgjørende for saksøkeren, burde han egenskap av profesjonell foretningsmann på det området som saken gjelder, ha lagt mer energi i å få til en klarere formulering. Inngåelse av langsiktige avtaler i dagligvarebransjen vil som på andre forretningsområder være forbundet med usikkerhet. Man må da forsøke å sikre seg best mulig med klausuler som kan komme til hjelp dersom det skulle inntre situasjoner som man ikke har regnet med. Og i denne sak hadde Ottersland tydeligvis ikke regnet med den mulighet at Kjell Albert ville gjeninntre aktivt i butikken.

Kjell Albert på sin side synes å ha søkt å beskytte seg ved å få inn formuleringer i avtalen som tar sikte på å gjøre leieretten avhengig av om han vil trekke seg eller ikke. Selv om saken byr på tvil, bør da ikke denne tvil gå ut over ham.

Mindretalet, lagdomar Nes Hansen, meiner byrettsdomen må stadfestast, jamvel om saka etter provføringa for lagmannsretten må seiast å by på noko meir tvil enn byretten gav uttrykk for.

Avtala som partane gjorde den 31. januar 1991, er ikkje klår på det omstridde punktet. Slik mindretalet ser det, har det likevel dei beste grunnar for seg å tolka avtala slik byretten har gjort. Mindretalet kan i hovudsak halda seg til domsgrunnane i byrettsdomen, jf. tvistemålsloven §149, og skal koma med desse tilleggsmerknadene:

Når det gjeld føresetnadene til partane då avtala kom i stand, kjenner mindretallet seg nokså overtydd om at Ottersland tok sikte på å koma i ein leigarposisjon med omsyn til butikklokala. Men av di det er meir uklårt kva føresetnader Albert hadde, er det naudsynt å sjå på heile bakgrunnen for avtala for å gjera seg opp ei meining om kva som faktisk vart avtala.

Det er opplyst at Albert Matsenter AS hadde hatt eit dårleg økonomisk resultat dei siste åra fram til 1990. Det går då òg fram av rekneskapstala at selskapet ville hatt eit akkumulert underskot på kring 2 mill. kroner ved utgangen av 1990, dersom det ikkje hadde kome eit økonomisk tilskot utanfrå. Jamvel om Kjell Albert ikkje var i ei trengd økonomisk stode når ein tok omsyn til andre aktiva som han rådde over, var butikken komen opp i eit uføre, visstnok etter ei uheldig tilsetjing av butikksjef. Ved sidan av behovet for tilførsle av kapital i verksemda, kan dette tilhøvet gjera det sannsynleg at Kjell Albert var trøytt og lei, og godt kunne tenkja seg å overlata drifta til andre noko fram i tida. I denne situasjonen er det heller ikkje haldepunkt for at Ottersland skulle ha gjort forsøk på å halda løynt for Albert at Ottersland tok sikte på å verta leigar, eventuelt eigar, av butikklokala.

Ottersland må seiast å ha gått økonomisk tungt inn i verksemda til Albert, ved eit tilskot - "ekstrabonus" - på kr 1250000, lån på kr 2000000 og garanti for ein kassekreditt på kr 500000. Det er ikkje omstridt at denne satsinga hovudsakleg var grunngjeven med det behovet Ottersland som grossistfirma hadde for å sikra langsiktige leveransar, heller ikkje at Ottersland i tilfelle tok sikte på å leiga eller kjøpa butikklokala for å sikra vareleveransane. Det er opplyst at Ottersland alt for lang tid attende hadde teke til å sikra seg butikklokale til leige eller eige. I 1990 galdt visstnok heile 60 % av omsetnaden leveransar til butikkar der Ottersland hadde råderett over lokala.

Etter avtala skal Ottersland vera leverandør "så lenge Kjell Albert driver butikken". Ein kan ikkje sjå at det er grunnlag i avtala for å hevda at denne retten skal gjelda i 20 år utan omsyn til kven som driv butikken, slik Albert har gjort gjeldande for lagmannsretten. Slik Albert elles tolkar avtala, vil retten for Ottersland til å leiga butikken ikkje under noko omstende verta utløyst seinare enn etter 10 år. Av denne tolkinga må fylgja at dersom Kjell Albert etter at 10-årsbolken er ute, veljer å overlata drifta av butikken til andre, vil Ottersland korkje få nokon rett til å leiga eller til å levera varer til butikken.

Mindretalet held det for mindre sannsynleg at Ottersland, ved å satsa såpass økonomisk, ville ha nøgt seg med ei avtale som i ein 10-årsbolk påførde selskapet skyldnad til å leiga butikken dersom Albert ynskte, men elles gav Albert full fridom etter at 10 år var gått. Slik avtala er utforma, synest partane å ha hatt eit 20årsperspektiv for auga. Albert kunne ikkje ha grunn til å tru at Ottersland gjekk med på å gje han så gunstige vilkår som Albert no hevdar. Det bør elles nemnast at Albert i ettertid har gjeve skiftande uttrykk for si forståing av avtala. I det brevet Albert sende Ottersland i desember 1995, ankeutdraget side 76, og som synest vera det direkte tilføret til at tvisten kom opp, gjorde Albert gjeldande at retten til å leiga butikken fall bort etter 5 år. Same standpunktet synest å ha vore hevda for byretten, medan Albert for lagmannsretten har halde fram at retten òg kan oppstå etter 10 år dersom Kjell Albert då trekkjer seg attende.

Både dei to framlagde avtaleutkasta og den endelege avtala synest føresetja at Kjell Albert skulle trekkja seg attende på eit eller anna tidspunkt i avtaleperioden, slik at Ottersland fekk rett til å leiga butikken. Ved at ordet "når" i det fyrste avtaleutkastet ("Når Kjell Albert ønsker å trekke seg tilbake...") vart endra til "dersom", kan dette isolert sett seiast å stø tolkinga til Albert. Men ettersom det vart knytt opp til ein 5- og 10-årsfrist, synest føresetnaden om at Kjell Albert skulle trekkja seg attende, å stå ved lag. Det omstendet at Ottersland i den endelege avtala tok på seg ei leigeplikt, talar etter mindretalet sitt syn mest for at avtala òg gav Ottersland ein rett til å gå inn som leigetakar utan at Albert kunne motsetja seg det.

Ut frå det ein veit eller kan slutta seg til om føresetnadene til partane, og ordlegginga i avtala - også sedd på bakgrunn av dei tidlegare avtaleutkasta, er mindretalet som nemnt komen til at avtala mest sannsynleg er å forstå slik Ottersland gjer gjeldande. Avtala kan ikkje seiast å vera så uklår at ein er i ein situasjon der ho må tolkast mot den eventuelt sterkare parten eller den parten som hadde størst oppmoding til å uttrykkja seg klårt. - - -

Lagmannsretten seier etter dette dom i samsvar med standpunktet til fleirtalet, slik at ankepartane vert frifunne. Anken har ført fram, men saka har bode på slik tvil - både etter fleirtalet og mindretalet sitt syn - at kvar av partane bør bera sine eigne kostnader for båe rettar, jf. tvistemålsloven §180 andre leden, jf. §172 andre leden.

Domen er gjeven under slik dissens som det er gjort greie for ovanfor.

Domsslutning:

1\. Albert Matsenter AS og Albert Eiendom AS vert frifunne.

2\. Kvar av partane ber sine sakskostnader for byretten og lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

