---
title: "LA-1996-1474"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-08-21
publisert: "LA-1996-01474"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lyngdal herredsrett - Agder lagmannsrett LA-1996-01474 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Kjell Boje). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Thor-Erik Johansen)."
forfatter: "Kst. lagdommer Jahn Mydland. Lagdommer Asbjørn Nes Hansen. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "§4"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§342"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-1474"
censurert: false
---

# LA-1996-1474

Statsadvokatene i Agder har den 9. juli 1996 satt A født xx.xx.1952 under tiltale ved Lyngdal herredsrett for overtredelse av

"I. Straffeloven §239, 1. straffalternativ, for ved bruk av motorvogn ved uaktsomhet å ha forvoldt en annens død.

Grunnlag er følgende forhold:

Onsdag 14. februar 1996 ca kl. 11.30 i - - -veien ved X syke- og aldershjem i X, var han fører av lastebil \*\*-\*\*\*\*\*. Under rygging i - - -veien var han ikke tilstrekkelig aktpågivende og varsom, idet han ikke lot noen person passe på ved ryggingen. Han så i venstre speil B stå i kanten av - - -veien. Han fortsatte ryggingen og så herunder også i høyre speil, hvorunder han foretok en slak sving på grunn av en bil som stod parkert noe ut i veien langs X-heimens østre side. B gikk da ut i veien, ble påkjørt av lastebilen og døde.

II\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §3, hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke kan oppstå fare eller voldes skade og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som nevnt under pkt. I, forholdt han seg som der beskrevet.

III\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §4, jfr trafikkreglene §11 nr. 1 som bestemmer at den som rygger eller vender, har vikeplikt for annen trafikant. Er utsikten ikke tilstrekkelig, må det ikke foretas rygging eller vending uten at en annen passer på.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som nevnt under post I, forholdt han seg som der beskrevet."

Lyngdal herredsrett avsa 12. oktober 1996 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §3, og for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §4, jf trafikkreglenes §11 nr 1, sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 idømmes han en ubetinget bot på 5.000 - femtusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

3\. Han frifinnes for forholdet i tiltalens post I.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Dommen er avsagt under dissens idet rettens formann stemte for at A også måtte domfelles for overtredelse av straffeloven §239.

Sakens bakgrunn, As personlige forhold og herredsrettens avgjørelsesgrunner fremgår av herredsrettens dom.

Statsadvokatene i Agder har anket dommen til Agder lagmannsrett for så vidt A ble frifunnet for tiltalens post I. Anken gjelder lovanvendelse. Ved lagmannsrettens beslutning av 21. november 1996 ble anken henvist til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325, jfr §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandlingen ble holdt i tinghuset i Lyngdal 21 august. A møtte med sin forsvarer advokat Thor-Erik Johansen og avga forklaring. Han erkjente ikke straffeskyld for det forhold påtalemyndigheten har brakt inn for lagmannsretten. Aktor var statsadvokat Kjell Boye. Det ble ikke ført vitner, men foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Aktor påstod herredsrettens dom opphevet forsåvidt A var frifunnet for overtredelse av straffeloven §239. Forsvarer påstod påtalemyndighetens anke forkastet. Utenom anken gjorde forsvarer videre gjeldende at herredsrettens dom måtte oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil når det gjaldt domfellelsen for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr §3 og §31 første ledd, jfr §4, jfr trafikkreglenes §11 nr 1.

Som bakgrunn for lovanvendelsesspørsmålet saken reiser, gjengis det faktum herredsretten har lagt til grunn.

"Onsdag 14. februar 1996 var tiltalte fører av en lastebil med kjennemerke \*\* \*\*\*\*\*. Bilen er av fabrikat Scania type P 92 med lukket lasteskap, og eies av Y AS, hvor tiltalte er ansatt som sjåfør. Tiltalte kjørte denne dagen varerute fra Kristiansand til X, og ankom ca kl. 11.30 X bo- og omsorgssenter (syke- og aldershjem) på Z i X, hvor han leverte varer.

Tiltalte var alene i bilen.

Tiltalte kjørte lastebilen inn fra - - -veien langs østre kant av syke- og aldershjemmet. Han parkerte utenfor bygningens nordøstre hjørne, noe på skrå i forhold til bygningens lengderetning, og leverte varene gjennom en inngang på det hjørnet av bygningen. Fordi en parkert personbil sto hindrene i veien, fikk tiltalte ikke kjørt videre frem til en snuplass bak aldershjemmet. Han bestemte seg derfor for å rygge lastebilen tilbake til - - -veien den samme veien han var kommet; en strekning på ca 60 meter. Tiltalte foretok ryggingen uten å la noen person passe på bak bilen. Mens ryggingen foregikk gikk en av beboerne ved hjemmet, B, ut i veien.

Han ble påkjørt og døde umiddelbart av de skadene han ble påført.

Før tiltalte startet ryggingen var han bak lastebilen; det for å få løftet den hydrauliske heiseanordningen bak bilen på plass. Panelet for betjening av den anordningen er plassert bakerst på bilens høyre side. Derfra gikk tiltalte rundt bak bilen, langs dens venstre side og inn på førerplass. Mens han var bak bilen så tiltalte en eldre mann gå langs aldershjemsbygningen, bort fra det sted lastebilen sto. Vedkommende var tilsynelatende på vei mot inngangen noe lengre fremme i bygningens østre side.

Tidligere, da han startet å losse varene, hadde tiltalte lagt merke til at den samme mannen spaserte i området bak bilen.

Tiltalte har kjørt lastebil for Y i en årrekke, og har de siste to årene leverte varer til X bo- og omsorgssenter med jevne mellomrom; i snitt to ganger hver måned. Han er således godt kjent på stedet. Han hadde ofte sett den samme eldre mannen utenfor aldershjemmet.

Vedkommende gikk på en karakteristisk måte, foroverbøyd med begge hender bak på ryggen. Han pleide alltid stå stille når lastebilen passerte, og det hendte ofte at han hilste. Tiltalte oppfattet mannen som "en ensom vandrer".

Ved alle tidligere anledninger hadde tiltalte snudd lastebilen på plassen bak aldershjemmet; den aktuelle dagen var første gang han rygget ut etter å ha levert varer.

Selve ryggingen foregikk på den måten at tiltalte først rettet opp lastebilen for å komme i en posisjon parallet med bygningen. Under den videre ryggingen foretok han en slak sving for å komme klar en personbil som sto parkert noe langt ut i veien. Bilen sto til høyre for lastebilen, på høyde med midten av bygningens langside. Tiltalte holdt oversikt bakover ved bruk av bilens to sidespeil.

Lastekassen er tett og stenger for utsyn bakover. Bilen var ikke utstyrt med akustisk ryggevarsler.

I bilens venstre speil så tiltalte den eldre mannen i omtrent samme posisjon som tidligere; muligens var han kommet noe nærmere den østre inngangen til aldershjemmet.

Tiltaltes inntrykk var at mannen fortsatte å gå i samme retning, forbi nevnte inngang. På et tidspunkt stanset mannen opp og vendte seg mot lastebilen. Tiltalte regnet med at mannen ville stå stille til lastebilen hadde passert. Under ryggingen vekslet tiltalte med å se bakover via venstre og høyre speil. Gjennom høyre speil passet han på ha tilstrekkelig klaring til personbilen som sto noe ut i veien på den siden. Gjennom venstre speil så han den eldre mannen.

Etter en slik veksling av blikket fra høyre til venstre speil, oppdaget tiltalte plutselig at mannen var borte fra speilbildet. Samtidig merket tiltalte et svakt dunk bak i lastebilen. Han stanset bilen umiddelbart og kjørte den så fremover et stykke. Tiltalte gikk deretter ut av bilen, og så da at den eldre mannen lå på bakken. Tiltalte skjønte straks at vedkommende var blitt påkjørt og at han sannsynligvis var død. Det kom straks til personell fra syke- og aldershjemmet, som kunne konstatere at den påkjørte var død. Tiltalte varslet selv politiet om forholdet via mobiltelefonen i lastebilen. Etter kort tid kom politi og lege til stede.

B ble truffet av lastebilen i området omkring venstre baklykt. Et knust glass i lykten, kombinert med funn på bakken av glassbitene fra samme, viser det. Retten legger til grunn at B så har falt mot bilens høyre side, og slik at hans hode og overkropp er kommet under lastebilens høyre hjulpar. Politiets undersøkelse på stedet viser det, uten at det er nødvendig for retten å gå inn på enkeltheter i beskrivelsen av de funn som ble gjort. Det henvises i så måte til rapporten, sakens dok. 2. Det samme viser obduksjonsrapporten, konklusjonens punkt 1 - 3, som det heller ikke er nødvendig å gjengi i dommen. Det er på det rene at døden inntraff momentant.

Retten legger ellers til grunn, som opplyst i obduksjonsrapporten, at B var noe dement og at han var sterkt tunghørt. Nevropatologisk undersøkelse viser Alzheimers sykdom, moderat uttalt. Han skal våren 1994 hatt et lite slagtilfelle.

Tilsynslegen ved aldershjemmet har i fremlagt erklæring opplyst at B fikk medikamentell behandling for demping av angst og psykomotorisk uro, men at han på det regimet var rimelig psykisk stabil og fungerte godt i avdelingen. Han hadde våren 1994 trolig et lettere tilfelle av hjernedrypp med noe dårligere gangfunksjon og utvikling av tegn på mer mental svekkelse. Han var hele tiden oppegående, noe treg/sakte i bevegelsene og i bevegelsesendringene, men likevel stø til bens. Han var psykisk stabil og beregnende. Sin psykomotoriske uro kompenserte han ved en stadig vandring hver dag og i all slags føre ute i hjemmets umiddelbare nærhet. Han vandring var preget av en nærmest tvangsmessig vane med omtrent de samme kjente etapper og vendepunkter. Når han ikke spiste/hvilte eller hadde andre nødvendige gjøremål, var han stort sett på vandring både formiddag og ettermiddag.

Hans syn og hørsel var rimelig intakt og hans oppmerksomhetsevne rimelig god. Hans gangrutine og treghet i bevegelsesendring og noe svekkede unnamanøvreringevne, krevde en viss hensyntagen fra trafikanter til parkeringsplassen.

Forholdet omkring Bs gangvaner er nærmere belyst ved vitneforklaringer fra ansatte ved aldershjemmet.

Gangmønsteret bar preg av å være tvangsmessig med faste vendepunkter, som på enkelte kumlokk. Det er i den forbindelse vist til at det var et slikt kumlokk, synlig gjennom snedekket, like ved der påkjørselen skjedde.

De samme vitner har ellers forklart at det var slik at bilene måtte ta hensyn til B, og ikke omvendt. De som arbeidet på stedet var kjent med forholdet og tok nødvendig hensyn. Ansatte hadde snakket om at "en dag kommer det til å skje noe", men det ble ikke tatt spesielle forholdsregler med sikte på å hindre B i å gå fritt, ei heller å varsel de som ikke kjente til hans måte å gå på.

Retten legger til grunn at selv om tiltalte ofte hadde sett B spasere utenfor aldershjemmet, så var han ikke kjent med de spesielle forhold knyttet til hans gangmønster, som det her er redegjort for."

Lagmannsretten skal bemerke:

I tilknytning til påtalemyndighetens anke konstateres innledningsvis at det gjelder samme aktsomhetskrav etter straffeloven §239 som etter vegtrafikkloven §3. Bestemmelsen rammer ikke bare hensynsløs kjøring, men også den manglende oppmerksomhet enhver sjåfør før eller senere kan komme til å utvise. I tillegg er det et skjerpet krav til aktsomhet ved rygging, jfr trafikkreglene §11 nr 1. Denne bestemmelsen ble ved kgl res av 6 september 1996 endret. Den nye regelen trådte i kraft 1 oktober s å. Endringen tok imidlertid ikke sikte på å lempe aktsomhetskravet og får derfor ingen selvstendig betydning for lagmannsrettens avgjørelse.

A erkjente å ha overtrådt vegtrafikkloven §3 under herredsrettens behandling av saken. Spørsmålet påtalemyndighetens anke reiser er således om A også kan bebreides for ikke ha tatt hensyn til at hans kjøring kunne lede til en dødsfølge.

Forut for ryggingen gikk A bak lastebilen for å få løftet den hydrauliske heisanordningen på plass. Mens han befant seg bak bilen, observerte han en person, B, gående langs aldershjemmet bort fra det stedet lastebilen stod. Under den påfølgende ryggingen holdt A oppsyn med den del av området bak lastebilen som ikke var dekket av lastekassen ved å se i henholdsvis høyre og venstre sidespeil med hyppige vekslinger. Under denne manøveren holdt han øye med B som syntes å fortsette å gå i samme retning som A rygget, mot inngangen på aldershjemmets østre side og således til venstre for og parallelt med lastebilens kjøreretning. Etter at A hadde rygget en del av strekningen mot - - -veien, så han at vedkommende han hele tiden hadde holdt øye med, stanset og vendte seg mot lastebilen. Etter lagmannsretten syn måtte A følgelig kunne gå ut fra at fotgjengeren var på det rene med at lastebilen nærmet seg, og at vedkommende derfor ville stå stille inntil lastebilen hadde passert. En slik opptreden ville også være i samsvar med hvordan den eldre mannen ved flere tidligere anledninger hadde forholdt seg når A hadde passert ham med lastebilen. Det vises forsåvidt til at den samlede herredsrett har lagt til grunn at A ved en rekke tilfeller i løpet av de siste 2 år hadde passert B med lastebil og at han ved hvert tilfelle hadde stanset opp inntil lastebilen hadde kjørt forbi ham. A hadde etter lagmannsrettens oppfatning derfor grunn til å gå ut fra at vedkommende også denne gang ville ta hensyn til at lastebilen nærmet seg. Den omstendighet at B hadde ferdes ute på egen hånd utenfor aldershjemmet hvor han bodde så lenge A hadde kjørt varer til X aldershjem, måtte også styrke A i hans oppfatning om at B forstod hvilke faremomenter biltrafikk representerte og at han ville opptre rasjonelt i forhold til lastebilen.

Bs adferd i relasjon til biltrafikk var imidlertid ikke slik A hadde grunn til å gå ut fra. Herredsretten har uttrykt det slik at Bs "gangmønster bar preg av å være tvangsmessig med faste vendepunkter, som på enkelte kumlokk". Personalet på aldershjemmet var for sin del klar over Bs opptreden og tok hensyn til denne når de kom kjørende i bil. Det var imidlertid ikke iverksatt tiltak for å varsle andre trafikanter om at man måtte være forberedt på at eldre folk som ferdes utenfor institusjonen ikke alltid var innforstått med faren biltrafikk representerte. I herredsretten kom det også frem at ansatte på aldershjemmet i denne forbindelsen skulle ha gitt uttrykk for at "en dag kommer det til å skje noe". Etter omstendighetene anser lagmannsretten det i likhet med flertallet i herredsretten, som så ekstraordinært og upåregnelig at B skulle gå ut bak lastebilen på et tidspunkt hvor det var meget kort avstand mellom ham og bilen og derved bli påkjørt, at det ikke strafferettslig kan bebreides A at han ikke tok hensyn til denne mulighet. Slik lagmannsretten ser det, er det etter omstendighetene mer naturlig å karakterisere Bs egen handlemåte ved at han gikk ut bak bilen formentlig mot et kumlokk, som den direkte årsaken til ulykken.

Herredsrettens flertall har heller ikke kunnet se bort fra at B havnet bak bilen på grunn av et illebefinnende eller fordi han snublet. Dersom dette kan ha vært reelle mulige årsaker til påkjørselen, vil også disse ligge utenfor hva A etter lagmannsrettens oppfatning burde tatt i betraktning da han rygget ved X aldershjem angjeldende dag. For det første forelå det ingen opplysninger eller indikasjoner av annen karakter som tydet på at B skulle få et illebefinnende umiddelbart før A nådde ham igjen med lastebilen eller at B på annen måte ikke var frisk. Det vises forsåvidt til at forulykkede i flere år var observert gående i området ved institusjonen hvor han bodde og at personalet heller ikke den angjeldende dag hadde hindret ham i å ta sine faste spaserturer. Når det gjelder muligheten for at B skulle kunne ha snublet og falt bak bilen, viser lagmannsretten til at herredsretten har lagt til grunn at B hadde en stø gange om enn noe treg. Det tilføyes også at det ikke var spesielt glatt der B gikk umiddelbart før ulykken inntraff, at han var kjent med føreforholdene og at han som nevnt ovenfor var klar over at en lastebil nærmet seg.

Påtalemyndighetens anke tas etter dette ikke til følge.

Forsvarer har utenfor anken i medhold av straffprosessloven §342 tredje krevet herredsrettens dom opphevet forsåvidt A er domfelt for overtredelse av veitrafikkloven §31 første ledd, jr §3 og §31 første ledd, jr §4, jfr trafikkreglene §11 nr 1. Feilen som er påberopt er endringen i trafikkreglene §11 nr som trådte i kraft før herredsretten avsa sin dom, en endring herredsretten ikke synes å ha vært oppmerksom på.

Forutsetningen for at en feil etter nevnte bestemmelse skal kunne tillegges virkning for deler av dommen som ikke omfattes av anken, er at feilen har hatt betydning for det eller de forhold som er påanket. Dette er imidlertid ikke tilfelle i foreliggende sak, hvor tiltalte ble frifunnet for det forhold påtalemyndighetens anke knytter seg til. Det er således ikke grunnlag for opphevelse av disse deler av herredsrettens dom.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

