---
title: "LA-1996-829"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-04-09
publisert: "LA-1996-00829"
stikkord: "Avtalerett, Obligasjonsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes heradsrett Nr. 95-00392 - Agder lagmannsrett LA-1996-00829. Anke til Høyesterett nektet fremmet; HR-1997-00558K ."
parter: "Ankande part: Christiania Bank og Kreditkasse, Arendal (Prosessfullmektig: Advokat Anne Torunn Vale). Ankemotpart: Helge Johnsson Audun Danielsen (Prosessfullmektig: Advokat Lasse Johnsen)."
forfatter: "Lagdomar Asbjørn Nes Hansen. Lagdomar Erling Strand. Ekstraord. lagdomar Halvor Sigurdsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §149"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-829"
censurert: false
---

# LA-1996-829

Christiania Bank og Kreditkasse ASA har gått til sak mot Helge Johnsson og Audun Danielsen med krav om at dei skal betala banken kr 116.000 med tillegg av renter. Nedenes heradsrett sa dom i tvisten 15. mars 1996 med slik domsslutning:

1\. Audun Danielsen og Helge Johnsson frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Banken, med advokat Anne Torunn Vale som prosessfullmektig, har anka denne domen til Agder lagmannsrett. Johnsson og Danielsen, med advokat Lasse Johnsen som prosessfullmektig, har i anketilsvar teke til motmæle og påstått domen stadfest. Det var ankeførehaving i Arendal 9. april 1997. Ved sidan av prosessfullmektigane møtte dei to ankemotpartane, og for banken kunderådgjevar Gunnar Clemmetsen, og forklara seg. Prosessfullmektigane dokumenterte ein del skriftlege prov. Saka står i det aller meste i same stode for lagmannsretten som for heradsretten. Dei faktiske omstenda i saka går fram av heradsrettsdomen og merknadene nedanfor.

Ankeparten v/advokat Vale har i hovudsak halde fram:

Kravet frå banken om at ankemotpartane skal betala kr 116000, har grunnlag i avtala mellom partane. Ankemotpartane har teke opp eit ordinært lån, som dei pliktar å betala tilbake fullt ut.

Utgangspunktet for kravet er byggjelånet på kr 480.000 som ankemotpartane tok opp i banken i juni 1990, etter at dei hadde kjøpt den brannskadde eigedomen Klevgata 11 i Arendal. Då lånet vart nedregulert til kr 104937,69 den 11. november 1991 og omgjort til eit nedbetalingslån, tok banken ikkje omsyn til at skadebotsummen frå Vesta Forsikring AS i samband med brannen - som var godskriven kontoen - kunne verta redusert dersom ankemotpartane ikkje oppfylte vilkåret om gjenoppføring av huset innan 5-årsfristen. Nedreguleringa av lånet må reknast som ei form for betalingsoppgjer der banken har handla under sviktande føresetnader og såleis ikkje kan vera bunden av oppgjeret. Ved at ankemotpartane ikkje sytte for gjenoppføring, slik at banken seinare måtte betala tilbake kr 116.000 til Vesta, er det denne summen som ankemotpartane må seiast å ha betalt "for lite" ved nedreguleringa av lånet i november 1991.

Saka gjeld ikkje krav om tilbakebetaling, som i condictio indebititilfella. Derimot kan ein sjå det som eit krav om tilleggsbetaling etter eit urett betalingsoppgjer, jf. framstellinga i Bergsåker, Pengekravsrett (1992) side 191 o.u. (svarar til 293 o.u. i 1994-utgåva). Ved krav om tilleggsbetaling er hovudregelen at skyldnaren skal betala gjelda heilt ut. Det er det resultatet at tilleggsbetaling eventuelt ikkje kan krevjast som i prinsippet treng ei grunngjeving, ikkje det resultatet at fullt oppgjer kan krevjast.

I saka her er det ikkje noko som talar for at banken ikkje skal få fullt oppgjer. Ankemotpartane har sett det heile i gang ved å kjøpa den brannskadde eigedomen og søkja om lån i banken. Banken har ikkje hatt annan funksjon enn å vera byggjelånsbank og betalingsformidlar med omsyn til forsikringsoppgjeret. Inneståingsfråsegna som banken gav i høve til Vesta, var i eigenskap av betalingsformidlar. Den føremonen ankemotpartane fekk av banken ved at dei fekk disponera over heile skadebotsummen, kan ikkje føra til at dei vert frifunne for kravet om tilleggsbetaling. Det at banken har betala tilbake kr 116.000 til Vesta, kan ein òg sjå som ei form for "uanmodet forretningsførsel" som utløyser ein regressrett overfor ankemotpartane.

Banken hadde inga plikt til å gjera ankemotpartane kjende med forsikringsvilkåra for eigedomen dei kjøpte. Men ankemotpartane v/Danielsen vart iallfall informerte av banken fem månader før gjenoppføringsfristen gjekk ut om vilkåret som var knytt til utbetalinga frå forsikringsselskapet. Banken bør ikkje lida skade av at ankemotpartane ikkje oppfylte vilkåret. Det var nok at bygginga var påbyrja innan fristen, og ankemotpartane hadde tid til å setja i gang.

Ankeparten har sett fram slik påstand:

1\. Helge Johnsson og Audun Danielsen dømmes in solidum til å betale Christiania Bank og Kreditkasse, Arendal, kr 116.000 med tillegg av 12% rente fra 20.01.1995 og til betaling skjer.

2\. Christiania Bank og Kreditkasse tilkjennes saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

Ankemotpartane v/advokat Johnsen har i hovudsak halde fram:

Saka gjeld ikkje tilbakebetaling av lån, men spørsmålet om banken kan gjera ankemotpartane ansvarlege for det som banken måtte betala tilbake til Vesta etter den særskilde inneståingsfråsegna.

Det er ikkje grunnlag for banken til å velta tapet sitt over på ankemotpartane. Banken måtte betala kr 116.000 tilbake til Vesta i kraft av eit sjølvstendig ansvar for banken, ikkje på vegner av ankemotpartane. Banken hadde sjølv interesse i å få utbetalt skadebotsummen etter gjenoppføringsalternativet, av di banken elles ikkje ville få full dekning for sitt pantekrav i eigedomen i tilknyting til eit lån som dei tidlegare eigarane hadde misleghalde. Det at banken i brev til Vesta 11. juni 1990 stod inne for at skadebotsummen vart innsett på sperra konto og frigjeven etter kvart som bygginga vart gjennomførd, utan å senda ankemotpartane kopi av brevet, tyder òg på at banken handla for å verna eigne interesser. Noko kontraktsrettsleg grunnlag for kravet som banken rettar mot ankemotpartane, er det såleis ikkje.

Nedreguleringa av lånet i november 1991 kan ikkje seiast å ha skjedd under sviktande føresetnader. Banken var nemleg fullt klår over dei vilkåra som galdt for utbetalinga frå forsikringsselskapet, men gløymde rett og slett å ta omsyn til dette ved oppgjeret overfor ankemotpartane. Ved nedreguleringa, som bygde på at skadebotsummen på kr 419.044 vart godskriven byggjelånskontoen, fekk banken inndekt heile sitt pantekrav i tilknyting til det misleghaldne lånet. Banken hadde overfor Vesta bunde seg til å setja pengane på sperra konto, men nytta dei i staden til nedregulering av byggjelånet.

Så lenge ankemotpartane ikkje visste om vilkåret om gjenoppføring av bygning, hadde dei ikkje grunn til å handla. Tidlegast våren 1994 kan ankemotpartane ha fått vita om dette vilkåret, ved kopi av brevet som Vesta sende banken 2. mars 1994, men då var det for kort tid til å setja i gang bygging innan 5-årsfristen 1. august 1994.

Heller ikkje dersom saka vert avgjort i tilknyting til læra om condictio indebiti e.l., er det rettsleg grunnlag for kravet mot ankemotpartane. Det vil då vera sentralt kva mistak kvar av partane har gjort. Det må òg leggjast vekt på at det ikkje er tale om tilbakebetaling av pengar som ankemotpartane har teke imot.

Det er ikkje rom for nokon "berikelses"-synsmåtar i saka her. Det at huset ikkje vart gjenoppført innan 5-årsfristen, fører tvertimot til at ankemotpartane mister kravet mot forsikringsselskapet om refusjon av meirverdiavgift med om lag kr 80000. Dersom banken får medhald, vil ankemotpartane lida eit ytterlegare tap på kr 116000.

Ankemotpartane har sett fram slik påstand:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Helge Johnsson og Audun Danielsen tilkjennes saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

Lagmannsretten er komen til at anken ikkje kan føra fram, og kan i hovudsak halda seg til domsgrunnane til heradsretten, jf. tvistemålsloven §149, med desse tilleggsmerknadene:

Når det gjeld dei faktiske omstenda som vert lagde til grunn for domen, er lagmannsretten såleis samd med heradsretten i at ankemotpartane ikkje før i mars 1994 kan reknast å ha vorte kjende med at skadebotsummen på kr 419.044 var utbetalt på vilkår om gjenoppføring av bygning innan 5 år etter brannen. Før denne tid visste dei heller ikkje at Kreditkassen i brev 11. juni 1990 stod inne for at skadebotsummen skulle frigjevast til oppføring av bustadbygg på forsikringsstaden etter kvart som bygginga vart gjennomførd. Banken har elles ikkje gjort gjeldande at ankemotpartane hadde fått opplysningar om desse tilhøva frå banken tidlegare, eller på anna vis skaffa seg kunnskap om dette.

Det har vore reist tvil om brevet som forsikringsselskapet Vesta sende Kreditkassen 2. mars 1994, vart oversendt ankemotpartane. Vitnet kunderådgjevar Clemmetsen har forklara at han straks sende kopi av brevet på telefaks til Audun Danielsen. I tillegg til det som er nemnt av heradsretten, viser lagmannsretten til at kopi av dette brevet og av eit vedlegg til brevet vart framlagde saman med prosesskrift 5. oktober 1995 frå advokat Johnsen. Kopiane viser at brevet og vedlegget - inneståingsfråsegna overfor Vesta - er sende på telefaks frå banken 3. mars 1994 kl. 17.44 og 17.45. Rettnok går det ikkje fram av kopiane kven telefaksane er sende til, men sidan dei òg er framlagde av prosessfullmektigen til ankemotpartane, er det klårt mest sannsynleg at breva vart faksa over til Danielsen, slik Clemmetsen forklarar.

Med omsyn til det rettslege grunnlaget for avgjerda av tvisten, kan ein - som heradsretten - ikkje sjå at det fylgjer av noka avtale mellom partane at ankemotpartane skal betala banken kr 116000. Ein nemner særskilt at banken ikkje tok noko atterhald ved omgjeringa av byggjelånet til eit fast nedbetalingslån på kr 104937,69 den 11. november 1991. Det banken har gjort gjeldande om regressrett på grunnlag av "uanmodet forretningsførsel", kan heller ikkje føra fram. Grunnlaget for at banken betalte pengane tilbake til Vesta, var inneståingsfråsegna i brev 11. juni 1990, og ikkje omsynet til å ivareta interessene til ankemotpartane.

Ved avgjerda av tvisten er det naturleg å ta utgangspunkt i at det ved nedreguleringa av byggjelånet vart føreteke eit oppgjer som bygde på at ankemotpartane hadde rett til skadebot frå forsikringsselskapet etter det takstalternativet som føresette gjenoppbygging innan fem år. Ettersom det seinare viste seg - ved at huset ikkje vart gjenoppført innan fristen - at ankemotpartane ikkje hadde rett til så stor skadebot, er det då spørsmål om banken kan krevja dei for skilnaden mellom dei to skadebotsummane.

Slik lagmannsretten ser det, er det såleis spørsmål om kreditor kan krevja tilleggsbetaling etter eit betalingsoppgjer der det seinare viser seg at debitorane har betalt for lite, jf. tilvisinga til Bergsåker under partsutsegnene til banken. Jamvel om det er slik, som hevda av banken, at det i desse tilfella er det resultatet at tilleggsbetaling ikkje kan krevjast som treng ei særskild grunngjeving, vil dei momenta som det skal leggjast vekt på ved avgjerda, langt på veg vera dei same som i condictio indebititilfella. Bergsåker, 1994 294, nemner som sentrale moment "partenes subjektive forhold, objektive feil og partenes profesjonalitet", og at det ikkje kan seiast noko generelt om løysinga dersom ein kunde har betalt for lite til ein bank.

Ved å spørja om "hvorvidt Kreditkassen kan bygge sitt krav om tilbakebetaling på ulovfestede regler etter de samme hensyn som følger av læren om "condictio indebiti"" (domsutskrifta side 13), kan det rettnok seiast at heradsretten ikkje har understreka den prinsipielle skilnaden mellom krav om tilbakebetaling og krav om tilleggsbetaling. Men den konkrete drøftinga viser at heradsretten har lagt vekt på dei relevante momenta ved avgjerda si, og halde desse opp mot einannan og konkludert på ein måte som lagmannsretten i hovudsak er samd i.

Lagmannsretten skal likevel nemna at då ankemotpartane v/Danielsen i mars 1994 fekk vita at det var knytt vilkår til skadebotutbetalinga, var det framleis bortimot fem månader fram til gjenoppføringsfristen gjekk ut. Under omsyn til at det synest å ha vore nok at gjenoppføring "faktisk har startet", jf. brev 1. juni 1990 frå Vesta til Kreditkassen, ser ikkje lagmannsretten bort frå at ankemotpartane hadde tid på seg til å setja i gang bygging. Dette kan i seg sjølv tala for at banken får medhald, men lagmannsretten legg i denne samanhengen meir vekt på at dei opplysningane som det er ført prov for at banken gav ankemotpartane, nemleg ved oversendinga av brevet frå Vesta dagsett 2. mars 1994 med vedlegg, synest å ha vore nokså knappe. I den situasjonen som kom opp, burde banken - som den profesjonelle parten - ha gjeve ankemotpartane meir informasjon om fylgjene av å overdryga gjenoppføringsfristen, slik at dei var klår over dei fulle konsekvensane, og dette må tala mot banken ved avgjerda av denne tvisten.

Anken har som nemnt ikkje ført fram, og heradsrettsdomen vert stadfest. Stadfestinga omfattar òg kostnadsavgjerda. Når det gjeld sakskostnader for lagmannsretten, bør ankeparten bera kostnadene til ankemotpartane i samsvar med hovudregelen i tvistemålsloven §180 fyrste leden, med di det ikkje ligg føre slike særlege omstende at den tapande parten bør fritakast for kostnadsansvaret for ankeinstansen.

Advokat Johnsen har sendt inn kostnadsoppgåve på kr 22.049 for lagmannsretten, av dette er kr 21.500 salær. Det har ikkje kome innvendingar til oppgåva, som retten godtek.

Domen er samrøystes.

Domsslutning:

1\. Domen i heradsretten vert stadfest.

2\. I sakskostnader for lagmannsretten skal Christiania Bank og Kreditkasse ASA betala 22.049 - tjuetotusenogførtini - kroner til Helge Johnsson og Audun Danielsen v/advokat Lasse Johnsen innan 2 - to - veker etter at denne domen er forkynt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

