---
title: "LA-1997-74"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-02-20
publisert: "LA-1997-00074"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett - LA-1997-00074 k. Anket til Høyesterett; kjæremålet hevet da partene kom fram til et forlik, HR-1997-00018c ."
parter: "Kjærende part: Thor K. Tjøntveit (Prosessfullmektig: Advokat Jan Heftye Blehr). Kjæremotpart: Den norske Bank ASA (Prosessfullmektig: Advokat Knut Bjerve)."
forfatter: "Kst. lagdommer Jahn Mydland, lagdommerne Erling Strand, Erland Henrichsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §168a"
  - "§180"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-74"
censurert: false
---

# LA-1997-74

Saken gjelder spørsmål om begjæring om tvangssalg av leilighet skal tas til følge.

Kristiansand namsrett avsa 06.12.96 kjennelse med slik slutning: "Begjæring fra Den Norske Bank ASA om tvangssalg av gnr. 150, bnr. 1579, seksjon nr. 13 i Kristiansand kommune tas til følge."

Thor K. Tjøntveit eier leiligheten. Han har ved advokat Jan Heftey Blehr påkjært kjennelsen til Agder lagmannsrett og nedlagt slik påstand:

1 Begjæring fra Den norske Bank ASA om tvangssalg av gnr 150, bnr 1579, seksjon nr 13 i Kristiansand kommune tas ikke til følge.

2\. Thor K Tjøntveit tilkjennes fulle saksomkostninger for namsrett og lagmannsrett.

Den norske Bank ASA ved advokat Knut Bjerve har tatt til motmæle og nedlagt slik påstand:

1 Namsrettens kjennelse stadfestes.

2 Den norske Bank ASA tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Kjærende part har anført at det verserer søksmål for amerikanske domstoler hvor den kjærende part krever erstatning for skadevoldende handlinger fra kjæremotpartens side. Med henvisning til bestemmelsen i tvml §168a hevdes det derfor at kjæremotpartens begjæring om tvangssalg ikke skal tas til følge.

Kjæremotparten bestrider at tvml §168a kommer til anvendelse. Det anføres at Kristiansand namsrett er tvunget verneting, at banken ikke har vedtatt noen amerikansk domstol som verneting og at det heller ikke foreligger en skriftlig vernetingsavtale. Kjæremotparten har i forbindelse med søksmålene anlagt av den kjærende part kun tatt de skritt man har funnet nødvendig for å ivareta bankens interesser.

Lagmannsretten skal bemerke: Der er ubestridt at den kjærende part har stillet sin leilighet gnr 150, bnr 1597, seksjon 13 i Kristiansand til sikkerhet for et krav kjæremotparten har mot ham.

Det anses videre på det rene at begjæringen om tvangssalg er fremmet for korrekt domstol, Kristiansand namsrett, jfr tvangsfullbyrdelsesloven §11-3.

Slik partene har forelagt tvisten for lagmannsretten, blir spørsmålet om behandlingen av tvangssalgsbegjæringen skal stilles i bero i medhold av tvml §168a siste ledd, jfr første og annet ledd inntil utfallet av søksmålene anlagt for amerikanske domstoler foreligger.

Lagmannsretten legger til grunn at hvertfall ett av søksmålene mot kjæremotparten i USA er anlagt av den kjærende part. Det annet som er omtalt synes å være reist av et selskap han kontrollerer.

Etter lagmannsrettens syn kan det imidlertid ikke anses godtgjort at kjæremotparten har vedtatt noen utenlandsk domstol som verneting hverken "for et bestemt søksmål eller for de søksmål som springer ut av et bestemt rettsforhold" jfr tvml §168a første ledd nr 1, jfr siste ledd. Kjæremotparten har etter at stevning for amerikansk domstol forelå, kun tatt de skritt banken har ansett nødvendige for å ivareta sine interesser derunder avverge uteblivelsesdom. Det påpekes også at det ikke foreligger noen skriftlig vernetingsavtale, jfr tvml §168a første ledd nr 2, jfr siste ledd.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremotparten har krevet dekket saksomkostninger. I medhold av tvml §180 tilkjennes saksomkostninger idet lagmannsretten ikke finner grunn til å fravike hovedregelen i bestemmelsen. Omkostningsoppgave er ikke innsendt. Saksomkostningene fastsettes skjønnsmessig til kr 1500,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning

1 Kjæremålet forkastes.

2 Thor K. Tjøntveit tilpliktes innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse å betale Den norske Bank ASA kr 1500,- -ettusenfemhundre- til dekning av saksomkostninger.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

