---
title: "LA-1997-284"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-25
publisert: "LA-1997-00284"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Horten forhørsrett sak nr. 97-00021 og 97-00022 - Agder lagmannsrett LA-1997-00284 M og LA-1997-00319 M"
parter: "Ankende part: 1. A, 2. B. Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokatene i Vestfold og Telemark, Forsvarer: Advokat Helge Hjetland)."
forfatter: "Lagdommer Inge Hobæk, Ekstraord. lagdommer Raamund Stuhaug, Herredsrettsdommer Jens Kristian Elstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§162"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§270"
  - "§279"
  - "§317"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §13"
  - "§321"
  - "§325"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-284"
censurert: false
---

# LA-1997-284

Horten forhørsrett avsa 24. januar 1997 dom i sak nr 97-00021 med slik domsslutning:

"A, f. xx.xx.1968, dømmes for overtredelser av straffeloven §162 første ledd, straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §263, straffeloven §260, første og fjerde ledd, straffeloven §270, første ledd nr. 1, jfr. annet ledd, jfr. §279, straffeloven §317, første ledd, legemiddelloven §31 første ledd, jfr. annet og fjerde ledd, jfr. §24 første ledd, vegtrafikkloven §31, første og tredje ledd, jfr. §22 første ledd, og samme lovs §31 første ledd, jfr. §24, første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd.

Straffen fastsettes til fengsel i 10 - ti - måneder. I straffen inngår også den betingede del av Tønsberg forhørsretts dom av 12. april 1995, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

Han idømmes i tillegg en ubetinget bot til statskassen stor kr 3000,- tretusen 00/100-, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Til fradrag i straffen går 13 - tretten - dager for utholdt varetektsarrest, jfr. straffeloven §60."

og i sak nr. 97-00022 med slik domsslutning:

"1. B, f. xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §263, straffeloven §270 første ledd nr. 2, jfr. annet ledd, jfr. §279, straffeloven §317 og legemiddelloven §31 første ledd, jfr. annet og fjerde ledd, jfr. §24 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd.

Straffen fastsettes til fengsel i 6 - seks - måneder.

I straffen inngår også den betingede del av Horten forhørsretts dom av 9. mai 1995, jfr. straffeloven §54 nr. 3, samt resttiden på 30 dager etter soning av den nevnte dom, jfr. fengselsloven §41 sammenholdt med straffeloven §54 nr. 3.

Til fradrag i straffen går 5 - fem - dager for utholdt varetektsarrest, jfr, straffeloven §60.

2\. B dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til L.A. Lund A/S, Tønsberg, med kr 4687,50 - kroner- firetusensekshundreogåttisju 50/100-."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

B har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved beslutning av 11. mars 1997 ble anken henvist til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd 1. punktum.

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved beslutning av 28. februar 1997 ble anken henvist til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd 1. punktum.

Lagmannsretten besluttet å forene ankesakene til felles behandling, jfr. straffeprosessloven §13.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg 25. juni 1997. Domfelte møtte med oppnevnt forsvarer, advokat Helge Hjetland, og avga forklaring. Det ble avhørt et vitne og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Forvareren, advokat Helge Hjetland, la for begge de domfelte ned slik påstand:

"De idømte straffer reduseres."

Aktor, statsadvokat Kjetil Omholt, la ned slik påstand:

"Ankene forkastes."

Lagmannsretten er kommet til at ankene må tas til følge for begge de domfelte.

B er dømt for et tilfelle av grovt tyveri, to tilfeller av bedrageri, et tilfelle av heleri samt for kjøp og bruk av narkotika.

Lagmannsretten finner etter en helhetsvurdering at straffen for hennes vedkommende passende kan settes til fengsel i 4 1/2 måned. Ved straffutmålingen har lagmannsretten i det vesentlige lagt vekt på de samme straffskjerpende og formildende omstendigheter som forhørsretten. Det tilføyes at den kriminalitet som B nå er domfelt for og hennes tidligere forgåelser, etter lagmannsrettens oppfatning, ikke representerer noen spesielt alvorlig kriminalitet.

A er dømt for et tilfelle av grovt tyveri, to tilfeller av bedrageri, et tilfelle av brukstyveri, et tilfelle av heleri, kjøp og bruk av narkotika, et tilfelle av kjøring med promille og 3 tilfeller av kjøring uten gyldig førerkort.

For A finner lagmannsretten etter en samlet vurdering at straffen bør settes til fengsel i 8 måneder. Lagmannsretten har i det vesentlige lagt vekt på de samme straffskjerpende og formildende omstendigheter som forhørsretten. Det tilføyes at også for A gjør individualpreventive hensyn seg gjeldende. Heller ikke de forhold han er domfelt for utgjør noen spesielt alvorlig kriminalitet.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke.

Domsslutning:

For B:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 4 - fire - måneder og 15 - femten - dager.

For A:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 8 - åtte - måneder.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

