---
title: "LA-1997-818"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-07-14
publisert: "LA-1997-00818"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett - LA-1997-00818 k. Kjæremål til Høyesterett avvist jf HR-1997-00588k ."
parter: "Kjærende part: Livssynssamfunnet Konkordia Kjæremotpart: Jan Harald Knutsen (Prosessfullmektig: Advokat Jon I. Lunde)."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen, lagdommer Trude Sæbø, kst.lagdommer Tormod Rafgård"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§1-6"
  - "§15-2"
  - "§15-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-818"
censurert: false
---

# LA-1997-818

Livssynssamfunnet Konkordia v. Egil Borse kjøpte 31. januar 1979 Safirveien 50, gnr. 50 bnr. 318 i Porsgrunn av Jan Harald Knutsen. Knutsen fremmet 9. mai 1997 begjæring for Skien og Porsgrunn namsrett om midlertidig forføyning med påstand om utlevering av en del løsøregjenstander som han mente tilhørte ham og som fremdeles befant seg på eiendommen. Etter muntlige forhandlinger avsa namsretten 27. mai 1997 kjennelse med slik slutning:

1\. Begjæring om midlertidig forføyning tas til følge, jf. tvangsloven §15-2, jf. §1-6, jf. §15-8. Livssynssamfunnet Konkordia v/Egil Borse gis en frist på 24 timer etter forkynnelse til å etterkomme Knutsens krav om utlevering av løsøre. Dersom dette ikke skjer innen fristen, gis Jan Harald Knutsen adgang til sammen med en representant for namsmyndigheten å hente det innbo og løsøre han har stående i Safirvegen 50 i Porsgrunn. Dette er.:

\- mellomleggsplater til spisebord

\- 1 nøttebrun sjenk

\- 1 AEG vaskemaskin

\- 1 kjøleskap m/fryseboks

\- 1 17" jolle

2\. Dersom fristen i punkt 1 oversittes, fastsettes tidspunktet for avhenting ved hjelp av namsmannen til å være snarest mulig. Tidspunkt avtales nærmere mellom saksøker og namsmann.

3\. Livssynssamfunnet Konkordia tilpliktes å betale saksomkostninger til Jan Harald Knutsen med kr. 5.530,- - kronerfemtusenfemhundreogtredve - innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

Knutsens prosessfullmektig mottok 29. mai 1997 fra Borse de gjenstander som er nevnt i namsrettens slutning.

Livssynssamfunnet Konkordia ved Egil Borse har påkjært namsrettens kjennelse. I kjæremålserklæringen og et etterfølgende brev har han fremkommet med en rekke synspunkter som for en vesentlig del ikke angår saken og som lagmannsretten ikke finner grunn til å gå nærmere inn på. Han har nedlagt slik påstand:

Krav:

1\. Saken avvises og møblene returneres. Partene kan så møtes og bli enige.

2\. Samtlig omkostninger dekkes av motparten og saksomkostninger til Livssynssamfunnet Konkordia gies til veldedighet, et gamlehjem/hjem for uføre m.m. for meg på sikt, familie som er syk og som jeg kom til Porsgrunn for å hjelpe, og andre i Porsgrunn og andre steder jeg frivillig og gratis har hjulpet.

Sekundærpåstand:

1\. Denne saken blir slått sammen med hovedsaken, nemlig spørsmål om eiendomsrett til møblene. samt eventuell betaling av lagring og mangler på huset slik at kjennelsen i sak D-97-00898 ikke har rettskraft.

2\. Omkostningsspørsmålet avventes ovennevnte sak.

Jan Harald Knutsen har imøtegått de anførsler som er fremsatt i kjæremålet. Heller ikke motpartens anførsler er det nødvendig å gå nærmere inn på. Knutsen har nedlagt slik påstand:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Livssynssamfunnet Konkordia tilpliktes å betale Jan Harald Knutsens saksomkostninger for lagmannsretten med kr. 1.500,-.

Lagmannsretten skal bemerke:

Etter at namsrettens kjennelse forelå har den kjærende part frivillig oppfylt pålegget i kjennelsen. Det kan reises spørsmål om den kjærende part da har noen rettslig interesse i et kjæremål og om ikke kjæremålet for så vidt bør avvises, jfr. Falkanger, Flock og Waaler, Tvangsfullbyrdelsesloven bind II 894. Den kjærende part har imidlertid nedlagt påstand om at løsøregjenstandene skal tilbakeleveres ham, og av hans innlegg synes det også å gå frem at han mener Knutsen må pålegges å reise søksmål. Under disse omstendigheter kan det ikke sies at den kjærende part ved å etterleve pålegget i namsrettens kjennelse har tapt den rettslige interesse i å påkjære denne.

Lagmannsretten er når det gjelder sakens realitet enig med namsretten, og lagmannsretten tiltrer namsretten begrunnelse, som er dekkende for lagmannsrettens oppfatning av saken. Det er ikke fremkommet noe i forbindelse med kjæremålet som tilsier et annet utfall av saken.

Lagmannsretten finner ikke grunn til å sette en frist etter tvangsfullbyrdelseslovens §15-8 tredje ledd for Knutsen til å reise søksmål om de omtvistede gjenstander. Med den sannsynlighet som foreligger for at Knutsen er rette eier, bør søksmålsbyrden påhvile den kjærende part.

Heller ikke den kjærende parts subsidiære påstand kan etterkommes. Såvidt skjønnes mener den kjærende part at spørsmålet om midlertidig forføyning skal behandles sammen med søksmål som gjelder eiendomsretten til løsøret og, såvidt skjønnes, søksmål som gjelder mislighold med hensyn til salget av den faste eiendom. Såvidt lagmannsretten kjenner til verserer det for tiden ingen søksmål mellom partene, og saken hører således hjemme for namsretten, jfr. tvangsfullbyrdelseslovens §15-3.

Kjæremålet har forgjeves, og den kjærende part bør erstatte motparten hans omkostninger for lagmannsretten i samsvar med hovedregelen i tvistemålslovens §180 første ledd. Erstatningen fastsettes i samsvar med Knutsens påstand til 1.500 kroner. Lagmannsretten finner ikke grunn til å endre namsrettens omkostningsavgjørelse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes

2\. Livssynssamfunnet Konkordia v. Egil Borse plikter innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse å betale til Jan Harald Knutsen 1.500 - ettusenfemhundre - kroner som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

