---
title: "LA-1997-43"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-05-28
publisert: "LA-1997-00043"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn forhørsrett - Agder lagmannsrett LA-1997-00043 M"
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet Ankemotpart: A (Aktor: Politiadjutant Runar Karlsen Forsvarer: Advokat Geirr Midgaard)"
forfatter: "Lagdommer Jan Villum Byrettsdommer Yngve Svendsen Byrettsdommer Sverre Jansen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§22"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-43"
censurert: false
---

# LA-1997-43

Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 3. desember 1996 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jf §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §3, til en straff av fengsel i 15 - femten - dager, samt en bot stor kr 10000,- - kronertitusen -, subsidiært fengsel i 15 - femten- dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Påtalemyndigheten ved statsadvokaten i Vestfold og Telemark har anket forhørsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved Agder lagmannsretts beslutning av 10. januar 1997 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt 27. mai 1997 i Tinghuset i Skien. Domfelte møtte og avga forklaring. Aktor ba om at den idømte fengselsstraffen ble skjerpet og foreslo ubetinget fengsel i 30 dager sammen med en bot på kr 10000,- subsidiært 15 dager fengsel. Forsvareren ba om at anken ble forkastet.

Lagmannsretten er kommet til at påtalemyndighetens anke tas til følge, og lagmannsretten skal bemerke:

I begjæringspåtegningen til forhørsretten viste politiet til at A hadde ført motorvogn over en ganske lang strekning på E 18 med en passasjer i bilen. Han hadde høy promille - 1,60 -, og kjøringen endte utfor veien med både personskader og materielle skader.

På denne bakgrunn er lagmannsretten enig med påtalemyndigheten i at straffen må være så streng at den både av individualpreventive og allmenpreventive hensyn virker avskrekkende, og at straffen derfor bør skjerpes i forhold til forhørsrettens dom. Dette gjelder både fengselsstraffen og bøtestraffen. Lagmannsretten finner at bøtestraffen som er foreslått av påtalemyndigheten og idømt av forhørsretten, ikke er overensstemmende med rettspraksis og de retningslinjer som er gitt i forbindelse med lovendringen vedrørende promillekjøring i 1988. Domfelte har oppgitt at han har en månedsinntekt på ca kr 15000,-. Han er uten forsørgelsesbyrde, og gjeldsbyrden synes ikke uvanlig tyngende. Ut fra domfeltes økonomiske forhold er lagmannsretten kommet til at boten i tråd med vanlig praksis bør fastsettes til kr 20000,- som er under 1 1/2 brutto månedsinntekt. Det kan ikke sees å foreligge omstendigheter som taler for å fravike retningslinjer og rettspraksis i dette tilfellet.

Når det gjelder utmålingen av fengselsstraffen finner lagmannsretten at det i formildende retning bør tas et visst hensyn til at saken er blitt gammel uten at dette i særlig grad kan bebreides domfelte.

Etter en helhetsvurdering er lagmannsretten kommet til at forhørsrettens dom bør endres slik at straffen fastsettes til fengsel i 24 dager samt en bot på kr 20000,- subsidiært fengsel i 15 dager.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 24 - tjuefire - dager samt en bot til statskassen på 20000.- - tjuetusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

