---
title: "LA-1996-561"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-08-04
publisert: "LA-1996-00561"
stikkord: "Erstatningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr: 95-00552 A/06 - Agder lagmannsrett LA-1996-00561 A. Anke til Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi tillates for så vidt gjelder anken over lagmannsrettens saksbehandling vedrørende ekstraordinær lagdommer Håkon Børresens habilitet. For øvrig nektes anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi; HR-1997-00731K . Anke vedrørende lagdommers habilitet forkastet; HR-1998-00025 A."
parter: "Ankende part: Tone Åmlid (Prosessfullmektig: Advokat Torgeir Helle). Ankemotpart: Valle kommune (Prosessfullmektig: Advokat Jon Rike)."
forfatter: "Lagdommer Åse Berg, Kst. lagdommer Tormod Rafgård, Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Sosialomsorgsloven (1964)"
  - "Foreldelsesloven (1979) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-561"
censurert: false
---

# LA-1996-561

Saken gjelder krav om erstatning.

I november 1986 kjøpte Tone Åmlid en jordbrukseiendom i Valle av sin onkel Olav O. Helle for 25.000 kroner. På eiendommen heftet det et skadesløsbrev med pant for et beløp inntil 75.000 kroner som sikkerhet for Helles ansvar overfor Valle kommune i anledning Helles opphold på en aldersinstitusjon i Songdalen kommune, som Valle kommune hadde garantert for. På overdragelsestidspunktet var kommunens krav mot Helle ca 86.000 kroner. Kravet gjaldt årene 1980 og 1981.

Statens Landbruksbank innvilget i oktober 1987 et lån på 340.000 kroner til utbedring av bygningene på Åmlids eiendom. Som vilkår ble satt at kommunens pant måtte vike prioritet eller avlyses. Kommunen var villig til å vike prioritet, forutsatt at kravet ble nedbetalt over 5 år med 14% rente. Da Åmlid syntes at renten var for høy, valgte hun i stedet å innbetale 75.000 kroner til kommunen, hvoretter heftelsen ble slettet. Dette skjedde i februar 1988.

Ved stevning av 18. april 1995 til Kristiansand byrett reiste Åmlid sak mot Valle kommune og påsto seg tilkjent erstatning med 75.000 kroner med tillegg av renter. Kravet var blant annet grunngitt med at kommunen ikke hadde hatt adgang til å ta pant i Helles eiendom og at kommunen hadde forledet Åmlid til å innfri et krav som hun ikke var forpliktet til.

Kristiansand byrett avsa 26. januar 1996 dom med slik domsslutning:

1\. "Valle kommune frifinnes.

2\. Tone Åmlid dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommen er forkynt å erstatte Valle kommunes saksomkostninger med kr 36925,- - kronertrettisekstusennihundreogtjuefem-."

Byretten la til grunn at det ikke heftet feil som kunne medføre ugyldighet ved Valle kommunes vedtak i saken om refusjon av pleieutgifter, og at det var adgang til å sikre refusjonskravet ved pant i eiendommen i form av skadesløsbrev. Videre fant byretten at kravet ikke var foreldet, og at Åmlid heller ikke hadde påvist noe økonomisk tap, idet det ble lagt til grunn at hun hadde overtatt ansvaret for gjelden i forbindelse med eiendomsoverdragelsen.

Om saksforholdet for øvrig, partenes anførsler for byretten og rettens begrunnelse, vises til byrettens dom.

Åmlid har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett og har i anken prinsipalt påstått byrettens dom opphevet, subsidiært er det krevet erstatning med 75.000 kroner med tillegg av renter. Den prinsipale påstand ble imidlertid frafalt under ankeforhandlingen. Anken er angitt å gjelde saksbehandlingen, bevisbedømmelsen og lovanvendelsen. Valle kommune har imøtegått anken og påstått byrettens dom stadfestet.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand 12. og 13. juni 1997 i Kristiansand. For den ankende part møtte Pål Åmlid, som er gift med Tone Åmlid. For kommunen møtte ordføreren, Tarald Myrum. Fire vitner ble avhørt.

Tone Åmlid v/advokat Torgeir Helle har for lagmannsretten gjort gjeldende at byretten har unnlatt å kommentere og ta standpunkt til den ankende parts anførsler. Anførslene er forbigått i taushet, og en er derfor henvist til gjetninger med hensyn til hvorfor de ikke er tatt med. Byrettens dom vil likevel ikke lenger bli påstått opphevet. For øvrig kan anførslene for lagmannsretten sammenfattes slik: Det var ulovlig å plassere Helle på aldershjem, idet loven forutsetter at behovet for slikt opphold er til stede, jfr. kommentarene til forskriftene av 1972 kap. IV 11 om pensjonærers betaling for opphold i sosial institusjon og privat forpleining. Helle var frisk og sprek og ikke pleietrengende, og skulle derfor ikke blitt plassert på et slikt sted.

Forskriftene er heller ikke fulgt med hensyn til hvem som kunne fatte selve vedtaket om egenbetaling, jfr. forskriftenes §2, som fastsetter at denne kompetanse er tillagt Fylkesmannen. I Helles tilfelle var det imidlertid kommunen som fattet vedtaket. For øvrig var hele arrangementet med kontrakt og skadesløsbrev ulovlig, og en kjenner ingen tilsvarende ordninger i andre kommuner. Videre mangler formelle betalingsvedtak i forhold til selve innbetalingene og betalingskravet datert 21. desember 1981. Det ble heller ikke gitt orientering til Helle eller pårørende om f.eks. klageadgangen. Det samme gjelder i forhold til vedtaket der egenbetalingen ble fastsatt og kommunens vedtak av 17. februar 1988 etter at Åmlid hadde anmodet kommunen om å vike prioritet.

Helle hadde så mye kontante midler at kommunen skulle ha forlangt at Helle betalte det han skyldte etter hvert, eventuelt da han solgte eiendommen, i stedet for å belaste eiendommen. Dette medførte at kjøperen av eiendommen ble pålagt å betale egenandelen som Helle var skyldig, mens det etter forskriftene er vedkommende pensjonær som må avkreves egenandelen.

Det var ingen forutsetning da Åmlid kjøpte eiendommen, at pantegjelden skulle være en del av vederlaget. Videre anføres at prisen på eiendommen ikke bør virke inn på adgangen til å fremme regresskrav. Dette vitner om maktmisbruk fra kommunens side. Valle kommune, som er en kraftkommune, burde ha frafalt kravet overfor Åmlid som hadde store kostnader med å bygge opp gården, som var sterkt vanskjøttet da hun overtok den.

Kommunens krav som Åmlid innfridde i 1988, var foreldet allerede i desember 1984, jfr. betalingkrav datert 21. desember 1981 som kommunen ikke fulgte opp før Åmlid hadde overtatt eiendommen.. Etter 1. januar 1978 var det dessuten ikke lenger adgang til å ta refusjon i formue som var overdratt til andre, jfr. Rundskriv I-6/78 §3 og merknadene til denne. Dette burde kommunen ha opplyst om, hvilket ikke ble gjort. Åmlid har således betalt noe hun ikke var forpliktet til. Det er derfor ikke tvilsomt at Åmlid er påført et tap som kommunen plikter å erstatte.

Det avvises at Åmlid krav mot kommunen er foreldet. Åmlid befant seg i en tvangssituasjon i 1988 da hun innløste skadesløsbrevet. Hun følte seg tvunget til dette for å få lån i Landbruksbanken. Det vilkår som kommunen stilte for å vike prioritet med hensyn til rentefot, var helt urimelig. Det ble krevet 14% rente, som er ren ågerrente.. Det var ikke før i 1995 at Åmlid av sin prosessfullmektig ble gjort kjent med de forhold som medfører erstatningsansvar for kommunen, og foreldelsesfristen begynner derfor å løpe først fra det tidspunktet.

Åmlid har nedlagt slik påstand:

1\. "Valle kommune v/ordføreren dømmes til å betale Tone Åmlid erstatning med kr 75000,- med tillegg av 18% p.a. morarente av beløpet, regnet fra 18.02.88 og frem til 31.12.93 og deretter 12% p.a. morarente frem til betaling skjer.

2\. Valle kommune v/ordføreren dømmes til å betale fulle sakskostnader for byrett og lagmannsrett til Tone Åmlid."

Valle kommune v/advokat Jon Rike har henholdt seg til byrettens dom som hevdes å være riktig både når det gjelder begrunnelse og resultat. Videre avvises at det foreligger saksbehandlingsfeil. Anførslene for lagmannsretten som i alt vesentlig er de samme som for byretten, kan sammenfattes slik:

Saken er anlagt på et helt sviktende grunnlag. Den ankende part har hverken påvist noe erstatningsgrunnlag, årsakssammenheng mellom handling og skade eller noe økonomisk tap.

Ordningen som kom i stand for Helle, var spesiell, men det var da også en spesiell situasjon. At ordningen var uvanlig, gjør den likevel ikke ulovlig. Den var dessuten initiert av Helle selv.

Det var ikke ulovlig å plassere Helle på en aldersinstitusjon selv om han egentlig ikke var pleietrengende. Den ankende part har ikke påvist noen hjemmel for at ikke dette kunne iverksettes. I tilfeller som dette har dessuten partene adgang til å inngå avtaler uavhengig av forskriftene, jfr. Andenæs og Olsen: Sosialrett 4. utg. 1992 s.106. Helle ønsket selv ordningen, og det var en god ordning for ham. Han ville ikke lenger bo i Valle på bakgrunn av sterk uenighet i familien og ba om hjelp til å finne et annet sted å bo.

Det er ingen indikasjoner på at den pensjonspris som Songdalen kommune tok, var ulovlig. Fylkesmannen skulle på den tid som her er aktuell, kun ta stilling til maksimumsbeløpet, og ikke fastsette hva som skulle betales i det enkelte tilfellet. Det foreligger heller ingen andre feil ved vedtakene som er gjort i forhold til Helle som kan føre til ugyldighet, og følgelig heller ingen erstatningsplikt for kommunen. I henhold til sosialomsorgsloven av 1964 kunne kommunen pålegge pensjonæren helt eller delvis å betale for oppholdet i aldersinstitusjon. Videre var det adgang til å utsette oppgjøret til pleieforholdet opphørte, og det kunne da stilles krav om sikkerhet for betalingen dersom pensjonærens formue var over et visst beløp.I slike tilfeller ble kommunen anbefalt å sikre sitt krav gjennom skadesløsbrev. Det var ikke noe til hinder for etter avtale å benytte en slik ordning selv om pensjonæren hadde så mye oppsparte midler at vedkommende kunne pålegges å betale fortløpende for oppholdet. Adgangen til å ta refusjon i pensjonærens formue opphørte først fra 1. januar 1988, mens nærværende sak gjelder oppholdsutgifter for tidligere år, nemlig 1980 og 1981. Under ingen omstendighet har tredjeperson rett til å bestride avtalen som ble inngått mellom kommunen og Helle. Det vises til at Åmlid aldri har pretendert å representere Helle eller arvingene.

Kravet som kommunen fremsatte i brev av 21. desember 1981 var ikke foreldet da Åmlid kjøpte eiendommen. For det første ble oppgjøret utsatt fordi Helle snart etter flyttet tilbake til Valle, og foreldelsesfristen begynte derfor ikke å løpe så lenge han var på institusjon, i alle fall ikke før han solgte eiendommen. For det andre var foreldelsesfristen 10 år som følge av at kravet var sikret ved pant, jfr. foreldelsesloven §5. Dersom kravet hadde vært foreldet, var det likevel kun Helle eller hans bo som kunne ha gjort innsigelser gjeldende. Videre nevnes at tilbakebetaling ikke kan kreves selv om en har betalt en foreldet fordring, jfr. Arnholm: Streiftog i obligasjonsretten 176.

Åmlid kjøpte en eiendom som det hvilte en heftelse på, og kjøpesummen ble oppgjort dels ved at hun overtok gjelden på eiendommen. Hvis det var i strid med avtalen at hun skulle innfri forpliktelsen etter skadesløsbrevet, var det i så fall et kontraktsbrudd, og eventuelt krav måtte rettes mot Helle eller mot boet etter ham. Dersom Åmlid gis medhold, ville det innebære en berikelse for henne, og ikke dekning av tap.

Det bestrides at kommunen opptrådte culpøst da kommunen mottok innbetalingen. Uansett er ikke Åmlid påført noe økonomisk tap. Under enhver omstendighet er hennes krav mot kommunen foreldet, idet foreldelsesfristen i et tilfelle som dette er tre år. Først ni år etter overdragelsen fremmet hun kravet. Hun burde i alle fall ha fremmet kravet da hun foretok innbetalingen i 1988, idet hun da burde ha skaffet seg fullgod opplysning om skaden. Det kan ikke være avgjørende at hun først senere fikk en juridisk vurdering av forholdet. Kravet var derfor foreldet senest i 1991.

Kommunen har nedlagt slik påstand:

1\. "Kristiansand byretts dom stadfestes.

2\. Tone Åmlid plikter å erstatte Valle kommune saksomkostningene for lagmannsretten."

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan i alt vesentlig tiltre dens begrunnelse. Lagmannsretten finner således at det ikke hefter feil ved de avtaler og vedtak som er gjort i forbindelse med Helles opphold på aldersinstitusjonen i Songdalen, i alle fall ikke feil som kan medføre erstatningsanvar for Valle kommune.

Etter lagmannsrettens oppfatning var det intet til hinder for at Valle kommune kunne være behjelpelig med å skaffe Helle plass på en aldersinstitusjon selv om han ikke var direkte pleietrengende. For det første antas direkte pleiebehov ikke å være en absolutt betingelse for at en kommune skal kunne tilby en eldre person plass på slik institusjon. Kapasiteten på dette området varierer sterkt fra kommune til kommune, og tilbud om plass vil selvsagt avhenge av i hvilken grad kommunen har vært i stand til/villig til å bygge slike institusjonsplasser. For det andre er det av betydning at Helle befant seg i en så spesiell situasjon at han åpenbart mente seg tjent med den ordningen som kom i stand. Helle var etter det opplyste en "enkel" person, og i en alder av 67 år ønsket ikke lenger å bli boende i hjemkommunen, i særlig grad på grunn av problemer i forhold til familien. Det var på denne bakgrunn at han ved sin advokat henvendte seg til Songdalen kommune med forespørsel om plass på aldersinstitusjon der. Det er således ikke tale om noen integritetskrenkelse overfor Helle.

Lagmannsretten kan heller ikke se at kontrakten som ble inngått i 1976 mellom Valle kommune og Helle inneholder bestemmelser i strid med dagjeldende lov eller forskrifter. Dette gjelder også bestemmelsen om pantesikkerhet. Det var først fra januar 1988 at adgangen til å ta refusjon i pensjonærens formue opphørte. Ettersom det aktuelle kravet refererte seg til tidligere år, nemlig 1980 og 1981, er det derfor betalingsforskriften som gjaldt den gang som vil være avgjørende for spørsmålet om kommunen etter lovendringen kunne kreve oppgjør i henhold til skadesløsbrevet.

Videre anses kommunen å ha hatt anledning til å unnlate å kreve oppholdsutgiftene dekket etter hvert, og i stedet utsette oppgjøret til pleieforholdet opphørte. Betalingsforskriften ga anvisning på dette der formuen besto i fast eiendom eller andre ikke likvide midler, og nevnte konkret at det i slike tilfeller var mest praktisk å sikre kommunens krav gjennom et skadesløsbrev. Dette innebar dessuten at foreldelsesfristen ikke begynte å løpe så lenge vedkommende pensjonær oppholdt seg i institusjonen.

Den omstendighet at kommunene i liten utstrekning har benyttet seg av ordningen med skadesløsbrev, er ikke avgjørende ettersom ordningen var lovlig. Videre antas at kommunene også kunne nytte den samme fremgangsmåte selv om pensjonæren hadde tilstrekkelig med kontanter til å kunne betale etter hvert, så fremt pensjonæren foretrakk dette. Det legges til grunn at dette var tilfellet i nærværende sak.

Det er unødvendig for lagmannsretten å ta stilling til spørsmålet om fylkesmannen skulle ha fattet selve vedtaket om egenbetaling eller om kommunen kunne gjøre det, idet det ikke er sannsynliggjort - og for så vidt heller ikke påstått - at pensjonsprisen og egenbetalingen var satt høyere enn det som betalingsforskriften tillot. Videre nevnes at det ikke finnes avgjørende at det i vedtakene ikke positivt er nevnt noe om klageadgang, hvilket antas å ha sammenheng med at selve betalingsvilkårene ble inntatt i kontrakten mellom kommunen og Helle. Det tilføyes at det i dette tilfellet ikke var noen pårørende/familiemedlemmer som hadde krav på underretning eller som hadde rettslig klageinteresse i forhold til forvaltningsvedtakene. Helle kunne selv bestemme fritt i disse sakene.

Lagmannsretten legger i likhet med byretten også til grunn at Åmlid ikke har sannsynliggjort noe økonomisk tap, idet kjøpesummen for eiendommen må anses delvis oppgjort ved at hun overtok gjelden på eiendommen, dvs. forpliktelsen etter skadesløsbrevet. Dersom dette ikke hadde vært tilfellet, må det antas at Åmlid ville ha tatt opp saken med Helle som fortsatt levde på det tidspunkt da hun gjorde opp med kommunen. Dessuten indikerer den lave kjøpesummen at Åmlid var innforstått med at hun var ansvarlig for forpliktelsen i henhold til skadesløsbrevet.

Lagmannsretten finner grunn til å tilføye at Åmlids krav mot kommunen under enhver omstendighet må anses foreldet, og finner på dette punkt det tilstrekkelig å vise til ankemotpartens anførsler, som lagmannsretten kan slutte seg til.

Anken har ikke ført frem, og Tone Åmlid bør tilpliktes å erstatte motpartens saksomkostninger for lagmannsretten etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, som det ikke finnes grunn til å gjøre unntak fra. Advokat Rike har fremlagt omkostningsoppgave pålydende kr 47952,-, hvorav salæret utgjør kr 46000,-. Advokat Helle har protestert mot omkostningsoppgaven og har anført at den ikke burde ha vært på mer enn halvparten og knapt nok det. Han har i den anledning vist til at saken var gjennomgått tidligere i forbindelse med byrettsbehandlingen og at problemstillingen nå var den samme som for byretten. Videre er anført at det i tillegg til et anketilsvar på 2 sider, kun er inngitt ett prosesskrift på 1 side. Advokat Rike har i anledning innsigelsen anført:

1\. "Saken var opprinnelig berammet til 23. januar 1997, men ble på relativt kort varsel utsatt på grunn av Torgeir Helles sykdom. Av denne årsak ble det nødvendig med delvis forberedelse i januar måned også.

2\. Det er ikke korrekt slik som adv. Helle oppgir at undertegnede kun har inngitt et "anketilsvar på 2 sider og 1 prosesskrift i tillegg på 1 side".

Antallet prosesskrifter vil framgå av dokumentlisten.

3\. Hovedforhandlinga for Kristiansand Byrett varte i en dag. Advokat Torgeir Helle fremla i den sammenheng en omkostningsoppgave på kr 51337,-. Kopi av hans salæroppgave for byretten følger vedlagt.

4\. Ankende part har under saksforberedelsen anført en rekke grunnlag for sitt erstatningskrav. En rimelig forsvarlig forberedelse til ankeforhandlingen medførte et betydelig tidsforbruk. Ankende parts bevisførsel nødvendiggjorde også at man måtte avsette to dager til ankeforhandlingen og således resulterte i økt tidsforbruk i forhold til byretten."

Lagmannsretten finner på bakgrunn av det advokat Rike har uttalt om sitt arbeid i anledning saken, at salærkravet ikke overstiger det som fremstiller seg som nødvendig for å få saken betryggende utført, særlig hensett til at det også medgikk noe tid til forberedelse i januar i år. Saken var opprinnelig berammet til torsdag 23. januar, men ble etter begjæring fra advokat Helle utsatt p.g.a. sykdom. Melding om at saken var utsatt, ble sendt prosessfullmektigene fredag 17. januar. Omkostningsoppgaven fra advokat Rike legges etter dette til grunn for saksomkostningsavgjørelsen. Lagmannsretten finner ikke grunn til å endre byrettens omkostningsavgjørelse, slik at byrettens dom blir å stadfeste i sin helhet.

Dommen er enstemmig.

Det bemerkes at domsavsigelsen er blitt forsinket, hvilket skyldes en av dommernes ferie- og sykefravær. Domskonferanse ble imidlertid holdt umiddelbart etter ankeforhandlingens avslutning 13. juni 1997, og domsresultatet ble da fastlagt.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Tone Åmlid til Valle kommune 47.952 - førtisjutusennihundreogfemtito - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

