---
title: "LA-1997-854"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-10-09
publisert: "LA-1997-00854"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn forhørsrett Nr.: ... - Agder lagmannsrett LA-1997-00854 M."
parter: "Ankende part: A Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Anne Grøstad Forsvarer: Advokat Bjørn Nærum)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum Byrettsdommer Gunnar Andreassen Herredsrettsdommer Jens Kristian Elstad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-854"
censurert: false
---

# LA-1997-854

Ved Skien og Porsgrunn forhørsretts dom av 7. april 1997 ble A, født xx.xx.1959, dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jf §22 første ledd og §24 første ledd 1. punktum, til en straff av fengsel i 120 dager samt en bot på kr 5000,- subsidiært fengsel i 15 dager. Han ble dessuten dømt til å betale erstatning til UNI Storebrand Skadeforsikring AS med kr 3374,-.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte, A, har anket forhørsrettens dom til lagmannsretten. Anken gjelder straffutmåling som hevdes å være for streng.

Lagmannsretten finner at anken bør føre frem og skal bemerke:

A er tidligere domfelt 7 ganger i perioden 1975-1979 hvorav 3 ganger for promillekjøring og 4 ganger for kjøring av motorvogn uten førerkort. I 1985 ble han dømt til fengsel i 30 dager for promillekjøring og kjøring uten førerkort samt forsøk på grovt tyveri.

Han er nå påny domfelt for ett tilfelle av kjøring av bil under påvirkning av alkohol - promille på 2,53 ca 1 1/2 time etter kjøringen - og to tilfeller av kjøring uten førerkort.

Lagmannsretten er enig med forhørsretten i at det i skjerpende retning må legges vekt på at domfelte hadde høy promille, og at kjøringen fant sted over en lengre strekning med en passasjer i bilen. Kjøringen innebar en vesentlig trafikkfare og den førte til at domfelte kjørte på og skadet et hagegjerde, uten å stanse.

I skjerpende retning legges det likeledes vekt på domfeltes tidligere domfellelser for promillekjøring. Lagmannsretten finner at det må tas noe mer hensyn til tidsforløpet fra disse overtredelsene ble begått til det han nå dømmes for, enn forhørsretten synes å ha gjort.

På denne bakgrunn er lagmannsretten kommet til at fengselsstraffen kan fastsettes til 90 dager. Bøtestraffen forblir uendret fra forhørsrettens dom.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 90 -nitti- dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

