---
title: "LA-1996-1525"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-18
publisert: "LA-1996-01525"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett - Agder lagmannsrett LA-1996-01525 M"
parter: "Ankende part: A Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet Aktor: Statsadvokat Kjell Boye Forsvarer: Advokat Sveinung Søndervik Johnsen"
forfatter: "lagdommer Jahn Mydland Byrettsdommer Hans Kristian Thorbjørnsen med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-1525"
censurert: false
---

# LA-1996-1525

Statsadvokatene i Agder har den 11 juli 1996 satt A født - - - - 1965 under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av

«I. Straffeloven §239, 1. straffalternativ, for ved bruk av motorvogn ved uaktsomhet å ha forvoldt en annens død.

Grunnlag er følgende forhold:

Fredag 15. desember 1995 ca kl. 12.20 på Rv 452, Ålefjærveien i Kristiansand, førte han en lastebil med kjennetegn ....... Like etter at han hadde svingt ut på Ålefjærveien, etter å ha vært innom Ålefjær kolonial, var han ikke tilstrekkelig aktpågivende og varsom. Han hadde på grunn av sterkt motlys fra solen vanskelige siktforhold. Til tross for dette, holdt han en hastighet av ca 40 km/t, og så ikke B, som kom gående i vegkanten på hans (As) høyre side av vegbanen. B ble truffet av lastebilens høyre sidespeil, og deretter av lastebilens kapell. B døde senere samme dag som følge av skadene han ble påført ved sammenstøtet.

II\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §3, hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke kan oppstå fare eller voldes skade og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som nevnt under pkt. 1, forholdt han seg som der nærmere beskrevet."

Det er i tiltalebeslutningen anført at straffeloven §62 første ledd kommer til anvendelse.

Kristiansand byrett avsa 30 oktober 1996 dom med slik domsslutning:

«1. A, fnr, - - - -, dømmes for: 1 - en - overtredelse av straffeloven §239, 1. straffalternativ, 1 - en - overtredelse av vegtrafikkloven §31, første ledd, jf §3.

Gjerningstidspunkt: 15. desember 1995.

Straffen settes til: Fengsel i 5 - fem - måneder.

Straffeutmålingsbestemmelse: Straffeloven §62 første ledd.

2\. A betaler saksomkostninger til det offentlige med kr 2000,- - totusenkroner -.»

Sakens bakgrunn, As personlige forhold og byrettens avgjørelsesgrunner fremgår av dommen.

A har anket dommen til Agder lagmannsrett og anførte at byretten har vurdert bevisene under skyldspørsmålet uriktig. Subsidiær er det anket over straffutmålingen. Ved Agder lagmannsretts beslutning av 9 desember 1996 ble anken henvist til ankeforhandling i medhold av straffeprosessloven §325, jfr §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandlingene ble holdt i Tinghuset i Kristiansand 17 og 18 juni 1997. A møtte med sin forsvarer advokat Sveinung Søndervik Johnsen, og avga forklaring. Han erkjente ikke straffeskyld for noen del av tiltalebeslutningen. Aktor var statsadvokat Kjell Boye. Det ble avhørt tre vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser. Ulykkesstedet ble befart.

På grunnlag av bevisføringen finner lagmannsretten følgende forhold godtgjort: Fredag 15 desember 1995 kjørte tiltalte en mindre Mitsubishi lastebil med registreringsnummer ....... Han var ansatt som sjåfør i Sørlandsruta AS og transporterte dagligvarer. Etter å ha levert varer til Ålefjær kolonial, skulle han returnere til Kristiansand sentrum. Ca kl 1220 kom han til tkrysset innkjøringsveien til dagligvareforretningen danner med Rv 452, Ålefjærveien. Her overholdt han vikeplikten for en bil som kom fra hans venstre side, før han svingte til høyre inn på Ålefjærveien. Etter omlag 80-90 meter kjørte han på B som kom gående langs vegen med en gåstol på tiltaltes høyre side. Tiltalte hadde på ulykkestidspunktet kommet opp i en hastighet på litt i overkant av 40 km/t. Dette fremgår av bilens fartsskriver. På det angjeldende sted er maksimalt tillatt hastighet 60 km/t. Hvorvidt B ble truffet av bilens utvendige speil, av kapellet eller av en langsgående stålbjelke under kapellet er noe uklart uten at dette har betydning for lagmannsrettens avgjørelse. B ble ved påkjørselen påført skader i lever med så store blødninger til bukhulen, at ham døde på Vest Agder sentralsykehus samme dag ca kl 1400. Dette fremgår av obduksjonsrapporten.

På ulykkestidspunktet var det oppholdsvær og lav sol sett i tiltaltes kjøreretning. Ålefjærvegen var bar og tørr. Det er ikke fortau langs vegen som på ulykkesstedet er relativt smal. Utenfor den asfalterte vegbanen er det enkelte steder en smal gruslagt skulder.

Statens vegvesen, Kristiansand Trafikkstasjon har undersøkt bilen, men har ikke funnet feil eller mangler som kan ha vært årsak til ulykken. Bilen var i god teknisk stand.

Når det gjelder enkelthetene i hendelsesforløpet og de stedlige forhold, viser lagmannsretten til byrettens dom. Forholdene kommenteres imidlertid i den utstrekning de etter lagmannsrettens vurdering har betydning for avgjørelse i saken.

Tiltalen lyder på overtredelse av straffeloven §239 og vegtrafikkl §3. Det er den samme uaktsomhetsvurderingen som skal foretas i relasjon til begge bestemmelsene. Det legges til grunn at bestemmelsene ikke bare rammer den hensynsløse kjøring, men også den manglende oppmerksomhet som enhver sjåfør før eller senere kan komme til å gjøre seg skyldig i. Ved vurderingen av om det er utvist straffbar uaktsomhet, tas det utgangspunkt i det farepotensiale bruk av bil representerer for andre trafikanter og øvrige som befinner seg i nærheten av veien.

Når det gjelder det konkrete hendelsesforløp vises det til slik tiltalte har forklart, at han fikk den lave solen nokså rett forfra idet han svingte ut på Ålefjærveien. Det var således vanskelige siktforhold som ble ytterligere vanskeliggjort ved at deler av vegen foran ham lå i skygge. Tross dette mente tiltale likevel å ha rimelig god kontroll med forholdene på vegen foran seg.

Tiltalte har for lagmannsretten opplyst at han ikke på noe tidspunkt oppdaget B. På grunn av at han kjørte en bil som var relativt bred i forhold til vegens bredde og at vegen er lagt i en venstresving sett i tiltaltes kjøreretning like etter det stedet B befant seg da han ble truffet, konsentrerte han seg om eventuell motgående trafikk. Derved unnlot han å se etter om det befant seg f eks fotgjengere i vegen foran ham. Til tross for at det som nevnt var vanskelige siktforhold, må det likevel legges til grunn at tiltalte dersom han hadde vært så aktsom som han pliktet, ville ha oppdaget B som kom gående med sin gåstol. Det vises forsåvidt til at vitnet C som passerte ulykkesstedet umiddelbart før tiltalte, har forklart at hun ikke hadde noen vansker med å oppdage B og svinge utenom ham. Det legges således til grunn at tiltalte også hadde denne muligheten. Det bemerkes videre at tiltalte etter lagmannsrettens syn burde tatt hensyn til de vanskelige siktforholdene ved å redusere hastigheten idet han nærmet seg skyggesonen i vegen. Hadde han gjort dette og samtidig konsentrert seg om hele trafikkbildet foran seg, ville han oppdaget B i tide og unngått påkjørselen.

Det er ikke tvil om at skadene B ble påført ved sammenstøtet førte til døden og at tiltalte burde innsett muligheten av at kjøringen kunne lede til en dødsulykke.

Forsvarer har anført at det ikke er godtgjort at det foreligger årsakssammenheng mellom tiltaltes eventuelle uaktsomhet og dødsfølgen og at tiltaltes kjøring om han hadde vært oppmerksom på avdøde, ville vært fullt forsvarlig. Lagmannsretten er ikke enig i dette. Selv om det legges til grunn i overensstemmelse med tiltales forklaring, at han ved kjøringen holdt en avstand på ca 1 meter til vegens høyre kant, ville dette etter lagmannsrettens vurdering være uaktsom kjøring i forhold til B. B som var meget dårlig til bens, hadde svært liten mulighet til å bevege seg utenfor vegbanen med sin gåstol på det angjeldende sted på grunn av begrenset vegskulder og noe sne og is. Gåstolen var 66 cm på det bredeste. Avstanden mellom bilen tiltalte kjørte og B og hans gåstol ville i såfall ha vært såvidt liten at det ville ha vært meget nærliggende at det kunne inntreffe en ulykke.

Tiltale blir etter dette å dømme i samsvar med tiltalebeslutningen.

Ved straffutmålingen må det tas hensyn til de allmennpreventive hensyn som gjør seg gjeldende. På den annen side legges det vesentlig vekt på at dødsulykken anses å være en følge av kun kort tids uoppmerksomhet. Det legges også vekt på at ulykken ligger omlag 1 1/2 år tilbake i tid. Etter en samlet vurdering er lagmannsretten kommet til at straffen bør settes til fengsel i 90 dager hvorav 60 gjøres betinget med en prøvetid på 2 år, jfr straffeloven §52 flg. straffeloven §62 første ledd er iakttatt.

Saksomkostninger ilegges ikke, jfr straffeprosessloven §436 annet ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A født - - - - 1965 dømmes for overtredelse av straffeloven §239 og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr §3, jfr straffeloven §62 annet ledd til fengsel i 90 -nitti- dager hvorav 30 -tretti- dager blir å sone, mens fullbyrdelsen av den resterende del utstår med en prøvetid på 2 -to- år, jfr straffeloven §52.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

