---
title: "LA-1997-909"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-10-17
publisert: "LA-1997-00909"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett Nr: 97-00205 - Agder lagmannsrett LA-1997-00909 M"
parter: "Ankende part: A Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Leif Aleksandersen Forsvarer: Advokat Hanne Pentzen)"
forfatter: "Lagmann Ola Rygg, formann Kst. sorenskriver Stig Viken Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§317"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-909"
censurert: false
---

# LA-1997-909

Nedenes herredsrett avsa 21. april 1997 dom med slik domsslutning:

"I.

A, født xx.xx.74, dømmes for overtredelse av straffeloven §257 jf. §258, straffeloven §317 første ledd og straffeloven §257 til en straff av fengsel i 16 - seksten - måneder.

A frifinnes etter tiltalebeslutningens post III A.

Til fradrag i fengselsstraffen går 21 - tjueen - dager for utholdt varetekt.

Straffeloven §62 første ledd er iakttatt.

II\.

A dømmes til innen 14 - fjorten - dager etter forkynnelse av denne dom å betale til:

1\. Gjensidige Sør kr 57.695 - femtisjutusensekshundreognittifem -,

2\. Storebrand Skadeforsikring kr 175587,- etthundreogsyttifemtusenfemhundreogåttisju -,

3\. Samvirke Skadeforsikring kr 63680,-, - sekstitretusensekshundreogåtti -.

III\.

Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

A har anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Det er anført at herredsretten ikke har lagt vekt på individuelle forhold og de formildende omstendigheter som foreligger, og at den utmålte straff også er strengere enn det som tilsies av rettspraksis i tilsvarende saker.

Ankeforhandling ble holdt i Moland rådhus i Eydehavn 17. oktober 1997. A møtte og forklarte seg. 2 vitner ble avhørt.

Lagmannsretten er kommet til at anken bør tas til følge, idet den idømte straff på ubetinget fengsel i ett år og 4 måneder etter rettens mening er for streng - selv i betraktning av at det er tale om tyverier og helerier av meget betydelige verdier.

Forsvareren har prinsipalt påstått dom på samfunnstjeneste. Lagmannsretten har vurdert dette alternativet, som ut fra rene individualpreventive hensyn fremstår som en hensiktsmessig og antakelig også en tilstrekkelig reaksjon. Lagmannsretten er imidlertid blitt stående ved at det ut fra almenpreventive hensyn, og av hensyn til et rimelig samsvar med straffer andre involverte personer i samme sakskompleks har fått, ikke vil være forsvarlig å avgjøre As sak med en samfunnstjenestedom. Retten viser i den forbindelse til at A er domfelt for befatning med tyveri og heleri av gjenstander til en samlet verdi av ca en million kroner, og at en av de medskyldige er dømt til ubetinget fengsel i ett år og 6 måneder for delvis samme forhold som omhandlet i nærværende sak.

Hensett til de formildende omstendigheter som gjør seg gjeldende i forhold til A, og som det er redegjort nærmere for i herredsrettens dom, er lagmannsretten kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i ett år, hvorav 8 måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 år uten tilsyn.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 1 - ett - år, hvorav 8 - åtte - måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

