---
title: "LA-1997-285"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-04-30
publisert: "LA-1997-00285"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Holmestrand herredsrett Nr. 96-00432 - Agder lagmannsrett LA-1997-00285"
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Per Halsbog). Ankemotpart: A (Prosessfullmektig: Advokat Knut B. Bjørnli). Bistandsadvokat: Advokat Truls A. Skjerve."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Ekstraord. lagdommer Raamund Stuhaug. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§195"
  - "§207"
  - "§209"
  - "§213"
  - "§228"
  - "§62"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-3"
  - "§35"
  - "Straffeprosessloven (1981) §2"
  - "§376e"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-285"
censurert: false
---

# LA-1997-285

A ble 4. september 1996 satt under tiltale ved Holmestrand herredsrett for overtredelse av straffeloven §192 første ledd 1. straffalternativ, straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ, straffeloven §209 og straffeloven §228 første og annet ledd 1. straffalternativ. Tiltalen lyder slik:

"I.

Straffeloven §192 første ledd, 1. straffalternativ, for ved vold eller ved å fremkalle frykt for noens liv eller helse å ha tvunget noen til utuktig omgang, ved at han i tidsrommet 1992 - januar 1996 på bopel i Z og senere i Å og/eller andre steder, tiltvang seg utuktig omgang med B ved å skyve bena hennes fra hverandre, hvorefter han presset sitt blottede kjønnslem mot hennes kjønnsorgan, skjønt hun gjorde den motstand hun turde og var i stand til.

II\.

Straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ, for å ha hatt utuktig omgang med et barn under 14 år, ved at han a) i tidsrommet februar 1991 - april 1992 på bopel på X og senere på Y i Z, ved flere anledninger onanerte C, født xx.xx.81, mens han samtidig onanerte seg selv, samt ved flere anledninger førte sitt stive kjønnslem inn i endetarmsåpningen på C og gjorde samleiebevegelser, b) til tid og på steder som nevnt under post I, ved flere anledninger befølte og/eller gned B, født 1984, på hennes nakne kjønnsorgan, samt fikk henne til å ta på hans penis og onanere ham.

III\.

Straffeloven §209, for å ha hatt utuktig omgang med fosterbarn, pleiebarn, stebarn eller noen under 18 år som sto under hans omsorg, myndighet eller oppsikt, ved at han a) til tid og på steder som nevnt under post I, forholdt seg som der beskrevet overfor B, født 1984, b) til tid og på steder som nevnt under post II a), forholdt seg som der beskrevet overfor C, født 1981, c) til tid og på steder som nevnt under post II b), forholdt seg som der beskrevet overfor B, født 1984.

IV\.

Straffeloven §228, første og annet ledd, 1. straffalternativ, for å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet ham på legeme, og legemsfornærmelsen hadde skade på legeme eller helbred eller betydelig smerte til følge, ved at han til tid og på steder som nevnt under post II a), ved en eller flere anledninger slo C en eller flere ganger med et lærbelte over hans blottede seteparti, med betydelige smerter til følge."

Ved tilleggstiltalebeslutning av 4. desember 1996 ble A satt under tiltale ved samme herredsrett for forhold som gjelder hans egen sønn D, født 1993. Tilleggstiltalen gjelder overtredelse av straffeloven §195 første ledd 1. og 2. straffalternativ, straffeloven §207 2. straffalternativ jfr. §213 og straffeloven §207 1. straffalternativ. Tilleggstiltalen lyder slik:

"I.

Straffeloven §195 første ledd, 2. straffalternativ, for å ha hatt utuktig omgang med et barn under 14 år, og den utuktige omgang likestilles med samleie, ved at han i løpet av 1995 på Æ i Larvik kommune og i Å, ved en eller flere anledninger tok kjønnslemmet til D, født 1993, i munnen.

II\.

Straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ, for å ha hatt utuktig omgang med et barn under 14 år, ved at han til tid og på steder som nevnt under post I, ved en eller flere anledninger presset sitt kjønnslem mot endetarmsåpningen på D, født 1993, og gjorde samleiebevegelser.

III\.

Straffeloven §207, 2. straffalternativ, jfr. §213, for å ha hatt utuktig omgang, nemlig samleie, med slektning i nedstigende linje, ved at han til tid og på steder som nevnt under post I, forholdt seg som der nærmere beskrevet overfor sin sønn D.

IV\.

Straffeloven §207, 1. straffalternativ, for å ha hatt utuktig omgang med slektning i nedstigende linje, ved at han til tid og på steder som nevnt under post II, forholdt seg som der nærmere beskrevet overfor sin sønn D.

Ved Holmestrand herredsretts dom av 6. januar 1997 ble A domfelt i samsvar med hovedtiltalen og dømt til en straff av fengsel i 3 år og 6 måneder. Domfellelsen skjedde under dissens forsåvidt angår postene II a), III b) og IV i hovedtiltalen. Han ble frifunnet for alle forhold omhandlet i tilleggstiltalen.

A påanket dommen til Agder lagmannsrett - prinsipalt over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Påtalemyndigheten anket over frifinnelsen for forholdene i tilleggstiltalen.

Ved Agder lagmannsretts beslutning av 3. mars 1997 ble såvel domfeltes som påtalemyndighetens anke henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Tønsberg i dagene fra 14. til 18. april, 21. til 25. april samt 29. og 30. april 1997. Tiltalte A var til stede og forklarte seg. 22 vitner ble avhørt, hvorav to ved telefonavhør. Av vitnene var 4 nye for lagmannsretten.

Tiltalte A er født 1950 i Ø og bosatt i Å. Han er skilt og samboer med E, ett av vitnene i saken. Fornærmede D er deres felles barn. E er mor til de to andre fornærmede i saken, B og C. Foruten D har A 5 barn fra tidligere ekteskap og samboerforhold. Han har sittet varetektsfengslet fra 11. januar til 14. juni 1996, og fra 12. september 1996. Han har arbeidet blant annet som industriarbeider og som sjåfør. Han oppgir sin inntekt i tiden før han ble varetektsfengslet til ca kr 130000,- pr. år. Han har ingen formue. Som varetektsinnsatt får han utbetalt kr 40,- pr. dag. Han er pålagt å betale kr 3000,- pr. måned i bidrag, og oppgir å ha en bidragsgjeld på mer enn kr 200000,-. Han har ingen adekvat yrkesutdannelse.

A har erkjent seg delvis skyldig etter post II b) og post III c) i hovedtiltalen - for øvrig har han ikke erkjent straffeskyld etter noen av tiltalepostene verken i hovedtiltalen eller tilleggstiltalen.

Lagretten er forelagt et spørsmålsskrift bestående av 11 hovedspørsmål, svarende til de 7 postene i hovedtiltalen og de 4 postene i tilleggstiltalen. Det er stillet ett tilleggsspørsmål - til hovedspørsmålet vedrørende hovedtiltalens post IV.

Lagretten har svart ja på spørsmålene nr. 1, 3, 4, 6, 7 og 8 - det vil si på alle spørsmålene vedrørende B og to spørsmål vedrørende C. Lagretten har svart nei på spørsmålene nr. 2, 5, 9, 10, 11 og 12 - det vil si på to spørsmål vedrørende C og alle spørsmålene vedrørende D.

Retten - de 3 juridiske dommerne - har besluttet å legge lagrettens kjennelse til grunn for dommen i saken. Tiltalte A blir etter dette å domfelle for overtredelser av straffeloven §192 første ledd 1. straffalternativ, for overtredelser av straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ for så vidt angår B, for overtredelser av straffeloven §209 for så vidt gjelder B og for overtredelser av straffeloven §228 første og annet ledd 1. straffalternativ. Han blir å frifinne for forhold omhandlet under postene II a) og III b) i tiltalebeslutningen av 4. september 1996 og for alle forhold omhandlet i tilleggstiltalen.

Til straffutmålingen skal retten - bestående av de 3 juridiske dommerne, lagrettens ordfører og de 3 uttrukne medlemmer av lagretten - bemerke:

A er ikke tidligere straffedømt for noen sedelighetsforbrytelse. Han er domfelt av Agder lagmannsrett i 1981 for legemsbeskadigelse og av Kongsberg byrett i 1992 for legemskrenkelser og trusler. Domfellelsen fra 1981 gjaldt et alvorlig tilfelle av vold mot en kvinne som A forsøkte å oppnå seksuelt samkvem med, men som avviste ham.

De handlinger mot B som A nå er kjent skyldig i, ble foretatt i et tidsrom da B var fra 8 til 12 år gammel. Handlingene må etter rettens mening karakteriseres som grove overgrep overfor et barn som A rent faktisk sto i et forsørger- og oppdragerforhold til, i og med at han var samboer med pikens mor E som B bodde hos. Overgrepene innbefattet også et ukjent antall voldtekter, selv om den vold som har vært brukt bare har bestått i at A har presset Bs ben fra hverandre mens hun prøvde å holde dem sammen for å hindre ham. Lagmannsretten må legge til grunn at overgrepene - sammen med tilsvarende overgrep B var utsatt for også av andre i samme tidsrom - har påført piken psykisk skade. B har skrevet en bok om "Barndommen min" som ble fremlagt under ankesaken. Her er det overgrepene hun har vært utsatt for av A hun skriver om. Det kan tyde på at det er disse overgrepene hun har opplevd som den sterkeste følelsesmessige belastning.

Lagmannsretten kan ikke se at det i denne saken foreligger formildende omstendigheter av nevneverdig straffutmålingsmessig betydning.

Det er dissens i retten om straffutmålingen.

Flertallet - de 3 juridiske dommerne og to meddommere - er kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 3 år og 6 måneder. Etter flertallets mening er de overgrepene A er kjent skyldig i å ha begått overfor B så graverende at Holmestrand herredsretts straffutmåling bør opprettholdes selv om domfellelsen nå for Cs vedkommende er begrenset til å gjelde legemsfornærmelse med betydelige smerter til følge og altså ikke overtredelse av straffeloven §195 i forhold til ham.

Straffeloven §62 er iakttatt.

Til fradrag i den utmålte straff går 387 dager som A har sittet varetektsfengslet.

Et mindretall, to meddommere, stemmer for en straff av fengsel i 4 år - overensstemmende med statsadvokatens påstand.

Som bebudet i tiltalen og tilleggstiltalen, er det nedlagt påstand om erstatning til de fornærmede. Krav om erstatning til C og D er opprettholdt også etter at lagretten svarte nei på alle 4 spørsmål vedrørende D og på 2 av de 4 spørsmålene vedrørende C. Statsadvokatens påstand når det gjelder dette går ut på at hver av de 3 fornærmede tilkjennes kr 100000,- av A.

Retten - bestående av de 3 juridiske dommerne, jfr. straffeprosessloven §376e første ledd sammenholdt med §2 første ledd - er kommet til at B bør tilkjennes erstatning/oppreisning med påstått beløp kr 100000,-.

Når det gjelder C, er det rettens oppfatning at det er en klar overvekt av sannsynlighet for at tiltalte har foretatt handlingen som beskrevet i spørsmål 2, selv om bevisene ikke er ansett tilstrekkelige som grunnlag for fellende straffedom. Det vises om beviskravene her til dom i [Rt-1996-864](Rt-1996-864 "wikilink"), særlig 869. Retten mener at også C er påført en så betydelig psykisk og utviklingsmessig skade at erstatning er på sin plass. Med da det i forhold til C er tale om overgrep begått over et kortere tidsrom og på et høyere alderstrinn enn for Bs vedkommende, bør beløpet settes noe lavere for C. Retten er blitt stående ved at C bør tilkjennes en erstatning/oppreisning på kr 50000,- Når det gjelder D, er retten - dog under atskillig tvil - blitt stående ved at A bør frifinnes for krav om erstatning/oppreisning. Tvilen knytter seg både til hva som rent faktisk er skjedd i forhold til D, og til om handlingen i tilfelle har påført gutten - som i september 1996 ble plassert i beredskapshjem - noen varig skade.

Saksomkostninger er ikke påstått, og idømmes etter omstendighetene ikke, jfr. unntaksbestemmelsen i straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Dommen er avsagt under slik dissens med hensyn til straffutmålingen som det foran er redegjort for.

Domsslutning:

1\. Tiltalte A, f. 1950, dømmes for overtredelse av straffeloven §192 første ledd, 1. straffalternativ, overtredelse av straffeloven §195, første ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §209 og straffeloven §228, første og annet ledd, 1. straffalternativ, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 387 - trehundreogåttisju - dager for utholdt varetekt.

2\. Tiltalte frifinnes etter tiltalebeslutningens post II a) og III b) og for forholdene omhandlet i tilleggstiltalebeslutningen.

3\. Tiltalte dømmes i medhold av skadeserstatningsloven §35 jfr. §3-3 til å betale erstatning/oppreisning for skade av ikkeøkonomisk art med kr 100000,- - etthundretusen - til B, f. 1984 og med kr 50000,- - femtitusen - til C, født xx.xx.81.

Betalingsfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

4\. Tiltalte frifinnes for kravet om erstatning/oppreisning til D, f. 1993. Dommen ble lest opp for tiltalte.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

