---
title: "LA-1997-1158"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-11-17
publisert: "LA-1997-01158"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn forhørsrett nr: 97-00950 - Agder lagmannsrett LA-1997-01158 M"
parter: "Ankende part: A Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politifullmektig Torunn Fossli Sæthre Forsvarer: Advokat Jon Evert Christensen)"
forfatter: "Kst. lagdommer Erik Holth, formann Byrettsdommer Yngve Svendsen Byrettsdommer Didrik Behrens"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-1158"
censurert: false
---

# LA-1997-1158

Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 22. juli 1997 dom med slik domsslutning :

1\. A, født xx.xx.1976, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første ledd, jfr. §17, annet ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager, samt en bot stor kr 3.000 - tretusen - subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

2\. A, født xx.xx.1976, betaler innen 2 - to - uker etter dommens forkynnelse saksomkostninger til Skien politistasjon med kr 465,- firehundreogsekstifem -.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

A har anket forhørsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen, og det ble anført at fengselsstraffen burde vært gjort betinget. Ved beslutning av 12. september 1997 henviste lagmannsretten saken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Skien den 17. november 1997. Domfelte møtte med sin forsvarer og avga forklaring.

Lagmannsretten finner at anken må tas til følge, og skal bemerke:

Ved straffutmålingen for overtredelse av vegtrafikkloven §17 annet ledd, vil vegtrafikkloven §31 annet ledd ha betydelig vekt, selv om den gjelder ved promillekjøring og ikke direkte for overlatelsesmedvirkning. Promillens størrelse for sjåføren ligger i grenseområdet mellom litra b (fra 1,0 til 1,5 promille) og litra c (over 1, 5). Valget mellom betinget og ubetinget vil etter litra b bero på en konkret vurdering. I kategorien litra c skal det som regel anvendes ubetinget fengsel. Alene promillens størrelse i saken ville etter rettspraksis normalt kvalifisert til ubetinget fengsel.

Bakgrunnen for kjøringen var at domfelte, som også var påvirket av alkohol, hadde skåret seg i benet på et glasskår, og ba en kamerat kjøre seg til legevakten. De kjørte fra Skien til Porsgrunn legevakt, og ble stoppet av politiet på vei tilbake til Skien. Det er ikke fremkommet opplysninger om at det var noe å utsette på kjøringen, som fant sted på et tidspunkt av døgnet hvor det er liten trafikk.

Disse forhold sammenholdt med den tiden som nå er gått siden kjøringen fant sted, uten at dette kan bebreides domfelte, nemlig over 1 år og 7 måneder, tilsier at fengselsstraffen gjøres betinget, dog under noe tvil.

Fengselsstraffens lengde på 21 dager opprettholdes, men straffen gjøres altså betinget med en prøvetid på to år, jfr straffeloven §52, §53, §54

Når det gjelder boten, har aktor under prosedyren påstått den satt til kr 10.000. Forsvarer har reagert på dette, da påstanden i oversendelsespåtegningen til forhørsretten var kr 5.000. Lagmannsretten finner forhørsrettens straff hva gjelder boten noe for lav. Domfelte er student ved Stavanger tekniske Høgskole på andre året av tre, og har studielån. For skoleelever har Høyesterett som regel satt boten til kr 10.000. Etter en samlet vurdering hvor også er sett hen til påtalemyndighetens påstand i forhørsrett, settes botens størrelse til kr 5.000, subsidiært 15 dager fengsel.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen på 21 dager utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år, samt at den ubetingede boten settes til kr 5000,- - femtusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

