---
title: "LA-1997-846"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-11-19
publisert: "LA-1997-00846"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Mandal herredsrett - Agder lagmannsrett LA-1997-00846 M"
parter: "Ankende part: A Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Ebba Farre Roksvold Forsvarer: Advokat Jens Freuchen Sakkyndig: Sjøfartsinspektør Kjell Lyngeng)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum Ekstraord. lagdommer Halvor Sigurdsen Ekstraord. lagdommer Birger Lassen med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §418"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-846"
censurert: false
---

# LA-1997-846

A er født xx.xx.1970 og bor på - - toppen i Kristiansand. Han er ansatt som revisor samtidig som han er selvstendig næringsdrivende. Hans oppgitte inntekt i 1996 var ca kr 290000,-. Han er uformuende, samboende og uten forsørgerbyrde. A er ikke tidligere straffedømt eller bøtlagt.

Politimesteren i Vest-Agder satte 27. januar 1997 A under tiltale ved Mandal herredsrett for overtredelse av

"Straffeloven §418 første ledd nr. 3 jf annet ledd for under navigering å ha handlet slik at fartøyet voldte eller ble utsatt for fare eller skade og det foreligger skjerpende forhold.

Grunnlaget er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Onsdag 20. november 1996 ca kl. 19.15, som fører av sin fritidsbåt av typen Dominato med en 450 Hk motor, var han ikke tilstrekkelig aktsom da han skulle legge til ved Græsholmen utenfor Mandal, idet han holdt en uforsvarlig høy hastighet, anslagsvis 22 knop, i mørke og i trangt farvann, og ikke forsøkte å redusere hastigheten før han befant seg ca 30-40 meter fra fortøyningsstedet. Han klarte imidlertid ikke å redusere farten slik at båten grunnstøtte og forliste."

Ved Mandal herredsretts dom av 7. mai 1997 ble A funnet skyldig etter tiltalen, og han ble dømt til en straff av fengsel i 14 dager som ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år samt en ubetinget bot på kr 10000,-. Han ble dessuten ilagt saksomkostninger med kr 3000,-.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens dom.

A har anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 3. juli 1997 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Mandal 18. og 19. november 1997 med samme tiltalebeslutning som for herredsretten. Tiltalte A møtte og avga forklaring. Han erkjente ikke straffeskyld.

Lagmannsretten, som var satt med to sjøkyndige meddommere og to meddommere fra det alminnelige utvalg, foretok sammen med tiltalte, hans forsvarer - advokat Jens Freuchen -, aktor - politiinspektør Ebba Farre Roksvold - og rettsoppnevnt sakkyndig - sjøfartsinspektør Kjell Lyngeng - befaring med båt av farvannet ved Græsholmen utenfor Mandal. Det ble avhørt fem vitner, hvorav to ved telefonavhør, og sjøfartsinspektør Lyngeng avga forklaring som sakkyndig. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Lagmannsretten er kommet til at anken må føre frem og skal bemerke:

Etter bevisførselen under ankeforhandlingen finner ikke lagmannsretten grunnlag for å kunne slå fast at A opptrådte uaktsomt ved navigeringen av sin 34 fot lange lystbåt forut for grunnstøtingen ved Græsholmen om kvelden den 20. november 1996.

Lagmannsretten legger til grunn at været var relativt bra med lite vind og lite sjø. Selv om det var mørkt, var sikten ganske god, og lagmannsretten legger til grunn at A ikke hadde problemer med å se de tre grønne stakene i Buøysundet på god avstand.

Det er ikke fartsbegrensninger for båtferdselen i det aktuelle farvannet, og lagmannsretten legger til grunn at båten som A førte, holdt en hastighet av 20-22 knop forut for og under gjennomkjøringen i Buøysundet.

Under lagmannsrettens befaring demonstrerte en politibåt gjennomkjøringen av Buøysundet og den etterfølgende usvingen inn mot Græsholmens sørside med tilnærmet samme hastighet og kurs som As båt. På bakgrunn av demonstrasjonen finner lagmannsretten ikke grunnlag for å betegne denne navigeringen som uaktsom, selv om det tas hensyn til at As båt var betydelig større og tyngre enn politibåten.

A har selv forklart at årsaken til at båten etter usvingen ikke la seg ned fra sin planende stilling og fikk sterkt redusert hastighet inn mot Græsholmen, var en teknisk feil som gjorde at motoren ikke reagerte da han trakk i spaken for å redusere hastigheten.

Ved undersøkelsen av båten etter at den ble hevet og berget, har det ikke vært mulig å fastslå om det har vært feil på den såkalte kontrollboksen eller ikke.

Lagmannsretten finner at påtalemyndighetene ikke har ført de nødvendige bevis for at A skal ha gjort seg skyldig i overtredelse av straffeloven §418 første ledd nr. 3. Når det gjelder spørsmålet om teknisk feil ved kontrollboksen, finner lagmannsretten at den må legge As forklaring til grunn idet en eventuell tvil om de faktiske forhold i denne forbindelsen må komme tiltalte til gode.

A frifinnes på denne bakgrunn fra tiltalen som er reist mot ham.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

A, født xx.xx.1970, frifinnes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

