---
title: "LB-1996-462"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-03-19
publisert: "LB-1996-00462"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett Nr. 33/93 M - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00462 A. Prosessfullmektig Skaug har påkjært salærfastsettelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Lagmannsrettens salærfastsettelse stadfestet, se HR-1997-00268K ."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Tom Bernø Larssen). Motpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Tomm Skaug)."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod, formann, Kst lagdommer Nils Simonsen, Ekstraord. lagdommer Jørgen Wilberg"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §34"
  - "§39"
  - "§44"
  - "Straffeloven (1902) §216"
  - "§227"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-462"
censurert: false
---

# LB-1996-462

Dom:

B og A er begge av tyrkisk herkomst. De giftet seg i Tyrkia 12 september 1984. B kom til Norge sammen med sine foreldre da hun var åtte år gammel i 1973 og har siden bodd i Norge. A kom til Norge i februar 1985. Partene har to døtre, C, født xx.xx.1989, og D, født xx.xx.1988. Partene er nå skilt.

Saken gjelder tvist om hvem av foreldrene som skal ha foreldreansvaret og den daglige omsorg for barna. Tvisten gjelder også spørsmål om samværsrett for den av foreldrene som ikke får foreldreansvar og den daglige omsorg.

Det var store konflikter mellom partene i forbindelse med separasjon og skilsmisse. A reiste 19 november 1992 sak for Drammen byrett hvor det ble inngått rettsforlik hvoretter partene skulle ha felles foreldreansvar over barna, og moren skulle ha den daglige omsorg. Faren skulle ha vanlig samværsrett med mulighet for et utvidet sommersamvær til fire uker dersom han skulle ta ferie i Tyrkia.

Det hadde forut for rettsforliket vært betydelige uoverensstemmelser mellom partene også om utøvelsen av samværsretten. A har således 2 april 1993 blitt dømt for overtredelse av straffeloven §227 første ledd, og grunnlaget var at han onsdag 14 oktober 1992 utenfor boligen til B tok fellesbarna inn i bilen. Han sa til B at han aldri kom tilbake med dem, hvoretter han tok ladegrep på en pistol og rettet den mot B. Han ble kjent skyldig i overensstemmelse med tiltalebeslutningen og idømt en straff av betinget fengsel i 36 dager. Etter rettsforliket skal samværsretten ha vært utøvet i fordragelighet mellom foreldrene. A fikk derfor samtykke til å ta barna med på ferie til Tyrkia sommeren 1994. Etter avtalen skulle feriefraværet vare fra 7 juli til 7 august 1994. A brakte imidlertid ikke barna tilbake til Norge som avtalt, men lot dem i stedet bli værende i Tyrkia og sendte barna på tyrkisk skole. Han reiste sak i Tyrkia for å få foreldreansvaret, hva han også oppnådde å få. B var da i Tyrkia, og etter å ha hørt resultatet av dommen reiste hun sammen med barna tilbake til Norge 27 juli 1995.

B anmeldte A for overtredelse av straffeloven §216. Han ble ved Drammen byretts dom av 31 juni 1996 dømt til et års ubetinget fengsel for overtredelse av straffeloven §216. Han soner for tiden denne straff og har opplyst at han blir løslatt i juni måned 1997. B reiste sak for Drammen byrett 14 september 1994 med krav om at hun alene skulle ha foreldreansvaret for barna og nedla også påstand om at A ikke skulle ha samværsrett med barna. Drammen byrett avsa 31 oktober 1995 dom i saken med slik domsslutning:

1\. B skal alene ha foreldreansvar og daglig omsorg for C, født xx.xx.1986 og D, født xx.xx.1988.

2\. A skal ikke ha samværsrett med C og D.

3\. A dømmes til innen 2 -to- uker å betale kr 6150,- -sekstusenetthundreogfemtikroner- til B og kr 22200,- -tjuetotusentohundrekroner- til det offentlige.

A har i rett tid påanket dommen. Han har fått bevilling til fri sakførsel og har ved sin prosessfullmektig Tom Bernø Larsen nedlagt slik påstand:

Prinsipalt:

1\. A skal alene ha foreldreansvaret og den daglige omsorgen for C, f. xx.xx.1986 og D f. xx.xx.1988.

2\. B skal ha vanlig samværerett med C og D.

Subidiært:

3\. A skal ha vanlig samværsrett med C og D.

I begge tilfelle:

4\. B dømmes til å betale saksomkostninger både for byrett og lagmannsrett, til det offentlige.

B, som også har fått bevilling til fri sakførsel, har ved sin prosessfullmektig advokat Tomm Skaug nedlagt slik påstand:

1\. Drammen byretts dom av 31. oktober 1995 i sak nr. A 94-1596, stadfestes.

2\. A betaler sakens omkostninger for Lagmannsretten, til det offentlige.

Ankeforhandling ble avholdt 24 og 25 februar 1997. Begge parter møtte og forklarte seg. Det ble avhørt to vitner. Det var videre oppnevnt én sakkyndig, den samme som for byretten. Den sakkyndige avga to skriftlige betenkninger og forklarte seg også muntlig under hovedforhandlingen. Rettsboken viser hva som ble dokumentert. Sakens nærmere sammenheng fremgår for øvrig av byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Den ankende part, A, har i det vesentlige gjort gjeldende: Han er innforstått med at barna skal leve opp i Norge, men det har like fullt stor betydning for dem å ha tilknytning til det tyrkisk miljø, lære tyrkisk språk og være fortrolig med den tyrkisk kultur. Dette er kvaliteter som barna ikke vil oppnå, dersom moren har foreldreansvaret og daglig omsorg. A er innforstått med at han ikke kan overta den daglige omsorg før han er ferdig med sin soning og har fått seg leilighet. Han sikter også på å skaffe seg arbeid. Noen tid vil det ta, men det er ikke avgjørende i saken. Foreldreansvaret kan overføres til ham med en gang.

Han er svært glad i barna sine, og de vil få det godt hos ham. Han er også tilkjent foreldreansvaret av tyrkisk domstol hvor begge parter møtte med hver sin advokat. Dommen kaster lys over saken. Den er i overensstemmelse med tyrkisk tradisjon og oppfatning og avspeiler tyrkisk kultur. Når barna er blitt så gamle som døtrene nå er blitt, bør faren ha foreldreanvaret.

Under enhver omstendighet må A få rett til samvær med sine barn. Det er naturstridig at han er avskåret fra kontakt med barna. Også etter norsk rett skal det svært mye til for at en far skal avskjæres samvær med sine barn. Han aksepterer idag fullt ut at barna skal vokse opp i Norge og gå på norsk skole. Han ble med urette dømt for overtredelse av straffeloven §216. Det var ikke hans mening å kidnappe barna, og han reiste på ferie til Tyrkia i overensstemmelse med avtale med barnas mor. Det var barna som ville bli igjen i Tyrkia, gå på skole der og lære tyrkisk og tyrkisk kultur å kjenne. Det ville faren ikke nekte dem, og det var også i overensstemmelse med dom i Tyrkia avsagt etter at begge parter hadde møtt for retten.

Barna hadde det godt i Tyrkia. Det var en straffbar handling moren begikk da hun tok barna med seg til Norge i juli 1995. A og B ble separert i 1991. Frem til da hadde faren hatt det alt vesentlige av omsorgen for barna. Han var hjemmeværende uten arbeid, mens moren stort sett var ute i fullt arbeid. Dette har medført at det er en særlig kontakt mellom far og barn. Han har også hatt barna hos seg i ca to år da de var i Tyrkia. De bånd som således ble knyttet, bør ikke brytes.

Det er ingen risiko for at han skal ta barna med seg til Tyrkia for å bli der. Som anført er han nå innforstått med at barna skal vokse opp i Norge. Så langt de er kommet i sin utvikling nå, er det den beste ordning. Det er avgjørende for faren.

Han har heller ingen praktisk mulighet til å ta barna med seg til Tyrkia uten morens samtykke. Han har ikke lenger barnas pass. Disse har han revet i stykker.

Han ønsker subsidiært vanlig samværsrett, men er innforstått med at den foreløpig ikke kan utøves, og man bør også etablere en noe myk overgang til vanlig samværsrett. Så vidt A har forstått, er barna involvert i tvisten mellom foreldrene. Det er i seg selv uheldig. Moren burde ikke ha involvert barna, men når det først er gjort, bør man trekke konsekvensen av det. Det innebærer at barna må få en viss tid til å gjøre seg fortrolig med samvær med sin far, og moren plikter å legge forholdene til rette for det.

Ankemotparten, B, har i det vesentlige henholdt seg til byrettens dom som menes riktig, bortsett fra et vesentlig punkt. Byretten har antatt at begge parter er egnede omsorgspersoner. A har i handling vist at han ikke er det. Det er for øvrig særlig fremholdt:

Etter barneloven §39 kan et inngått rettsforlik endres, dersom særlige grunner foreligger. Barna ble påført et betydelig traume ved at de ble tilbakeholdt i Tyrkia i ett år inntil moren tok dem med seg hjem til Norge. Det er ikke riktig at de hadde det godt i Tyrkia. Tvert imot ble de påført betydelig psykisk skade ved at de ble avskåret fra den vanlige kontakt med sin mor. Barna ble også mishandlet fysisk i Tyrkia. Det foreligger legeattest for dette.

A er to ganger straffet for sine handlinger i ekteskapet. Allerede det viser at han ikke er en egnet omsorgsperson for barna. Han soner for tiden en fengselsdom. Han har ikke noe sted å bo og har ikke noe arbeid. Han snakker ikke norsk, bare tyrkisk. Han er derfor på alle måter uegnet som omsorgsperson for barna.

Etter opplevelsene i Tyrkia er barna også redd ham og vil ikke ha noe med ham å gjøre. Det vil derfor være å øve vold mot barna om faren skulle få foreldreansvaret og den daglige omsorg.

B er enig i at barna bør ha kontakt med tyrkisk kultur og lære tyrkisk språk. Det vil de best kunne gjøre med moren som omsorgsperson. Moren snakker både norsk og tyrkisk. Barna får tyrkisk undervisning tre timer i uken. Moren har relativt stor omgangskrets blant tyrkere i Norge. Barnas behov for kontakt med tyrkisk kultur er således godt ivaretatt.

A må ikke få samværsrett med barna. Utslagsgivende er her kidnappingsfaren. Det er ingen grunn til å stole på ham når han nå gir uttrykk for at han aksepterer at barna skal vokse opp i Norge. Han har barnas pass. Han kan ikke høres med at han har revet disse i stykker.

Sannheten er den han har gitt uttrykk for overfor den sakkyndige, nemlig at han ønsker å gi barna en oppvekst i Tyrkia på hans foreldres gård.

Lykkes det faren å ta barna til Tyrkia, vil det bli for godt. Det foreligger en tyrkisk dom som gir faren foreldreansvaret. A har også anmeldt B for barnebortføring, en anmeldelse han ikke vil trekke tilbake.

Barna er etter opplevelsene i Tyrkia redd sin far. Redselen bunner også i hva de har opplevd i den tid samvær ble utøvd med trusler og voldsanvendelse.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og skal bemerke:

Det finnes å foreligge slike særlige grunner som tilsier at det inngåtte rettsforlik blir endret jf barneloven §39.

I likhet med hva den rettsoppnevnte sakkyndige uttalte under hovedforhandlingen ser retten det som et urealistisk alternativ at A skal ha foreldreansvaret og den daglige omsorg for døtrene. Han har i handling vist at han ikke er noen trygg omsorgsperson for barna. Det var et alvorlig overgrep mot dem å holde dem tilbake i Tyrkia. Retten legger ingen vekt på hans forklaring om at han bøyde seg for barnas ønske om å få være i Tyrkia og lære tyrkisk språk og kultur. Barna var på det tidspunkt seks og åtte år gamle. Straffedommen av 2 april 1993 hvor A ble dømt for overtredelse av straffeloven §227 første ledd kaster også lys over saken.

A er for tiden i fengsel. Etter det opplyste er han ferdig med soning av dommen i juni 1997. Han har ikke egen leilighet. Han hverken snakker eller forstår norsk til tross for at han har bodd i landet i ca ti år. Han er uten arbeid, og realistisk sett synes det tvilsomt om han kan komme i arbeid. Han er således ingen god farsfigur for barn som skal vokse opp i Norge.

I sin sakkyndige redegjørelse av 18 desember 1996 har den sakkyndige uttalt: A synes gjennom sin handlemåte å ha vist en grunnleggende mangel på evne til å ivareta noen av barnas mest elementære behov, bl.a. for en nær, forutsigbar og trygg omsorgsperson, kontinuitet i kontakten med sin mor, elementær fysisk omsorg, og trygghet mot fysisk overlast.

Lagmannsretten er enig i denne vurdering. De opplysninger man har om moren trekker alle i retning av at hun er en god omsorgsperson for barna og at barna har det godt der de nå er. Moren og hennes samboer bor i enebolig i Y. Hun har fast arbeid, et arbeid hun har hatt i 16 år. Forholdet mellom moren og barna er trygt og godt.

I likhet med byretten finner lagmannsretten at det ikke bør etableres samværsrett mellom faren og barna. Utslagsgivende er her den risiko retten finner det er for at faren vil ta barna til Tyrkia hvis han får anledning til det, hva en samværsrett kan åpne for. Retten fester ingen lit til at A har ødelagt barnas pass, men legger til grunn at han har tatt vare på dem. Kommer barna først til Tyrkia, vil det praktisk talt ikke være mulig å tilbakeføre dem til Norge hensett til den dom som foreligger i Tyrkia.

I erklæringen av 18 desember 1996 har den rettsoppnevnte sakkyndige bl.a. uttalt:

Etter barnas opphold hos far i Tyrkia fra sommeren 1994 til juli 1995, har begge vist markerte endringer i sin fungering.

C har vist tendenser til tilbaketrekning, fjernhet, passivitet og konsentrasjonsvansker. Dessuten en tendens til å føle ansvar for sin lillesøster som hennes mor og lærere oppfatter som påfallende. På skolen så en særlig høsten 1995 tegn til angst. Faglig har hun på skolen fungert svakere enn før.

D har vist klare tegn på angst og redsel for å ha gjort noe galt og dermed bli straffet. Dette var særlig uttalt den første tiden etter hjemkomsten fra Tyrkia. I dag viser hun også tegn til å ville prøve ut grensene hjemme, noe som må regnes for å være et trinn i hennes utvikling mot større trygghet.

Den sakkyndige anser det som sikkert at barna har tatt skade av oppholdet hos sin far og hans familie.

For det første ble de uten forvarsel frarøvet kontakten med sin mor for ett år. Det må på bakgrunn av barnas gode tilknytning til sin mor på det tidspunkt og nå, regnes som høyst usannsynlig at barna selv skulle ønske å bli i Tyrkia og være avskåret fra kontakt med moren over lang tid.

For det andre er det sterke indikasjoner på at barna er blitt fysisk mishandlet og dessuten vanskjøttet fysisk og psykisk under farens omsorg. Disse indikasjoner er legeerklæringen fra Tyrkia, og barnas egne beretninger til sine behandlere ved BUP, til den sakkyndige og til sin mor. Videre mors beskrivelse av barna da hun så dem igjen i Tyrkia. Barnas angstsymptomer etter tilbakekomsten fra Tyrkia, samt deres motstand mot og engstelse for ny kontakt med faren, peker også i samme retning.

Ut fra dette er den sakkyndige av den oppfatning at barna av sin far og hans familie har blitt vanskjøttet fysisk og psykisk, og særlig av sin farmor blitt fysisk mishandlet.

Begge barna viser idag ennå en klar engstelse for å skulle møte faren igjen. De uttrykker sterk motstand mot å besøke ham eller treffe ham. Etter samtalene med moren er det den sakkyndiges oppfatning at barnas mor ikke aktivt har påvirket eller presset barna til å innta en slik holdning. Mor understreket at hun har fortalt barna at de kan treffe faren dersom de en dag ønsker det. Konklusjonen må være at barna etter sine opplevelser under omsorg hos far og fars familie i Tyrkia, både har en sterk motvilje, motstand og redsel for igjen å skulle møte faren. De er særlig redde for at dette skal føre til at de igjen blir tatt med til Tyrkia.

På denne bakgrunn er det liten mening i å snakke om barnas behov for kontakt med sin far og fars familie. I dagens samfunn har disse barna heller behov for å ha far og hans familie på betryggende avstand i fysisk og psykologisk forstand. Om noen år når barna er blitt store kan det tross dette hende de selv ønsker å gjenopprette en viss kontakt.

I redegjørelse av 5 februar 1997 har den sakkyndige blant annet uttalt:

Den sakkyndige anser at barnas følelser og reaksjoner i forhold til sin far i dag, bør være det viktige og avgjørende moment i vurderingen, og det taler imot at en samværsordning opprettes. Samvær med kontroll av en tredjeperson ville her ikke være tilstrekkelig til å avhjelpe de psykiske belastninger en samværsordning ville påføre barna.

I sin muntlige redegjørelse uttalte den sakkyndige at han klart ville fraråde samvær, også under kontroll, og at han var mer sikker på det nå enn tidligere.

Retten er enig i den sakkyndiges syn.

Byrettens dom vil etter dette bli stadfestet, idet lagmannsretten er enig i byrettens omkostningsavgjørelse. Anken er forgjeves, og den ankende part finnes å måtte betale saksomkostninger også for lagmannsretten. Disse settes til det beløp som endelig fastsettes som salær og omkostninger til ankemotpartens advokat.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten tilpliktes A å betale til det offentlige det beløp som endelig fastsettes som salær og omkostninger til ankemotpartens prosessfullmektig innen 2 -to- uker fra forkynnelse av endelig salærfastsettelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

