---
title: "LB-1996-2184"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-20
publisert: "LB-1996-02184"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02184 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Jørn Sigurd Maurud) mot A (Forsvarer: Adv. Heidi Ysen)."
forfatter: "Jørgen Fr Moen, Karl Eilert Sundt Ohlsen, Wenche Skjæggestad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §352"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2184"
censurert: false
---

# LB-1996-2184

Tiltalte A, bopel - - -gate 9 A, Oslo, er født xx.xx.1944. Han oppgir å være driftstekniker med en inntekt på kr 198 000 pr år og er uformuende. Han er skilt og har forsørgelsesbyrde for to barn.

Tiltalte er tidligere straffedømt 11 ganger, siste gang i 1994. En av dommene, fra 1969, gjelder overtredelse av straffeloven §192 første ledd.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo den 2 februar 1996, er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter:

Straffeloven §192 første ledd, annet straffalternativ for ved vold eller med å fremkalle frykt for noens liv eller helse å ha tvunget noen til samleie.

Grunnlag er følgende forhold:

Natt til 6 oktober 1994 i - - -gata 27 i Oslo tvang han B under seg i en seng og holdt hånden sin over strupen hennes og/eller la en hodepute over ansiktet hennes slik at hun fikk pustebesvær. I denne forbindelse uttalte han bl.a.: "vi får gjøre dette skikkelig så du slipper å lese om deg selv i avisen", "vil du ikke pule, skal du tvangspules" eller lignende, hvilket fremkalte frykt for eget liv og helse hos B. Mot Bs vilje førte han deretter sin erigerte penis inn i hennes vagina og gjorde samleiebevegelser inntil sædavgang.

Påstand om erstatning og/eller inndragning forbeholdes nedlagt.

Ved Oslo byretts dom av 29 mai 1996 ble tiltalte funnet skyldig etter tiltalen og dømt til en straff av fengsel i 2 år, og til å betale erstatning til B med kr 45 000.

Tiltalte anket over byrettens dom, og anken ble henvist til ankeforhandling ved Borgarting lagmannsretts beslutning av 12 august 1996.

Under ankeforhandlingen 19 - 20 juni 1997 ble lagmannsretten satt satt med lagrette i medhold av straffeprosessloven §352.

Lagretten er forelagt ett hovedspørsmål i henhold til tiltalebeslutningen, og har besvart spørsmålet med ja. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn. Tiltalte blir etter dette å dømme for overtredelse av straffeloven §192 første ledd annet straffalternativ.

Påtalemyndigheten har lagt ned påstand om at tiltalte dømmes til en straff av fengsel i 2 år og 6 måneder og til å betale fornærmede oppreisning etter rettens skjønn begrenset oppad til kr 60 000 samt saksomkostninger etter rettens skjønn.

Forsvareren har påstått tiltalte ansett på mildeste måte og frifunnet for kravet om oppreisning.

Ved straffutmålingen legger lagmannsretten etter bevisførselen følgende saksforhold til grunn:

Tiltalte og fornærmede, som var bekjente fra 1970-årene, traff hverandre igjen på en pub i Oslo i slutten av september 1994. Det oppsto et vennskapelig forhold mellom dem og de møttes ytterligere 2-3 ganger. Ved to av de tre anledningene de møttes, overnattet de hos hverandre. De sov nakne i samme seng. Tiltalte hevder at de ved en av disse anledningene hadde samleie, noe fornærmede bestrider. Retten legger til grunn at partene ikke hadde samleie.

Den 5 oktober 1994 møttes tiltalte og fornærmede igjen. De drakk hver en halv liter øl på en pub, spiste middag med vin og likør/cognac på en restaurant, delte en flaske rødvin på en pub og reiste så hjem til tiltaltes bolig. Her drakk fornærmede noe vin og tiltalte en halvflaske pils.

Tiltalte gikk så og la seg. Han var naken. Fornærmede satt påkledd på sengekanten og røkte en sigarett. Så husker hun ikke hva som skjedde før hun merket at tiltalte lå oppå henne i sengen. Hun var da naken. Tiltalte holdt en hånd over fornærmedes nese og munn, holdt deretter over strupen hennes og la så en hodepute over ansiktet hennes slik at hun fikk pustebesvær. Han uttalte blant annet: "Vil du ikke pule, skal du tvangspules" e l. Dette fremkalte frykt for eget liv hos fornærmede. Mot hennes vilje førte han deretter sin erigerte penis inn i hennes vagina og gjorde samleiebevegelser inntil sædavgang.

Etter de retningslinjer Høyesterett har trukket opp i liknende saker, jf særlig avgjørelsen referert i [Rt-1994-1552](Rt-1994-1552 "wikilink"), finner lagmannsretten at straffen passende kan settes til fengsel i 2 år.

I skjerpende retning har retten lagt vekt på at tiltalte er straffedømt 11 ganger tidligere, herunder en gang for overtredelse av straffeloven §192 første ledd. Sistnevnte dom tillegges imidlertid liten vekt siden den ble avsagt så tidlig som i 1969.

I formildende retning legger retten i noen grad vekt på at saken er blitt gammel uten at dette i nevneverdig grad kan belastes tiltalte.

Det legges også en viss vekt på at tiltalte ved to anledninger noen dager før voldtekten fant sted hadde akseptert å ligge naken i samme seng som fornærmede. Dette moment har imidlertid liten betydning siden retten legger til grunn at fornærmede hadde gitt tiltalte klar beskjed om at hun ikke ønsket noen seksuelle handlinger.

Etter rettens syn kan tiltaltes arbeidssituasjon ikke tillegges nevneverdig vekt ved straffutmålingen.

Når det gjelder statsadvokatens påstand om at tiltalte skal dømmes til å betale oppreisning til fornærmede, tiltrådt av fornærmedes bistandsadvokat, finner retten, de tre juridiske dommere, at vilkårene for å tilkjenne slik oppreisning foreligger, jf skadeserstatningsloven §3-5. På grunnlag av rettspraksis, særlig avgjørelsen referert i [Rt-1988-532](Rt-1988-532 "wikilink"), fastsettes oppreisningsbeløpet til kr 50 000. Retten viser til at fornærmede åpenbart har oppfattet voldtekten som særdeles skremmende og krenkende og at den har satt henne langt tilbake behandlingsmessig når det gjelder de psykiske problemer hun har hatt i lang tid.

Etter rettens skjønn bør saksomkostninger ikke ilegges. Det vises til tiltaltes økonomi, han har betydelig gjeld etter mislykket næringsvirksomhet, og til det forhold at han nå dømmes til en lengre ubetinget fengselsstraff.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av straffeloven §192 første ledd, annet straffalternativ, til en straff av fengsel i 2 -to- år.

2\. A dømmes til innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse, å betale B oppreisning med 50 000 - femtitusen- kroner.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

