---
title: "LB-1996-3253"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-10-02
publisert: "LB-1996-03253"
stikkord: "Ektefelleskifte, Avtaletolkning"
sammendrag: ""
saksgang: "Ringerike herredsrett - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03253 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Ole Edw. Hagen). Motpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Per Engbreth Askilsrud)."
forfatter: "Lagdommer Ragnhild Dæhlin, formann. Lagdommer Kjersti Graver. Lagdommer Jørgen Fredrik Brunsvig"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3253"
censurert: false
---

# LB-1996-3253

Saken gjelder den ene fraskilte ektefelles krav på etteroppgjør etter den andres salg av tidligere felles bolig.

A og B giftet seg i 1971 og bodde sammen til hun flyttet i november 1990. De hadde felleseie. I ekteskapet var det to barn. Ved bruddet ble sønnen, født i 1972, boende hos faren i den tidligere felles bolig, mens datteren, født i 1977, flyttet sammen med moren. Partene underskrev på skilsmissesøknad den 25 februar 1993 og skilsmisse ble innvilget den 14 juli 1993.

Ektefellene bygget hus som stod ferdig i 1974 og bodde sammen her til A flyttet i 1990. Huset var oppført på tomt som B i 1972 hadde fått fra sin mor som forskudd på arv, på skjøtet verdiangitt til kr 20000.

I forbindelse med skilsmissesøknaden hadde partene påbegynt privat skifte. Det forelå takst datert 20 august 1992 på den tidligere felles bolig, gnr 41, bnr 416 i Sørum. Eiendommens normale salgsverdi var anslått til kr 675000, mens den tekniske verdi var satt til kr 775000, hvorav tomtekostnadene utgjorde kr 200000.

Den 25 februar 1993 møttes partene og satte opp en avtale om booppgjøret. Avtalen var med enkelte endringer, basert på en kladd skrevet samme dag eller dagen før. Avtaleteksten lyder:

Bo oppgjør

Oppgjøret er skiftet privat. Deler av innbo som skal tilfalle A kan stå i Skogveien 3 inntil videre.

Kvittering for hus gnr 41 bnr 416.

Jeg A har fått utbetalt kr 250 000,- som oppgjør for huset. Husbanklånet på kr 56 438,- er løst ut av B før utbetaling. A skall ha forkjøpsrett til huset. Nåværende oppgjørssum/takst ved evt salg til A skal legges til grunn ved evt nytt skifte.

Sørumsand, 25 februar 1993

A (sign) B (sign)

Den del av teksten som ovenfor er markert ved understrekning, er strøket over på det fremlagte eksemplar av avtalen. Partene er uenige om når overstrekningen ble foretatt og har ulike syn på hvordan avtalen skal forstås.

Kladden hadde samme tekst, bortsett fra den siste setningen, som her lød:

Nærværende oppgjørssum med rimelig økning skal legges til grunn for evnt nytt skifte.

Forut for avtalen hadde B fått et banklån på kr 300000, som skulle gå til dekning av husbanklånet og utbetaling av kr 250.000 til A. Beløpet ble overført henne 1 mars 1993.

I februar 1995 tok B kontakt med eiendomsmegler for salg av huset. Han hevder at han før det kontaktet A og spurte om hun var interessert i overta det, og at hun sa nei. Hun hevder at hun først fikk vite om salget enten like før eller etter salgsannonse 9 mars 1995, der det var tatt inn en prisantydning på kr 690.000 + omkostninger. Eiendommen ble 28 mars 1995 solgt for kr 740.000 brutto, kr 719.913 netto.

Det er uenighet mellom partene om det ble inngått noen avtale om etteroppgjør til A i forbindelse med salget. Hun fremsatte et krav på kr 50000, og hun hevder at B godtok det. Han benekter at det ble inngått noen slik avtale. B betalte den 26 juni 1995 kr 20.000 til Kari Bergheim. B hevder at dette beløp gjaldt bidrag til datteren. Senere krav fra hennes side ble avvist av ham.

A reiste sak for Ringerike herredsrett ved stevning av 11 juni 1996. Den 23 september 1996 avsa herredsretten dom med slik domsslutning:

1\. Saksøkte frifinnes.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å erstatte B sakens omkostninger med kr 22000, - tjuetotusen-.

A har i rett tid påanket herredsrettens dom. B har tatt til motmæle. Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 23 september 1997. Partene avga forklaring. Det ble avhørt ett vitne, som var nytt for lagmannsretten. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Saksforholdet fremgår av byrettens dom og av lagmannsrettens bemerkninger.

Den ankende part, A, har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. B dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale til A et beløp begrenset oppad til kr 60000.- sekstitusen - med tillegg av 12 - tolv - % rente fra 17.05.1996 til betaling skjer.

2\. B dømmes til å betale saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

Ankemotparten, B, har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Den ankende part har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Prinsipalt anføres at det i mars/april 1995 ble inngått avtale mellom partene om at A skulle utbetales et etteroppgjør på kr 50.000 i forbindelse med Bs salg av eiendommen. Subsidiært anføres at A har krav på etteroppgjør etter avtalen av 25 februar 1993.

Da partene inngikk avtalen 25 februar 1993 var de enige om at boet skulle likedeles, og at de skulle foreta et rent felleseieskifte. Begge hadde arvet. Hennes arv på ca kr 100.000 hadde gått inn i fellesboet, og hun motsatte seg at tomten B hadde fått fra sin mor skulle holdes utenfor. A godtok kr 250.000 i oppgjør for sin del av boligen fordi det var det maksimale beløp B klarte å finansiere, om han skulle kunne bli sittende med eiendommen. Av hensyn til barna ønsket hun at han kunne det. Hun avstod da fra sin halvdel av differansen mellom takstverdien kr 675.000 og de kr 556.438 som lå til grunn for utbetalingen til henne.

A var dog opptatt av at skiftet mellom dem skulle være rettferdig. Hun ville sikre seg mot at B fikk hele fortjenesten om han på et senere tidspunkt valgte å selge eiendommen. Derfor ville hun ha forkjøpsrett til rimelig pris og sin del av overskuddet ved eventuelt salg fra ham. Det er et slikt etteroppgjør det siktes til ved passusen "nytt skifte" i avtalen. Det bestrides at passusen "Nåværende oppgjørssum" var overstrøket da avtalen ble undertegnet.

A kontaktet B i mars 1995 da hun fikk vite at han hadde tatt initiativ til å selge eiendommen. Hun var igang med å bygge egen bolig, og det var ikke aktuelt å overta eiendommen selv. Hun fremsatte isteden et krav på kr 50000, som ble godtatt av ham som etteroppgjør i pakt med avtalen fra 1993. Kravets størrelse var basert på at salgssummen var på ca kr 700000, i samsvar med prisantydningen i annonsen og uttalelse fra B om at han fikk det han forlangte. Han ville ikke være mer presis. Senere fikk hun vite at salgssummen var kr 720.000 netto. Hennes tilgodehavende må derfor påplusses kr 10000.

Det er ikke riktig at A først sent i saken fremsatte krav på etteroppgjør med kr 50.000 etter avtalen, fremfor erstatning for manglende anledning til å gjøre forkjøpsretten gjeldende. I brev av 4 januar 1996 til Sørum Trygdekontor vedrørende krav på barnebidrag, er det uttrykkelig vist til avtalen.

Den eneste naturlige forklaring på de kr 20.000 hun fikk overført fra B i juni 1995, er at det dreier seg om delbetaling av det avtalte etteroppgjør. Det foreligger ingen indikasjoner på at det gjelder barnebidrag, som hevdet av ham.

Subsidiært kreves etteroppgjør etter avtalen fra 1993. Hun har da krav på halvparten av differansen mellom taksten på kr 675.000 og oppgjørssummen kr 556000. Det blir kr 59.000 på hver.

Ankemotparten har for lagmannsretten i hovedsak anført:

A har endret grunnlag, fra å påberope seg forkjøpsretten og i den sammenheng kreve erstatning for påstått manglende underretning om salget, til nå å kreve etteroppgjør. Den påståtte avtale fra 1995 om at hun skulle ha kr 50.000 i slikt oppgjør, ble først nevnt i stevningen. B bestrider at det ble inngått noen slik avtale.

Det anføres videre at avtalen av 25 februar 1993 ikke gir grunnlag for noen rett til etteroppgjør. Subsidiært anføres at A ikke har lidt noe tap.

Avtalen fra 1993 gir kun A en forkjøpsrett, til markedspris på det tidspunkt da det måtte være aktuelt å gjøre forkjøpsretten gjeldende. Avtalen utgjør også en kvittering for de kr 250.000 A fikk utbetalt på skiftet. Avtalen inneholder en beskrivelse av faktiske forhold som at boet skiftes privat, at B hadde ansvar for å løse inn husbanklånet og at A s andel på skiftet var kr 250000.

Passusen "Nåværende oppgjørssum" var strøket over i avtaleteksten før undertegning etter ønske fra B. Grunnen til at A fikk noe mindre enn eiendommens halve nettoverdi etter taksten, var at tomten skulle holdes utenfor. Når det i avtalen er vist til "evt nytt skifte", er det kun en henvisning til at det må skrives ut nye dokumenter om A overtar eiendommen.

A påberopte seg forøvrig ikke i starten at avtalen kan forstås slik at den skulle åpne for noe etteroppgjør. Hun krevde erstatning for manglende anledning til å gjøre forkjøpsretten gjeldende.

A fikk vite om Bs planer om å selge boligen av ham selv. Han hadde behov for å vite om hun ville gjøre forkjøpsretten gjeldende. Etter å ha fått benektende svar gikk han til megler. Med den avklaring han hadde fått, var det ikke naturlig å nevne noe om forkjøpsretten for megleren.

Den påberopte avtale om et etteroppgjør med kr 50.000 til A hviler kun på hennes egen påstand. Hun fremsatte et krav, som han avviste. Når B i juni 1995 betalte henne kr 20000, var det etter pågang fra hennes side om betaling også av barnebidrag for datteren. Han erkjente at han burde betale noe.

A har ikke lidt noe økonomisk tap. Avtalen må forstås dithen at den gir henne forkjøpsrett til markedspris.

Subsidiært anføres at det etter avtalen må tas utgangspunkt i den avtalte pris kr 556.438 påplusset tomtens verdi kr 200.000 i følge taksten. Etter dette blir det intet igjen til fordeling med en netto salgssum på ca kr 720000.

Atter subsidiært anføres at regnestykket skal settes opp slik at det skal tas utgangspunkt i taksten på kr 675.000 i oppgjøret mellom partene, og at differansen mellom den og salgssummen kr 719.913 skal legges til grunn. Fortjenesten blir da kr 44913. Herav har A fått kr 20.000 og skal ha kr 2456.

Atter subsidiært anføres at verdsettelsene fra 1993 skal legges til grunn. A har i såfall til gode halvparten av differansen mellom taksten kr 675.000 og den avtalte totalsum kr 556000. Med fradrag av de kr 20.000 hun har fått, har hun til gode maksimalt kr 39000.

Ved avgjørelsen av saksomkostningene må tas hensyn til at B har fremsatt forlikstilbud på kr 20.000 utover de kr 20.000 han har betalt.

Lagmannsretten bemerker innledningvis at den ikke kan se at A har endret grunnlaget for sitt krav på noen måte av betydning i saken. Retten finner det klart at hun tidlig har påberopt seg at det forelå en avtale om etteroppgjør med kr 50000. Det kommer således frem i brev til Sørum Trygdekontor av 4 januar 1996, der hun viser hun til at hun ble lovet kr 50.000 i forbindelse med salget av huset og booppgjøret. Det vises også til stevningen i saken.

Utgangspunktet for As krav er avtalen av 25 februar 1993. Spørsmålet er om den skal forstås slik at den hjemler et etteroppgjør. Lagmannsretten finner avtalen uklar. Ordlyden må suppleres med andre tolkningsmomenter.

Avtalen ble satt opp som gjennomføring av det private skiftet mellom partene. Det fremgår av avtalen og av partenes forklaringer for retten at de var enige om at det som et utgangspunkt skulle foreta en likedeling av fellesboet. Prinsippet om likedeling fulgte også av dagjeldende lovregler om felleseieskifte. Partene er ikke enige med hensyn til om de avtalte at Bs arvede tomt skulle holdes utenfor felleseiet. Lagmannsretten finner at det har formodningen mot seg at A godtok det, hensett til at hennes arv hadde gått inn i den felles økonomi. Etter skiftereglene skulle arven gå inn i felleseiet.

Ved oppgjøret etter avtalen fikk A utbetalt et vesentlig lavere beløp enn om partene hadde lagt til grunn taksten av 22 august 1992, som var innhentet nettopp med sikte på skiftet mellom dem. Det hadde sammenheng med at B ikke klarte å finansiere et større lån enn kr 300000. Lagmannsretten finner det godtgjort at A godtok dette oppgjør av hensyn til at B skulle kunne beholde eiendommen, og at det hadde betydning for barna. Situasjonen ville være en annen om han skulle selge. Det tilsa at A sørget for å sikre seg et etteroppgjør for et slikt tilfelle.

Det er uklart hva partene har lagt i henvisningen til "evt nytt skifte" i avtalen. Etter ordlyden er det nærliggende å forstå den slik at partene mente at det kunne bli aktuelt med et etteroppgjør mellom dem. Det er i samme setning vist til verdiansettelser som skal legges til grunn. Det er uklart om den endelige tekst omfatter både nåværende oppgjørssum og takst, eller bare takst. Uansett fremstår det som mest sannsynlig at partene hadde ment å gi uttrykk for at gevinst ved senere salg skulle føre til et etterfølgende oppgjør mellom dem. Ordlyden i avtalen suppleres her med kladden som et visst tolkningsmoment. Den viser at partene hadde tenkt på at en etterfølgende verdiøkning burde legges til.

Lagmannsretten er således kommet til at avtalen ut fra dens ordlyd og de nevnte tolkningsmomenter, må anses å inneholde en rett til etteroppgjør ved eventuelt salg.

Avtalen gir ingen klar anvisning på hvordan forkjøpsretten skulle gjennomføres og etter hvilke prinsipper etteroppgjøret mellom partene skulle skje. Med det resultat lagmannsretten kommer til, er det ikke nødvendig å komme nærmere inn på disse spørsmål.

Lagmannsretten finner det sannsynliggjort at det foreligger en avtale mellom A og B om etteroppgjør på kr 50000.

Da B ville selge eiendommen våren 1995, ble det avklart at A ikke ville gjøre forkjøpsretten gjeldende. Hun var kjent med at eiendommen var avertert til kr 690000. Lagmannsretten har funnet det bevist at etteroppgjør var tema i forbindelse med utformingen av avtalen i 1993. Det er lite sannsynlig at A ville godta at eiendommen ble solgt på markedet uten å fremme noe krav på etteroppgjør. Hun hadde godtatt oppgjør etter en betydelig lavere eiendomsverdi enn taksten. Når hun forbeholdt seg forkjøpsrett, var det ikke minst for å sikre seg at hun fikk del i fortjenesten ved et eventuelt eksternt salg. Det har formodningen for seg at hun fremmet krav om å få økonomisk kompensasjon ved salget i 1995. Det må videre anses sannsynlig at B gikk med på en løsning der hun fikk et sluttoppgjør som i stor grad ga henne utbetaling etter de økonomiske verdier som var i boet også i 1993. Dette underbygges også av at B betalte kr 20.000 til A i juni 1995. Retten finner at dette var en a konto innbetaling av det oppgjør partene var blitt enige om. B kan ikke høres med at betalingen var barnebidrag. Beløpet ble betalt uten spesifisering av hva det gjaldt. Det er intet som knytter beløpet til betaling av barnebidrag.

Brevet fra A til Sørum Trygdekontor av 4 januar 1996 tillegges også vekt ved bevisvurderingen. Hun har her redegjort for avtalen og etteroppgjøret. Det anses lite sannsynlig at hun i denne sammenheng ville ha gitt en feilaktig fremstilling av de angjeldende faktiske forhold.

A hevder at avtalesummen må justeres opp, da netto salgssum var kr 720.000 og ikke kr 700.000 som hun hevder at hun feilaktig fikk inntrykk av fra B. Retten er kommet til at A ikke kan få medhold på dette punkt. Som det fremgår ovenfor har retten funnet bevist at det ble inngått en muntlig avtale om etteroppgjør våren 1995 om at B skulle betale kr 50000. As forutsetning om en salgssum på kr 700.000 savner nærmere grunnlag og kan ikke sies å utgjøre noen bristende forutsetning i forhold til B. Det kan ikke sluttes av avtalen fra 1993 at det er salgssummen på salgstidspunktet som skal legges til grunn i etteroppgjøret.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at A har krav på etteroppgjør fra B med kr 50000, hvorav kr 20.000 er betalt. For restbeløpet har A krav på forsinkelsesrente. Partene er enige om at den løper fra 17 mai 1996.

Anken har delvis ført frem, og saksomkostningsspørsmålet blir å avgjøre etter tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §174. Bestemmelsen i §174 annet ledd finnes ikke anvendelig. Etter dette må hver av partene bære sine saksomkostninger for lagmannsretten. Ved avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet for herredsretten skal lagmannsrettens resultat legges til grunn. Hver av partene må bære sine saksomkostninger også for herredsretten, jf §174 første ledd. Retten har ikke funnet å tillegge det betydning for saksomkostningsspørsmålet at det under sakens gang er fremsatt forlikstilbud fra partene.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. B dømmes til å betale til A kroner 30.000 - trettitusen - med tillegg av 12 - tolv - prosent rente p.a. fra 17 mai 1996 til betaling skjer. Oppfyllesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

