---
title: "LB-1996-2195"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-11-19
publisert: "LB-1996-02195"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 95-01297 A/02 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02195 A."
parter: "Ankende part: Heidi Mueller (Prosessfullmektig: Advokat Kjell Holden). Motpart: Erik Dillerud (Prosessfullmektig: Advokat Øivind Fegth)."
forfatter: "Lagdommer Trygve Schiøll. Kst lagdommer Eirik Akerlie. Tilkalt dommer, byrettsdommer Peter Vogt"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1972) §19"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§98"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2195"
censurert: false
---

# LB-1996-2195

Saken gjelder spørsmålet om krav om omstøtelse av gave fra uskiftebo er fremsatt i tide, jf arveloven §19 annet ledd.

Aase Dillerud, født xx.xx.1918, sitter i uskiftet bo etter sin mann, Håkon Dillerud, som døde i 1982. Ekteparet hadde tre barn, Tom Dynjan, Erik Dillerud og Heidi Mueller.

Heidi Mueller mener at Erik Dillerud i 1982/83 overtok en leilighet i Fredrik Stangs gt 31 B og en Mercedes 300 TD 1979, uten at han har gjort opp overfor uskifteboet, og at det foreligger en gave fra uskifteboet.

Heidi Mueller har krevet at den gave som ligger i at Erik Dillerud har fått de verdier leiligheten og bilen representerer, ca 8 - 900.000 kroner, omstøtes. Erik Dillerud har motsatt seg dette.

Heidi Mueller tok ut forliksklage 27 mars 1994. Forliksrådet behandlet saken 7 juni 1994 og henviste saken til retten. Heidi Mueller tok deretter ut stevning for Asker og Bærum herredsrett 2 juni 1995. Herredsretten besluttet å dele saken i henhold til tvistemålsloven §98 annet ledd, slik at det først ble forhandlet om saken var rettidig fremmet i forhold til ettårsfristen i arveloven §19 annet ledd. Herredsretten avsa 18 april 1996 dom med slik domsslutning:

1\. Erik Dillerud frifinnes.

2\. Heidi Mueller pålegges innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen å erstatte Erik Dilleruds saksomkostninger med kr 24.750 -kronertjuefiretusensyvhundreogfemti00/100.

Heidi Mueller har i rett tid påanket herredsrettens dom. Erik Dillerud har tatt til motmæle. Sakens nærmere enkeltheter fremgår av herredsrettens dom og av lagmannsrettens nedenstående merknader.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 30 og 31 oktober 1997. Partene og deres prosessfullmektiger var til stede. Erik Dillerud var ikke til stede 31 oktober. Partene og fem vitner avga forklaring og det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Heidi Mueller nedla slik endelig påstand:

1\. Saken fremmes.

2\. Heidi Mueller tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.

Erik Dillerud nedla slik påstand:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Heidi Mueller tilpliktes å betale sakens omkostninger for lagmannsretten.

Den ankende part, Heidi Mueller, har for lagmannsretten i hovedsak gjort gjeldende:

Aase Dillerud har hele tiden sagt at Erik Dillerud hadde fått et lån som tilsvarte verdien av leiligheten i Fredrik Stangs gt og Mercedesen, at dette fremgikk av selvangivelsene, og at lånet ville bli gjort opp ved hennes død. Hun har ønsket at de tre barna skulle behandles likt. Dette har hun bekreftet i brev av 12 april 1996 og i sin vitneforklaring.

Heidi Mueller har hele tiden forholdt seg til det moren har forklart, og har trodd det forelå et lån til Erik Dillerud tilsvarende verdien av leiligheten i Fredrik Stangs gt og Mercedesen. Dette var også i samsvar med hva Erik Dillerud sa til henne rett etter farens død og i samsvar med hva revisor Tom Irgens har opplyst til henne. De brev hun og hennes advokat, Petter Oppegaard, har skrevet, har hele tiden bygget på denne forståelsen. Ordbruken i advokat Oppegaards brev får han selv stå for.

I forbindelse med en sak den andre broren, Tom Dynjan, hadde anlagt mot henne, innhentet Heidi Mueller morens selvangivelser for 1982 og 1983. Disse fikk hun først i april 1993. Det fremgikk da at leiligheten og bilen var med i selvangivelsen for 1982, men ikke i selvangivelsen for 1983. Det fremgikk videre at det i 1983 ikke var ført opp noe tilsvarende lån til Erik Dillerud. Erik Dillerud ble derfor tilskrevet 7 april 1993, med anmodning om å fremlegge sitt syn på saken. Erik Dillerud svarte ved brev av 30 april 1993. I brevet skjelles Heidi Mueller ut, uten at det gis noen opplysninger om hvordan det forholdt seg med leiligheten og bilen. Heidi Mueller skjønte da at Erik Dillerud hadde fått en gave i størrelsesorden 8 - 900.000 kroner. Det er dette brevet som utløser ettårsfristen etter arveloven §19 annet ledd. Etter forgjeves forsøk på å få en minnelig ordning, tok Heidi Mueller ut forliksklage 27 mars 1994 med krav om at gaven ble omstøtt.

Ettårsfristen etter arveloven §19 annet ledd begynte etter dette ikke å løpe før i april 1993, og forliksklagen er tatt ut i tide.

Ved vurderingen av når fristen skal begynne å løpe, må det også foretas en vurdering av partenes opptreden. Erik Dillerud har hele tiden søkt å skjule forholdet, og han har unnlatt å gi noen form for dokumentasjon for lån eller tilbakebetaling. Det eneste som har fremkommet er en påstand om at det var et lån. Revisor Irgens skal, i følge opplysning Erik Dillerud nå ga i retten, ha fått dokumentasjon for tilbakebetaling. Irgens har imidlertid, som vitne, uttalt at han ikke kjente til dette lånet, kun et annet lån, som var oppført i selvangivelsen. Dokumentasjon for tilbakebetaling av selv dette andre lånet, som i selvangivelsen for 1982 var på 248.000 kroner, anså ikke Irgens som fullstendig. Erik Dillerud har ikke opptrådt åpent og redelig. Det må i den forbindelse også ses hen til at han kjente morens alder og helsemessige situasjon. Den som er illojal skal ikke vernes, det er ikke lovens hensikt. Heidi Mueller er på den annen side ikke noe å bebreide i denne saken.

Det er vist til Høyesteretts dom av 12 juni 1997, [Rt-1997-1037](Rt-1997-1037 "wikilink").

Ankemotparten, Erik Dillerud, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Herredsrettens dom er riktig.

Selv om det fra Erik Dilleruds side bestrides at han har fått leiligheten i Fredrik Stangs gt og Mercedesen som gave, så er det denne eventualitet, og tidspunktet for Heidi Muellers kjennskap til dette, som er denne sakens tema.

Gavene ble eventuelt gitt i 1982-83.

Heidi Mueller mente helt fra starten av at Erik Dillerud hadde fått eiendomsretten til leiligheten og bilen. Hun besværet seg på 80-tallet, blant annet til vitnet, revisor Tom Irgens, over at Erik Dillerud hadde tilvendt seg leiligheten og bilen. Hun hadde i alle fall 30 oktober 1991 tilstrekkelig kunnskap om en mulig gave. Dette fremgår av brev av samme dato fra Heidi Muellers advokat, advokat Petter Oppegaard, til advokat Øivind Fegth Knutsen, som var Tom Dynjans prosessfullmektig.

I brev av 4 desember 1991 fra advokat Oppegaard til advokat Fegth Knutsen fremgår at Heidi Mueller fastholdt de synspunkter som fremgikk av ovennevnte brev.

Dersom dette ikke anses nok, må fristen etter arveloven §19 annet ledd, i alle fall senest begynne å løpe 16 september 1992, da advokat Oppegaard i brev av samme dato til advokat Fegth Knutsen klart gir uttrykk for at Erik Dillerud, i tillegg til et lån også har mottatt betydelige verdier i form av fast eiendom og andre naturalia, noe som gjelder leiligheten i Fredrik Stangs gt og Mercedesen.

Når selvangivelsene ble innhentet fikk Heidi Mueller ingen ny kunnskap, bare en bekreftelse på det hun alt var klar over.

Det er for øvrig sannsynlig at Heidi Mueller alt tidligere var kjent med morens selvangivelser. Hun var ofte hos moren, og hun var til stede når selvangivelser ble utarbeidet.

At Heidi Mueller var klar over at det forelå en eventuell gave til Erik Dillerud, fremgår også av at hun selv, for å skape balanse mellom gaver søsknene hadde fått, beholdt kjøpesummen på 410.000 kroner for hytten på Larkollen, som hun i august 1989 solgte på vegne av moren/uskifteboet. Det var dette som var grunnen til at Tom Dynjan gikk til sak mot henne, en sak som ble avsluttet ved Eidsivating lagmannsretts dom av 6 mars 1995. At hun så det slik, fremgår blant annet av hennes brev av 1 februar 1990 til morens økonomiske rådgiver, revisor Tom Irgens.

Ettårsfristen etter arveloven §19 annet ledd var således utløpt før forliksklagen ble innlevert 27 mars 1994.

Erik Dillerud benyttet for øvrig leiligheten i Fredrik Stangs gt i forbindelse med anskaffelse av hus. Det lån som ved dette oppsto overfor uskifteboet, på 550.000 kroner, er oppgjort. Mercedesen disponerte han kun en kortere tid. Erik Dillerud har gitt morens hjelpeverge, advokat Jan Pallum, de opplysninger han har blitt spurt om. På grunn av delingen av saken, har det ikke vært noen grunn for Erik Dillerud til å gi nærmere dokumentasjon overfor Heidi Mueller.

Det vises til Peter Lødrup, TfR 1984 240

Lagmannsretten har kommet til at herredsrettens dom stadfestes.

Slik saken står for lagmannsretten, etter at behandlingen er delt, skal retten nå kun ta standpunkt til om saken er reist innen ettårsfristen i arveloven §19 annet ledd. Hvorvidt det foreligger et låneforhold, behandles derfor ikke.

I brev av 30 oktober 1991 fra Heidi Muellers juridiske rådgiver, advokat Oppegaard, til advokat Fegth Knutsen står det blant annet: ... Det har opp gjennom årene forekommet en rekke utdelinger fra dette uskifteboet.

Erik Dillerud mottok således en leilighet i Mogens Thorsens gate og senere to biler. Totalverdien av dette kan være usikker, men anslås å ligge på omlag kr 800.000,- - 900.000,- på overdragelsestidspunktene.

Som De tar opp i Deres brev mottok Heidi Mueller et større beløp i forbindelse med morens salg av hytte på Larkollen. .....

Deres klient Tom Dynjan har på sin side også mottatt arveforskudd fra uskifteboet i forbindelse med utbetalinger fra bankkonto. ....

Årsaken til at jeg tar opp spørsmålene om disse utdelingene er at min klient har hatt en viss årvåkenhet overfor de utdelingene som har skjedd til Erik Dillerud. Hun har følt seg usikker på hva slags karakter de utdelingene hadde. I utgangspunkt skulle visstnok disse utdelinger være lån som skulle tilbakebetales. Noe tilbakebetaling har funnet sted, men slik saken fremstår for min klient gjelder dette beløp som ikke engang ville dekke renter under normale lånebetingelser. Da det etter hvert har blitt klart at Erik Dillerud ikke vil gjøre opp overfor sin mor, har min klient fått det inntrykk at han istedet vil gjøre opp direkte overfor broren, Tom Dynjan, med en halvpart av hva han har mottatt.

Ut fra det som ovenfor er skissert, er det en riktigere beskrivelse å vise til at de to brødrene er bedre tilgodesett enn min klient. .....

Det bemerkes at det er enighet mellom partene om at det med henvisningen til "leilighet i Mogens Thorsens gate" er ment leiligheten i Fredrik Stangs gt.

I brev av 16 september 1992 fra advokat Oppegaard til advokat Fegth Knutsen står det i et kontraktsforslag blant annet: .....

Broren, Erik Dillerud, har siden 1982 disponert over en annen kontantsum, kr 240.000,-. Denne summen er etter hvert blitt noe nedbetalt og forrentet med 12% p.a. (Erik Dillerud har også mottatt betydelige verdier i form av fast eiendom og andre naturalia). Med bakgrunn i den forrentning som har funnet sted på Erik Dillerud's kontantdisponering, finner Aase Dillerud og Heidi Mueller det rimelig at en tilsvarende forrentning legges til grunn for Tom Dynjan's kontanter. .....

Med bakgrunn i det ovenstående har Heidi Mueller mottatt kr 150.000,- mer enn Tom Dynjan pr. høsten 1989. .....

Lagmannsretten finner det, etter disse to brev, som Heidi Mueller i retten bekreftet at hun var innforstått med, klart at Heidi Mueller mente at Erik Dillerud hadde mottatt gaver fra uskifteboet. At Heidi Mueller ikke oppfattet det slik at Erik Dillerud hadde fått et lån tilsvarende verdien av leiligheten og bilen, har også vitnet, revisor Irgens, gitt uttrykk for.

At Heidi Mueller beholdt kjøpesummen for landstedet på Larkollen, bekrefter også dette. I brev av 1 februar 1990 til revisor Irgens, skriver hun blant annet:

Sender som avtalt kopi av fullmakten fra min mor. Som du ser ønsket hun at jeg skulle overta hytten. At pipen har fått en annen lyd er beklagelig.

Jeg har følgende forslag så opprivende rettsak ungåes:

Kan du være brydd med å ringe Erik og si at jeg leverer tilbake hele pengegaven hvis han gjør det samme. Det betyr at han tar opp lån og tilbakebetaler følgende:

Fr. Stangs gate m/renter kr 210.000,- m/renter

Min mors gamle bil m/renter ca kr 45.000,-

Som du forstår skal det ikke stå på meg.

Erik har hatt alle disse penger til låns i 7 år - det bør være på tide med et oppgjør snarest.

Jeg håper du får han til dette - først og fremst av hensyn til sin gamle mor. Jeg sier på forhånd takk.

Med hilsen

Heidi Mueller

N.B.

Jeg fører opp pengene som gave for det har jeg jo skriftlig. Senere tilbakeføres de når Erik gjør opp.

De opplysninger som fremkom av selvangivelsene for 1982 og 1983, at leiligheten i Fredrik Stangs gt og Mercedesen ikke sto i selvangivelsen for 1983, og at det ikke var tilsvarende lånebeløp ført opp for Erik Dillerud, var etter dette en bekreftelse på det Heidi Mueller hadde antatt tidligere.

Så sikker som Heidi Muellers antakelse var, jf brevene av 30 oktober 1991 og 16 september 1992, visste hun senest 16 september 1992 så mye at hun hadde oppfordring til å aksjonere overfor Erik Dillerud. Etter lagmannsrettens mening hadde hun på dette tidspunkt tilstrekkelig "kunnskap om gåva" til at eventuelt søksmål måtte reises innen ett år etter denne dato, jf arveloven §19 annet ledd. Forliksklagen er datert 27 mars 1994, og søksmålet er da ikke reist innen ettårsfristen.

Etter dette stadfestes herredsrettens dom i sin helhet, idet lagmannsretten også er enig i herredsrettens omkostningsavgjørelse.

Anken har vært forgjeves og Heidi Mueller må, etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, dekke Erik Dilleruds omkostninger. Omkostningene er oppgitt til 35.750 kroner, hvorav 34.750 kroner er salær. Lagmannsretten har ingen merknad til beløpet.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Heidi Mueller til Erik Dillerud 35.750 -trettifemtusensjuhundreogfemti- kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

