---
title: "LB-1996-625"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-02
publisert: "LB-1996-00625"
stikkord: "Avtalerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 90-00793 A/77 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00625 A, jfr. LB-1996-00626 A"
parter: "Ankende part: Sparebanken NOR (Prosessfullmektig: Advokatfirmaet Schjødt AS v/advokat Cato Schiøtz, Oslo). Motpart: 1. Grøterud Bulldozerlag ANS 2. Hallingmøbler AS 3. Arne Kofstad 4. Rolf Levorsen 5. Knut Nørstebø 6. Sandaker Maskin /Marius Sandaker 7. Per Sandaker 8. Uvdal Trelast A/S 9. Terje Åstvedt 10. Årvik Maskinlag A/L 11. Øystein Landsgård (Prosessfullmektig: Advokat Trygve Fjeld, Drammen) forenet med ankesak nr. 96-00626 A: Ankende parter: 1. A/S Ing. J. Akerhaugen 2. Gundersen & Løken Instr. A/S 3. Kirkebygden Samvirkelag 4. Mediaforlaget, K.O. Nordby 5. Edgar Ringsrød 6. Emil Sønsteby 7. Gunnar E. Videsjorden (Prosessfullmektig: Advokat Trygve Fjeld). Motpart: Sparebanken NOR (Prosessfullmektig: Advokatfirmaet Schjødt AS v/advokat Cato Schiøtz)."
forfatter: "Lagdommer Karl E. Sundt-Ohlsen, formann. Lagdommer Vibecke Groth. Ekstraordinær lagdommer Jørgen Wilberg"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "§373"
  - "§98"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-625"
censurert: false
---

# LB-1996-625

Numedal Alpinsenter AS ble stiftet 4.10.1982 med formål å bygge og drive et skisenter, Numedal Alpinsenter. Sparebanken ABC, nå Sparebanken NOR, ble etter hvert byggelånsbank for selskapet. Alpinsenteret ble ferdigstilt, for så vidt som det kom i drift, påsken 1987. Senteret hadde store økonomiske problemer. Det ble åpnet gjeldsforhandlinger 26. mars 1987. Forhandlingene førte ikke frem. Den 22. juli 1987 ble det åpnet konkurs i selskapet.

De ankende parter i sak nr. 96-00626 A og ankemotpartene i sak nr. 96-00625 A har levert varer til og utført arbeid for alpinsenteret. Disse har ikke fått fullt oppgjør. Ved konkursen ble det intet til dem. Spørsmålet i saken er om sparebanken er ansvarlig for kravene. Bortsett fra en renteinnsigelse, som retten kommer tilbake til, er det ikke reist beløpsmessige innsigelser mot kravene.

Forliksklage ble uttatt 29 april 1989 og stevning den 5. mars 1990. Oslo byrett avsa dom i saken den 12. oktober 1992. Banken ble kjent fullt ansvarlig overfor samtlige saksøkere, bortsett fra én. Banken påanket dommen. Fire av ankemotpartene trakk seg fra saken og Eidsivating lagmannsrett frifant banken for deres krav og avsa for øvrig den 8. april 1994 kjennelse med slik slutning:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves og saken hjemvises til ny behandling i byretten.

Kjennelsen ble påanket, men anken nektet fremmet til Høyesterett med hjemmel i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 4.

Saksforberedelsen fortsatte deretter for byretten som avsa dom i saken den 17. oktober 1995 med slik domsslutning:

1\. Sparebanken NOR frifinnes mot innen to uker fra denne doms forkynnelse å betale

1\. Grøterud Buldozerlag: kr 396000,-.

2\. Hallingmøbler AS: kr 8354,-.

3\. Arne Kofstad: kr 37000,-.

4\. Rolf Levorsen: kr 61008,-.

5\. Knut Nørstebø: kr 52564,-.

6\. Sandaker Maskin: kr 251736,-.

7\. Per Sandaker: kr 136608,-.

8\. Uvdal Trelast: kr 106102,-.

9\. Terje Åstvedt: kr 25000,-.

10\. Årvik Maskinlag: kr 69336,-.

11\. Arkitekt Landsgård: kr 86134,-.

Samtlige kreditorer skal i tillegg ha lovens renter fra forfalldato for sine fordringer.

2\. Hver av partene bærer sine omkostninger.

Sparebanken NOR har v/sin prosessfullmektig, advokat Cato Schiøtz, påanket dommen for så vidt banken ikke ble frifunnet. Syv av de parter som ikke nådde frem i byretten, har v/sin prosessfullmektig, advokat Trygve Fjeld, påanket byrettens dom. Begge prosessfullmektiger har gitt tilsvar i anledning den annens anke. Sakene er undergitt felles behandling og pådømmelse, jfr. tvistemålsloven §98.

Advokat Schiøtz har på sine parters vegne nedlagt slik felles påstand i begge saker:

Sparebanken NOR frifinnes og tilkjennes sakens omkostninger for Oslo byrett og Borgarting lagmannsrett.

Advokat Fjeld har på sine parters vegne nedlagt slik felles påstand i begge saker:

1\. Sparebanken NOR dømmes til å betale til kreditor nr. 1: A/S Ing. J. Akerhaugen kr 8795,- tillagt 18 % renter fra 21.3.87 til 31.12.93,

"10: Grøterud Buldozerlag kr 396.000 tillagt 18 % renter fra 3.11.86 til 15.2.87 av kr 143.200 og av 396.000 fra 15.2.87 til 31.12.93,

"11: Gundersen & Løken Instrumenter A/S kr 22162,- tillagt 18 % renter fra 25.10.86 til 31.12.93,

"14: Hallingmøbler A/S kr 8354,- tillagt 18 % renter fra 30.4.87 til 31.12.93,

"17: Kirkebygden Samvirkelag kr 6482,48 tillagt 18 % renter fra 26.7.87 til 31.12.93,

"18: Arne Kofstad kr 37002,- tillagt 18 % renter fra 8.2.87 til 31.12.93,

"22: Rolf Levorsen kr 61008,- tillagt 18 % renter fra 17.2.87 til 31.12.93,

"23: Mediaforlaget, K.O. Nordby kr 9120,- tillagt 18 % renter fra 16.11.86 til 31.12.93,

"29: Knut Nørstebø kr 52464,- tillagt 18 % renter fra 22.12.86 til 31.12.93,

"31: Edgar Ringsrød kr 77370,- tillagt 18% renter fra 2.9.85 av kr 70000,- og av kr 77370,- fra 25.6.87 til 31.12.93,

"32: Sandaker Maskin kr 251736,- tillagt 18 % renter fra 26.8.87 til 31.12.93,

"33: Per Sandaker kr 136608,- tillagt 18 % renter fra 4.8.87 til 31.12.93,

"36: Emil Sønsteby kr 21868,80 tillagt 18 % renter fra 27.2.87 til 31.12.93,

"40: Uvdal Trelast A/S kr 106200,- tillagt 18 % renter fra 30.7.87 til 31.12.93,

"43: Gunnar E. Videsjorden kr 56640,- tillagt 18 % renter fra 30.1.87 til 31.12.93,

"47: Terje Åstvedt kr 24000,- tillagt 18 % renter fra 9.3.87 til 31.12.93,

"48: Årvik Maskinlag kr 69336,- tillagt 18 % renter fra 6.3.87 til 31.12.93,

"49: Arkitekt Øystein Landsgård kr 86134,10 tillagt 18 % renter fra 11.7.87 til 31.12.93 - og for samtlige ovenstående krav 12 % renter fra 1.1.94 til betaling skjer.

2\. Sparebanken NOR dømmes til å erstatte ovenstående kreditorer sakens omkostninger for byrettens hele og fulle behandling og for lagmannsretten.

Ankeforhandling ble avholdt i dagene 21. - 25., 28. og 29. april 1997. Sparebanken NOR avga ikke møte ved lovlig stedfortreder. Av advokat Fjelds parter avga 11 partsforklaring. Det ble avhørt 12 vitner. Rettsboken viser hva som ble dokumentert. Sakenes nærmere sammenheng fremgår av byrettens dom av 12. oktober 1992 og av 17. oktober 1995 og av lagmannsrettens bemerkninger nedenfor. Bankens anførsler er de samme i begge saker. Det samme gjelder for advokat Fjelds parter.

Sparebanken NOR, har ved sin prosessfullmektig i det vesentlige anført:

Byretten har riktig funnet at banken ikke har avgitt noen generell ferdigstillelsesgaranti, men den har tatt feil når den har funnet at enkelte av alpinanleggets kreditorer har fått tilsagn om betaling av banken utover det som er betalt.

Det er naturlig å dele bankens engasjement i to tidsepoker, den ene da banksjef Norheim hadde ansvaret for engasjementet, dvs frem til ca 1.2.1987, og den annen da banksjef Lidsheim hadde ansvaret, dvs fra ca 1.2.1987 til konkursåpningen.

I banksjef Norheims tid var engasjementet et vanlig bankengasjement. Banken hadde innvilget et vanlig byggelån etter en finansieringsplan. Etter denne skulle alpinanlegget reise egenkapital ved fremfeste av en lang rekke punktfestekontrakter. Alpinanlegget skulle gjøre disse byggeklare ved fremføring av vei, vann og kloakk. Man forutsatte at dise punktfester skulle bli svært attraktive når alpinanlegget var ferdig, slik at festekontraktene kunne overdras med betydelig fortjeneste. Banken sikret seg 1.prioritets pant i det arealet alpinanlegget hadde festet. Ved overdragelse av de enkelte punktfestene var det så forutsetningen at banken frafalt pant i den utstrekning som var nødvendig for at alpinanlegget skulle få tilstrekkelig egenkapital for fullføring av prosjektet.

Et vanlig bankengasjement innebærer at lån gis etter forsvarlig saksbehandling. Banken garanterer ikke et resultat, ferdigstillelse eller lignende. Den bevilger et lån med fast ramme. Eventuelt overtrekk må forhåndsgodkjennes. Øking av lånerammen forutsetter vanlig saksbehandling i banken. Banken forholder seg til sin klient, i dette tilfelle til Numedal Alpinanlegg AS. Banken står ikke i noe forretningsforhold til klientens kreditorer.

Bankens låneengasjement vedrørende Numedal Alpinanlegg AS fulgte disse linjer. Når det etter hvert oppsto store økonomiske problemer, skyldtes det den daglige leders disposisjoner. Han er ilagt en straff av fengsel i 1 år og 4 månder for blant annet underslag og bedrageri. Han utvidet alpinanlegget langt utover det prosjekterte. Det medførte sterkt øket behov for kapital. Banken var ikke forpliktet til å dekke dette økte behov, men kom i en vanskelig situasjon. Pantets verdi var i stor utstrekning avhengig av at anlegget ble ferdig. Banken økte derfor etter hvert sitt engasjement, men stadig som vanlig bankengasjement. Den enkelte kreditor fikk intet rettskrav mot banken ved det. Alpinanlegget, dets konkursbo, gjør ikke gjeldende noe krav mot banken.

Det er motpartene som har den fulle bevisbyrde for at de har noe krav mot banken. Dette er en tung bevisbyrde. Det er i strid med vanlig bankpraksis at en bank garanterer overfor en klients kreditorer at disse skal få fullt oppgjør. Forut for en slik garanti måtte det gå en grundig saksbehandling. Det finnes ikke spor av slik behandling i banken.

Motpartene kan heller ikke vise til noe dokument som gir dem rettskrav på oppgjør fra banken. Teoretisk kan man antagelig ikke utelukke muntlige tilsagn fra banken som rettsgrunnlag for krav på oppgjør. Motpartene har i så måte påberopt seg et "mosaikkargument", dvs utsagn på noen forskjellige møter sammenholdt med enkelte interne notater i banken og bankens korrespondanse med utenforstående, andre banker/låneinstitusjoner m.v..

Motpartene har særlig påberopt seg tilsagn avgitt på et såkalt aprilmøte i 1986. En rekke maskinkjørere hadde stanset arbeidet idet de krevet oppgjør for forfalte fakturaer. I den anledning er det riktig at bankens kontorsjef Jan Kolstad kom opp til alpinsenteret og hadde møte blant annet med enkelte av alpinsenterets kreditorer . Det foreligger ikke noe skriftlig om møtet, bortsett fra et referat skrevet 23.8.1987 ved en av møtedeltagerne. Det er illustrerende at dette referat ikke er påberopt som bevis før under hovedforhandling i første byrettssak. Referatet gir ikke dekkende uttrykk for hva som fant sted på møtet. Det eneste som kan være lovet på møtet, var en tilstrekkelig utvidelse av bankens engasjement slik at alpinsenteret kunne betale forfalte regninger. De regninger det her kan være tale om, er også betalt.

Bankens tilsagn til, eller korrespondanse med, andre låneinstitusjoner m.v. kan heller ikke tolkes slik at banken har bundet seg til å gjøre opp alle regninger fra alpinsenterets kunder. Rett fortolket sier disse dokumenter ikke mer enn at banken forpliktet seg til å stille til alpinsenterets disposisjon lånemidler i overensstemmelse med en bevilget ramme som man antok var tilstrekkelig til ferdigstillelse.

Subsidiært gjøres gjeldende at det banken skriver til andre, ikke under noen omstendighet kan medføre at alpinsenterets kreditorer får noe krav mot banken.

Bankens endelige lånetilsagn av 17.11./3.12.1986 må under enhver omstendighet ha gjort det klart at bankens tilsagn bare dreide seg om bevilgede lån innenfor bestemte rammer, men ingen garanti overfor alpinsenterets kreditorer.

Som det fremgår av byrettsdommen av 17. oktober 1995, er enkelte kreditorer gitt medhold i sine krav på oppgjør. Dette resultat bunner i en feiltolkning av det som foreligger av tilsagn.

Grøterud Bulldozerlag påberoper seg bare tilsagn avgitt på aprilmøtet i 1986. Som det er redegjort for ovenfor, gjaldt dette tilsagn ikke fremtidige regninger.

Arne Kofstad, Rolf Levorsen og Årvik Maskinlag påberoper i tillegg en telefonsamtale av 29.1. 1987 med banksjef Lidsheim. Disse ble lovet oppgjør for forfalte krav. Det har de også fått. Noe mer ble ikke lovet, og noe mer har de derfor ikke krav på. De motparter som ikke engang påstår å ha hatt direkte kontakt med banken, kan under enhver omstendighet ikke ha noe krav.

Bankens engasjement overfor alpinanlegget ble noe endret i månedsskiftet januar/februar 1987 da banksjef Lidsheim overtok ansvaret for engasjementet som nå var rubrisert som et problemengasjement.

Det ble da bestemt at alle arbeider skulle forhåndsgodkjennes av banken før de ble igangsatt. Dette var en nødvendig bestemmelse foranlediget av alpinsenterets økonomiske stilling og den daglige leders fremferd. Disse betingelser ble imidlertid ikke overholdt. Banken kom etter hvert i en tvangssituasjon. Det var på den ene siden av betydning for banken at alpinsenteret ble ferdig. På den annen side var det viktig for banken ikke å øke sitt engasjement mer enn høyst nødvendig. Det medførte at enkelte særlig aggressive kreditorer fikk oppgjør. Dette var imidlertid utenom bevilget låneramme og var rene ad hocoppgjør. Et moment av "forfordeling" kan dette muligens innebære, men banken hadde full rett til å anvende sine penger som den ønsket. Det oppstår ikke noe rettskrav for de øvrige kreditorer ved denne forfordeling.

Banksjef Lidsheim hadde et møte med alpinsenteret den 22.1.1987. Dette var et rent orienterende møte. Det ble ikke inngått noen avtale på møtet eller avgitt tilsagn av noen art. Lidsheim hadde så den telefonsamtalen av 29.1.1987 som det er redegjort for ovenfor. Det har også vært flere andre telefonsamtaler, men noe løfte om betaling til alpinanleggets kreditorer har banken ikke avgitt.

Atter subsidiært gjøres gjeldende at renter først løper fra en måned etter forliksklagen som er første påkrav overfor banken.

Ankemotpartene i ankesak 96-00625 A, Grøterud Bulldozerlag ANS m.f. og de ankende parter i ankesak 96-00626 A, A/S Ing. J. Akerhaugen m.fl., har i det alt vesentlige anført:

Etter en samlet bedømmelse av det som foreligger av muntlige og skriftlige tilsagn, må det ansees bevist at banken har bundet seg overfor samtlige bankens motparter til å dekke de fordringer som etter hvert oppsto, inntil banken eventuelt ga stoppordre. Slik ordre ble ikke gitt før anlegget var ferdig, og da ble konkurs åpnet.

Når man skal bedømme bevisene i saken, må man også ta hensyn til de stedlige forhold og den tillit man den gang hadde til tilsagn fra en bank. Det må også tas hensyn til hvordan skriftlige og muntlige utsagn naturlig ville bli forstått av partene i saken, selv om man ved særlig bankmessig skarpsindighet kan finne annen fortolkning mulig.

Samtlige bankens motparter og alle de øvrige som var i kontakt med banken, så langt de er påberopt som vitner i saken, har forklart at de har oppfattet det slik at banken påtok seg å betale alle som utførte arbeid på alpinanlegget eller leverte varer til senteret, dog således at banken når som helst kunne gi stoppordre. Hvis det bare var en eller bare noen få som forsto banken slik, kunne det bero på en misforståelse fra vedkommende. Men i dette tilfelle har samtlige forstått banken slik at den påtok seg å betale for arbeider og leveranser inntil banken selv ga stoppordre. Det er heller ikke så at dette var oppfatning bare hos dem som hadde egeninteresse i en slik oppfatning. Flere vitner, blant andre Jostein Dalen og Brita Sommer, har forklart det samme. Disse har ingen egeninteresse i saken. Bankens advokat har med styrke gjort gjeldende at man ikke trekker i tvil motpartenes subjektive troverdighet.

I april 1986 stoppet en rekke maskinkjørere arbeidet. De parkerte maskinene rundt alpinanleggets kontorbrakke og forlangte kontakt med banken. Dette resulterte i at kontorsjef Kolstad i banken kom oppover, og etter en rekke telefonsamtaler med sine overordnede bekreftet han at banken skulle betale for arbeid og leveranser inntil den eventuelt selv sa stopp.

Dette fikk alpinanleggets vedkommende og de som var der av arbeidsfolk, beskjed om. Beskjeden var generell og gjaldt ikke bare dem som var til stede. Dersom banken mente at tilsagnet ikke gjaldt den som tilfeldigvis ikke var til stede, pliktet banken å si klart fra om det.

Banken har også handlet i overensstemmelse med denne beskjed. Således ga banken beskjed om redusert drift sommeren 1986, så den fikk tid til å gjennomgå engasjementet.

Det var også sterkt i bankens egeninteresse å fullføre anlegget. Uten bankens finansiering ville alpinanlegget gå konkurs. Et halvferdig anlegg var praktisk talt verdiløst.

Også i banksjef Lidsheims tid ble tilsagn gitt om betaling. Banksjefen ble oppringt 29.1.1987 med beskjed om at maskinene nå ville bli kjørt fra anlegget hvis man ikke var sikret oppgjør. Lidsheim lovet oppgjør, og arbeidet måtte fortsette. Lidsheims tilsagn måtte forstås som en bekreftelse for at ikke bare forfalte regninger skulle betales, men at også videre arbeid og leveranser skulle dekkes. Beskjeden var således i tråd med det som allerede forelå av tilsagn fra bankens side.

Det er riktig at det ikke foreligger noe skriftlig fra banken direkte til dem som er bankens motparter i de to sakene. Dette medfører ikke at banken er ansvarsfri. Banken måtte være fullt klar over at alpinanlegget etter hvert ble gjort ferdig i tillit til at banken ville gjøre opp. Partene gjorde det de ble oppfordret til, nemlig stolte på bankens løfte.

Banken hadde også skriftlig gitt uttrykk for at den garanterte for fullfinansiering. Slik måtte i alle fall tilsagnet forstås.

Under enhver omstendighet må de parter gis medhold som har fått medhold i byretten. I hovedsak er det i den anledning vist til byrettens begrunnelse.

Det er ikke reist tallmessige innsigelser mot de krav som er gjort gjeldende. Renter påløper en måned etter forfall hvor utgangspunkt må tas i de respektive fakturaer.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten i dommen av 12. oktober 1992 for så vidt angår dem som er parter i sakene her og skal bemerke:

Det er på det rene at banken ikke har avgitt noen skriftlig garanti overfor alpinanleggets kreditorer om at de skulle få oppgjør fra banken. Spørsmålet i saken er om banken er bundet på annet rettsgrunnlag.

Det er ikke gjort gjeldende at banken har garantert sine motparter betaling for arbeid og varer frem til ferdigstillelse av alpinanlegget uten begrensning med hensyn til beløp eller tid. Anførselen går ikke lenger enn at banken er ansvarlig for motpartenes krav etter hvert som de oppstår begrenset i tid og omfang til banken selv sa stopp. Banken stoppet riktignok ikke arbeidet før alpinanlegget var ferdig, men det er fullt akseptert at det kunne banken ha gjort hvis den hadde villet.

Sentralt i anførslene fra advokat Fjelds parter står et møte i april 1986 og en telefonsamtale den 29.1.1987. Men det har også vært en lang rekke andre kontakter og samtaler mellom partene. Banksjef Lidsheim forklarte således at han hadde hatt et utall samtaler med motpartene i den periode han hadde ansvaret.

Lagmannsretten finner at bevisbedømmelsen for hva disse samtaler innebar må skje på bakgrunn av en rekke forhold.

Det er først grunn til å fremheve at skisenteret ligger på et lite sted og var omfattet med stor interesse. Det som ble sagt og gjort, ble kjent for alle involverte.

Banken hadde etter hvert skaffet seg 1.prioritets pant i den festerett alpinanlegget hadde ervervet. Alpinanlegget hadde ikke annen kapital til finansiering av anlegget - bortsett fra en bagatellmessig aksjekapital - enn forventet utbytte ved salg av punktfesterettigheter og lån fra banken, som hadde 1.prioritets pant i alpinanlegget. Realiteten var således at banken hadde full kontroll med selskapets totale økonomi.

Allerede før de krav oppsto som sakene gjelder, var banken så involvert i sitt låneengasjement at det var sterkt i bankens interesse at alpinanlegget ble gjort ferdig. I et notat, som etter det opplyste ble utarbeidet sommeren 1986, har banken blant annet uttalt:

KONKLUSJON

Det er allerede nedlagt betydelig arbeid og kapital i anlegget.

Banken er allerede inne med utlån tilsvarende 1/3 av det samlede kapitalbehov for ferdigstillelse.

Den betydeligste risikofaktor for banken ligger i at anlegget eventuelt ikke skulle bli ferdigstillet. Den nest største risikofaktor ligger i at ferdigstillelse blir vesentlig forsinket og at anlegget blir vesentlig dyrere enn planlagt.

Den 9. september 1986 tilskrev banken Sparebank-Kreditt blant annet således:

Det er allerede nedlagt betydelig arbeide og kapital i anlegget.

Banken er allerede inne med utlån tilsvarende 1/3 av det samlede kapitalbehov for ferdigstillelse.

Den betydligste risikofaktor i prosjektet ligger i at anlegget eventuelt ikke skulle bli ferdigstillet. Den nest største risikofaktor ligger i at ferdigstillelse blir vesentlig forsinket og at anlegget blir vesentlig dyrere enn planlagt.

Sålenge egenkapitalsiden utvikler seg som forutsatt, vil det ferdigstillede alpinanlegg ha en salgsverdi som overstiger anleggets samlede gjeld med stor margin.

Banken har under alpinsenterets utvikling samarbeidet nært med ledelsen, og har vært med på å påvirke utviklingen i positiv og ønsket retning. Vedlagte dokumentasjon bør danne grunnlag for SparebankKreditt for å kunne vurdere en egnet langsiktig finansiering av anlegget. Søknaden er godkjent og anbefalt av ABC bank.

I notat av 5.1.1987 vedrørende "beskrivelse av engasjementet født xx.xx.1987" utarbeidet av kontorsjef Kolstad heter det blant annet:

Bakgrunnen for å skrive denne situasjonsrapporten er følgende:

a\. Engasjementet har ikke utviklet seg som forutsatt.

b\. Debitors handlemåte gjør engasjementet risikoutsatt.

Etter å ha gjennomgått blant annet en rekke problemer konkluderes med:

På bakgrunn av overstående ser det ut til at vi står overfor følgende valg:

a\. Søke å gjennomføre ferdigstillelse av anlegget med nåværende ledelse, basert på tett overvåking og nødvendig inngripen. I så fall må en rekke forhold rettes opp vedrørende beskrevne mislighold og uoverensstemmelser.

b\. Søke å skifte ut ledelse (Stein Solheim) med person(er) som kan fullføre anlegget. Banken kan i så fall sette anlegget under sin egen administrasjon, eller plassere andre egnede personer.

I notat av 2.2.1987 sier banken - etter å ha pekt på en rekke problemer - blant annet:

6\. Hovedalternativer for videre fremdrift

a\. Søke å gjennomføre ferdigstillelse av anlegget med utgangspunkt i nåværende ledelse. Denne må da holdes under daglig kontroll, og suppleres med nødvendig tilleggskompetanse.

b\. Skifte ut nåværende ledelse, med personer som kan fullføre anlegget. Banken kan i så fall sette anlegget under sin egen administrasjon.

c\. La anlegget gå konkurs og tiltre vårt pant.

Vi har ikke tilstrekkelig grunnlag for å foreta et valg av alternativ, men vi har som hovedmålsetning ikke å øke bankens risiko.

Som det fremgår av sitatene ovenfor, hadde banken en betydelig egeninteresse i at alpinanlegget ble gjort ferdig. Det finnes godtgjort at banken vurderte det slik at pantets verdi var fullstendig avhengig av at alpinanlegget ble gjort ferdig til bruk. De muntlige tilsagn som foreligger fra bankens side, må bedømmes på bakgrunn av disse forhold.

Alpinsenteret søkte konverteringslån på kr 24500000 i Sparebank-Kreditt som den 6.11.1986 innvilget slikt lån på nærmere angitte betingelser, blant annet en ferdigstillelsesgaranti fra ABC Bank.

Den 18. november 1986 tilskrev banken alpinsenteret blant annet slik:

Vi viser til Deres søknad av 05.09.86 om langsiktig finansiering av

Numedal Alpinsenter A/S rettet til Sparebank-Kreditt samt til senere konferanser mellom Deres daglige leder Stein Solheim og vår banksjef Per Terje Norheim og kontorsjef Jan Kolstad.

I den anledning har Sparebank-Kreditt innvilget langsiktig finansiering av heiser, løyper, veier, parkeringsanlegg, hesteskoserviceanlegg og varmestue med til sammen kr 24500000,-.

Videre har Sparebanken ABC tilbudt en total finansieringsplan i brev av 17.11.86 samt utstedt tilhørende bevilgningsbrev.

Sparebanken ABC har overfor Sparebank-Kreditt påtatt seg ansvaret å besørge den nødvendige finansiering og administrative oppfølging som er nødvendig for å ferdigstille anlegget i henhold til denne aktuelle utbyggingsfase.

Lagmannsretten finner det naturlig at alpinsenteret oppfattet brevet som en bekreftelse på at banken ville finansiere ferdigstillelse av anlegget selv om brevet formelt sett ikke er et tilsagn til alpinsenteret. Etter bevisførselen må det ansees på det rene at den beskjed senteret hadde fått, ble videreformidlet til arbeidere, maskinentreprenører og leverandører til anlegget.

Det er tidligere fremholdt at skisenteret ligger på et lite sted og var omfattet med stor interesse. Det som ble sagt og gjort, ble kjent for alle involverte. Det er ett unntak fra dette. Ing. J. Akerhaugen har forklart at han ikke kjente til alpinsenterets betalingsproblemer, og at han ikke hadde fått noen melding om betaling fra banken. Retten vil senere behandle hans krav separat.

For de øvrige har møtet i april 1986 og telefonsamtalen 29.1.1987 stått sentralt, men som også tidligere fremholdt har det vært en lang rekke andre kontakter mellom partene som retten etter bevisførselen finner støtter den beskjed banken finnes å ha gitt i april 1986 og januar 1987.

Det foreligger et notat av 23.8.1987 fra Kai Idar Sandberg, maskinkjører i Grøterud Bulldozerlag, over møtet i april 1986, et møte som var foranlediget av at arbeidet på anlegget var stanset på grunn av manglende oppgjør. Fra referatet siteres:

I APRIL 86 (10-15) innså vi at dette ikke kunne fortsette. Vi private og ledelsen i senteret forlangte da å møte representant for banken, ellers la vi ned arbeidet.

Da kom JAN KOLSTAD og vi fortalte han at vi ville ha et klart svar på dagen at regningene måtte betales, og at vi ville ha garanti for videre drift av banken. Han forsto alvoret, da vi hadde parkert maskinene rundt kontoret og ba da om å få tid til å ringe banken. Det fikk han, men vi skulle da ha svar samme dag. Vi hadde da forklart at vi var i tvil om vi ville arbeide i senteret, da det skulle startes for fullt igjen etter vårløsingen. Da sa KOLSTAD at vi ikke måtte slutte, for det var av bankens største betydning at dem kunne bruke samme arbeidsgjeng som var kjent i anlegget. Han var da redd for å bli stående uten leiemaskiner for sommersesongen, da arbeidet skulle startes for fullt. For visst ikke senteret kunne stå ferdig til å taes i bruk vinteren 87 ville banken tape mest. Vi gikk rundt og ventet og etter mange og lange samtaler med banken, kom han ut for å snakke med oss. KOLSTAD sa da: Dere skal få utbetalt alle regningene dere har levert inn, og er sikret betaling av banken så lenge dere arbeider i senteret. Og så lenge dere ikke får ordre fra oss i banken om å stanse arbeidet i NUMEDAL ALPINSENTER, kan arbeidet fortsette av denne garanti.De muntlige forklaringer retten har mottatt under hovedforhandlingen, bekreftet at notatet i det alt vesentlige er riktig. Retten finner å kunne feste lit til disse forklaringer. Det er også fra bankens side gitt klart og bestemt uttrykk for at den subjektive troverdighet ikke trekkes i tvil.

De ytre forhold taler også for at notatet er riktig. Arbeidet var stanset opp på grunn av manglende betaling. Etter møtet ble arbeidet startet opp igjen. Noe må ha blitt lovet, fornuftigvis betaling. Allerede at banken holder møte med alpinanleggets kreditorer, viser at banken, i strid med hva den har gjort gjeldende, ikke utelukkende henholdt seg til sin klient.

Forut for telefonkonferansen 29.1.1987 var sendt følgende fonotelexmelding av 27.1.1987: abc bank att: sverre lidstøl (feil for Sverre Lidsheim) på bakgrunn av oppstarting av arbeider i numedal alpinsenter a/s er det opplyst at alle forfalte fakturaer vil bli betalt og likeledes finansiering ved montering av heisene 2 og 3. Vår oppstarting er forutsatt av at dette ordnes snarest. telegrafisk svar imøtesees til telefon 03-743715 innen kl. 1400 29.01.87. de ansatte v/tillitsmann tor helge bjerke de næringsdrivende v/arne kofstad

Heller ikke denne gang ga banken noe skriftlig svar. Det foreligger en redegjørelse om telefonmøtet datert 23.08.87 undertegnet av Rolf Levorsen, Arne Kofstad, Per Sandberg og Ove Jensen sålydende:

Møte ang. utbetaling og videre drift.

Det ble i siste halvdel av Januar. 87 holdt et møte angående betaling av tilgodehavende og videre drift i Numedal Alpinsenter A/S.

Det ble da tatt kontakt med Herr. Sverre Lidsheim i ABC Bank, for å få klarhet i dette. Vår kontaktmann i telefonen var Rolf Levorsen og han gjorde da Herr. Lidsheim oppmerksom på at det satt fem (5) kreditorer og lyttet til samtalen.

Vi gjorde i løpet av samtalen Herr. Lidsheim oppmerksom på at hvis ikke betaling var bekreftet innen to timer, ville arbeidene bli stanset umiddelbart. Herr. Lidsheim svarte da at vi skulle få oppgjør på den betingelse at vi måtte fortsette arbeidene, men at utbetaling innen to timer var praktisk umulig. Da forlangte vi at herr. Lidsheim skulle bekrefte dette skriftlig. Svaret vi fikk da, var at vi måtte stole på hans ord. Vi svarte da at vi ikke gjorde det p.g.a. dårlig erfaring tidligere, og i den forbindelse forlangte vi at Herr. Lidsheim måtte ringe inn bekreftelse til våre bankforbindelser.

Bekreftelse kom da to dager etter, og pengene ca en uke senere. Vi fortsatte da arbeidene som vanlig, i den tro at de fremtidige oppgjør skulle skje punktlig. Noe som ikke har skjedd.

Herved bekreftes at ovenstående er korrekt gjengitt:

De forklaringer retten mottok under hovedforhandlingen, og som retten fester lit til, bekreftet riktigheten av redegjørelsen.

Etter en ren ordfortolkning kan man nok si at redegjørelsen ikke innebærer at banken garanterte for den fortsatte drift som banken satte som betingelse for betaling. Redegjørelsen er imidlertid ikke noen ordrett gjengivelse av samtalen, og retten finner det klart at Rolf Levorsen m.fl. oppfattet det slik at banken ville betale for den videre drift. Det må være på det rene at de ikke kom på den tanke at banksjef Lidsheim bekreftet å ville betale forfalte regninger på betingelse av at arbeidet fortsatte, et arbeid som ikke ville bli betalt. Som det fremgår av fonotelexmeldingen var telefonsamtalen i realiteten på vegne av samtlige som arbeidet på alpinanlegget, ansatte og de næringsdrivende, herunder de som leverte varer til alpinanlegget.

Retten finner godtgjort at banken gjennom sine tilsagn og sine disposisjoner - det er på det rene at banken betalte de kreditorer som gikk tilstrekkelig hårdt på - skapte det inntrykk at banken ville betale for arbeid og leveranser. I tillit til dette ble alpinsenteret gjort ferdig. Det må banken ha forstått. Selv om de muntlige tilsagn slik de foreligger i skriftlig referat, og det som foreligger skriftlig i etterhånd, kan fortolkes slik at de ikke gir uttrykk for bindende tilsagn, finner retten at det ikke kan være avgjørende. Banken har skapt en oppfatning som det er naturlig at man fikk. Banken må ha skjønt at denne oppfatning forelå, og at man innrettet seg etter den. Det hadde vært enkelt for banken å gi klar beskjed om at banken ikke ville dekke arbeid, leveranser m.v. hvis det var dens mening. Når det ikke ble gjort, må banken være forpliktet til å betale de krav som gjøres gjeldende.

Retten finner at det også må gjelde kravet fra A/S Ing. J. Akerhaugen. Selv om dette firma ikke hadde fått det tilsagn som samtlige øvrige mener å ha fått, bestilte alpinanlegget leveranser fra firmaet i tillit til bankens tilsagn. Selskapets økonomi var slik at det neppe var berettiget å gjøre det uten i tillit til bankens tilsagn.

Samtlige krav mot banken tas etter dette til følge, dog således at renter av kravene først finnes å skulle løpe fra en måned etter forliksklagen som etter det opplyste er første gang krav ble rettet mot banken. Renter løper således fra 1. juni 1989.

Hensett til at rentekravet har vært omtvistet og at Sparebanken er gitt medhold i sitt standpunkt for så vidt, antas at saksomkostningsspørsmålet for begge saker skal avgjøres etter tvistemålsloven §174, jfr. §180 annet ledd. Retten finner at banken bør betale fulle omkostninger for begge retter og for begge saker i lagmannsretten. Banken er bare gitt medhold i en mindre del av saken som bare har medført bagatellmessig merarbeid.

Advokat Fjeld har inngitt omkostningsoppgave på kr 228.573 for byretten og på kr 359.147 for lagmannsretten i begge saker. I salær for byretten er beregnet kr 185.000 inkludert tidligere prosessfullmektigs salær. I salær for lagmannsretten er beregnet kr 282000.

Lagmannsretten finner at reiseutgifter m.v. vedrørende banksjef Vollelv med kr 17423, ikke kan kreves dekket. Dette vitne kunne ikke tilføre saken noe av betydning. Under hovedforhandlingen fremgikk at det var meningen at banksjefen, som fulgte forhandlingene, skulle vurdere bevisene i saken. Omkostningene til dette vitne finnes å ligge utenfor det som kan belastes den tapende part. For øvrig legges oppgaven til grunn. Det bemerkes at det ikke innen den frist som lagmannsretten fastsatte, er reist innsigelser mot den. Den fordyrelse av hele saken på grunn av at første byrettsdom ble opphevet, finnes å kunne kreves erstattet. Retten finner at omkostningene for lagmannsretten bør fordeles med en halvpart på hver av sakene dog således at ankegebyret bare vedrører sak nr. 96-00626 A. Realiteten er at det var de samme problemer som ble behandlet i begge saker. Anførslene og bevisene var de samme i begge saker. Det avsies fellesdom for begge saker i lagmannsretten.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. Sparebanken NOR dømmes til å betale til A/S Ing. J. Akerhaugen 8.795 - åttetusensjuhundreognittifem - kroner Grøterud Bulldozerlag ANS 396.000 - trehundreognittisekstusen - kroner Gundersen & Løken Instrumenter A/S 22.162 - tjuetotusenetthundreogsekstito - kroner Hallingmøbler A/S 8.354 - åttetusentrehundreogfemtifire - kroner Kirkebygden Samvirkelag 6482,48 - sekstusenfirehundreogåttito48/100 - kroner Arne Kofstad 37.002 - trettisjutusenogto - kroner Rolf Levorsen 61.008 - sekstientusenogåtte - kroner Mediaforlaget, K.O. Nordby 9.120 - nitusenetthundreogtjue - kroner Knut Nørstebø 52.464 - femtitotusenfirehundreogsekstifire - kroner Edgar Ringsrød 77.370 - syttisjutusentrehundreogsytti - kroner Sandaker Maskin/Marius Sandaker 251.736 - tohundrefemtientusensjuhundreogtrettiseks - kroner Per Sandaker 136.608 - etthundreogtrettisekstusensekshundreogåtte - kroner Emil Sønsteby 21868,80 - tjueentusenåttehundreogsekstiåtte-80/100 - kroner Uvdal Trelast A/S 106.200 - etthundreogsekstusentohundre - kroner Gunnar E. Videsjorden 56.640 - femtisekstusensekshundreogførti - kroner Terje Åstvedt 24.000 - tjuefiretusen - kroner Årvik Maskinlag AL 69.336 - sekstinitusentrehundreogtrettiseks - kroner Øystein Landsgård 86134,10 - åttisekstusenetthundreogtrettifire10/100 - kroner alle med 18 - atten - prosent rente p.a. fra 1. juni 1989 til 31. desember 1993 og med 12 - tolv - prosent rente p.a. fra 1. januar 1994 til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for byretten dømmes Sparebanken NOR til å betale 228.573 - tohundreogtjueåttetusenfemhundreogsyttitre - kroner og for begge saker i ølagmannsretten dømmes Sparebanken NOR til å betale 341.724 - trehundreogførtientusensjuhundrogtjuefire - kroner, alt til advokat Fjelds parter i fellesskap.

3\. Forfall for kravene etter pkt. 1 og 2 ovenfor er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

