---
title: "LB-1996-2852"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-12-11
publisert: "LB-1996-02852"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-07618 A/22 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02852 A/03."
parter: "Sak nr 96-02852 A/03: Ankende part: Henrik Fleischer (Prosessfullmektig: Advokat Morten Poulsson). Motpart: Rut E. Kulsrud Hansen (Prosessfullmektig: Advokat Geirr Midgaard). Hjelpeinterv. Hans K. Fleischer (Prosessfullmektig: Advokat Fabian Stang). Sak nr 96-02853 A/03: Ankende part: Rut E. Kulsrud Hansen (Prosessfullmektig: Advokat Geirr Midgaard). Hjelpeinterv. Hans K. Fleischer (Prosessfullmektig: Advokat Fabian Stang). Motpart: Henrik Fleischer (Prosessfullmektig: Advokat Morten Poulsson). Anke til Høyesterett nektet fremmet; HR-1998-00333K ."
forfatter: "1. Lagmann Berit Fosheim, formann, 2. Lagdommer Mary-Ann Hedlund, 3. Sorenskriver Elling Follestad"
lovhenvisninger:
  - "Sameigelova (1965) §11"
  - "Sameigelova (1965)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§178"
  - "§180"
  - "§78"
  - "Avtaleloven (1918) §32"
  - "§33"
  - "§36"
  - "Konsesjonsloven (1974)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2852"
censurert: false
---

# LB-1996-2852

Saken gjelder spørsmål om eiendomsrett, innløsnings- og forkjøpsrett til en fritidseiendom.

Hans K. Fleischer (hjelpeintervenienten) kjøpte i 1975 fritidseiendommen Garnholmen, gnr 30, bnr 90 i Kragerø kommune. I denne forbindelse utstedte han et gavebrev der han overdro vederlagsfritt 5% av eiendommen til hvert av sine to barn, Hanne Fleischer og Henrik Fleischer (den ankende part). I gavebrevet heter det blant annet:

Undertegnede direktør Hans K. Fleischer, bopel Prof. Dahlsgt. 25 a, Oslo, overdrar herved vederlagsfritt som gave til hver av mine to barn Hanne Fleischer, f. 6.4. 1954 og Henrik Fleischer, født xx.xx.1959, en 5 - fem - prosent andel i eiendommen.

Garnholmen, gnr 30 bnr 90 av Østre Rauane i Kragerø kommune i forbindelse med at jeg erververer denne eiendom for omforenet kjøpesum stor kr 700000,-, dvs. verdien av hver av gavene utgjør kr 35000,- .

Etter denne overdragelse er jeg eier av 90% og hver av mine barn eier av 5% i eiendommen. ...............................

Bortsett fra den forkjøpsrett som følger av sameieloven skal ved overføring av gaven til andre enn gavemottagernes livsarvinger, livsarvingene og etter disse mitt annet barn og dennes livsarvinger, ha forkjøpsrett og innløsningsrett til andelen i eiendommen. Dersom innløsnings- og/eller forkjøpsrett gjøres gjeldende, skal legges til grunn avhjemlet verditakst fastsatt av sorenskriveren i Kragerø.

Som en oppfølging av gavebrevet ble det utstedt følgende erklæring om innløsnings- og forkjøpsrett:

ERKLÆRING

Undertegnede Hanne Fleischer, personnr. 060454 - - -, erklærer herved vedrørende eiendommen Garnholmen, gnr. 30 bnr. 90, Østre Rauane i Kragerø kommune, hvor jeg er eier av en ideell 1/20 part (5%) gitt meg ved gavebrev fra min far direktør Hans K. Fleischer, personnr. 230723 31990, av 10.9.1975, at jeg forplikter meg til ikke å belåne eiendomsparten eller stille den som sikkerhet uten min fars skriftlige forhåndssamtykke.

Bortsett fra den forkjøpsrett som følger av sameieloven, skal ved overføring av min 1/20 part (5%) i eiendommen til andre enn mine livsarvinger, min bor Henrik Fleischer, født xx.xx.1959 og hans evt. livsarvinger ha forkjøpsrett og innløsningsrett til min andel i eiendommen. Dersom innløsnings- og/eller forkjøpsrett gjøres gjeldende, skal legges til grunn avhjemlet verditakst fastsatt av sorenskriveren i Kragerø.

Denne erklæring avgis i henhold til betingelser fastsatt i min fars gavebrev av 10.9.1975.

Denne erklæring skal tinglyses på min ideelle 1/20 part (5%) i eiendommen Garnholmen, gnr. 30 bnr. 90, Østre Rauane i Kragerø kommune. Oslo, den 18. februar 1976

Hanne Fleischer

Erklæringen ble tinglyst 26 februar 1976.

Overdragelsen til barna var bl. a begrunnet i usikkerhet med hensyn til konsekvensene av de nye konsesjonsreglene.

Hans K. Fleischer var forretningsdrivende og blant annet innehaver av Fleischer & Co. AS. I dette selskapet hadde han de kontrollerende A-aksjene, mens barna fikk overført endel B-aksjer. Etter hvert startet også Henrik Fleischer som forretningsdrivende, for en stor del i tilslutning og tilknytning til farens virksomhet. Blant annet hadde de interesser i firmaet FjellFly der Henrik var styreformann, og hvor Fleischer & Co hadde skutt inn penger. Hans K Fleischer hadde gjeld på over 2 millioner kroner til Oslobanken. Dette hadde sammenheng med lån tatt opp for å finansiere kjøp av firmaet Kopaas Shipping AS som senere er overtatt av Henrik Fleischer. Som sikkerhet for dette lånet ble det gitt pant i Garnholmen. Henrik Fleischer tok i 1989 opp et lån på over 3 millioner kroner fra firmaet Foinco Invest AS for å etablere firmaet EMEA.

I en periode gikk det dårlig både med driften av FjellFly og EMEA, og det ble en viss kreditorpågang på Henrik Fleischer.Dette bekymret Hans K Fleischer og han skrev i brev datert 19 september 1990 bl. a slik til sin sønn:

For å få avsluttet våre økonomiske mellomværende, inkl. garantiforpliktelser, ber jeg deg snarest mulig, og senest innen utgangen av november, ta skritt for å selge samtlige EMEA-aksjer 30812 stk - i samråd med meg. Salgssummen benyttes til all din og EMEA's gjeld til FCo og med, mens eventuell gevinst deles likt mellom oss.

Gjeldspostene er nedfelt i mine notater I og II av 19. juni d.å. + aksjonærkto 1241 i FCo og et beløp fra 070587 på 93.625 belastet meg.

Tilslutt ønsker jeg at du løser ut FCo når det gjelder KSA til kostpris + renter.

Dette er selvfølgelig meget alvorlig for oss begge, men jeg vil ikke lenger finne meg i at sakene flyter. Selv er du heller ikke tjent med å fortsette ditt liv hva angår økonomisk virksomhet så uformelt som hittil. Hvis ovennevnte avvikling ikke blir gjennomført innen utløpet av november foreslår jeg - og det ikke minst på grunn av fremsatte trusler om konkurs, noe jeg har tatt meg meget nær av - : a At jeg kjøper din andel i Garnholmen og Vestaforstølen, og at kjøpesummen benyttes til nedbetaling av din gjeld til meg. b At din aksjepost i FCo overføres meg til avtalt pris og motregnes som ovenfor. Engasjementet i Oslobanken forutsettes avviklet gjennom salg EMERA aksjer, som jeg sørger for vil finne sted.

Hans K Fleischer bekymret seg utover 1991 fortsatt for utviklingen i økonomien og for at Henriks kreditorer skulle ta utlegg i hans 5% andel i Garnholmen. På denne bakgrunn oppsøkte han Henrik på hans kontor 7 november 1991 for å få ham til å tilbakeføre 5% andelen i Garnholmen, aksjene i Fleischer & Co. samt 5% andelen i "Vestaforstølen".

Møtet resulterte i de tilbakeføringene som Hans K Fleischer ønsket. Det innebar at Henrik undertegnet skjøte datert samme dag på sin andel av Garnholmen til Hans K. Fleischer for en kjøpesum av 100 000 kroner. Skjøtet ble tinglyst.

Høsten 1993 overveiet Hans K Fleischer å selge Garnholmen på grunn av gjelden til Oslobanken. Oslobanken hadde gått på for å inndrive lånet og hadde truet med tvangsauksjon. På denne bakgrunn tok han kontakt med eiendomsmegler Morud. Morud hadde annonsert interesse for kjøp av en fritidseiendom ved Kragerø på vegne av ankemotparten Rut E Kulsrud Hansen og hennes ektefelle Odd Kristoffer Hansen. Partene hadde kontakt høsten 1993 og familien Hansen var på to befaringer på Garnholmen. 28 januar 1994 var det et møte mellom eiendomsmegleren, familien Hansen og Hans K. Fleischer. På dette møtet ble partene enige om at familien Hansen skulle overta Garnholmen for en salgssum på 5 millioner kroner. Spørsmålet om hvem som skulle ha konsesjonsrisikoen ble ikke avklart i dette møte. Partene var enige om å forhandle videre om konsesjonsrisikoen. 31 januar 1994 var det et møte mellom Hans K og Henrik Fleischer. Her ga Henrik uttrykk for at han var interessert i å kjøpe eiendommen idet han ikke ville at den skulle selges ut av familien. Hans K Fleischer ga uttrykk for at han anså seg bundet av avtalen med familien Hansen.

I februar ble partene klar over at Hannes erklæring av 17 februar 1976 forstatt heftet på eiendommen. Henrik ble bedt om å slette denne, men det ville han ikke. Hanne hadde i mellomtiden tilbakeført sin 5% andel i Garnholmen og gitt avkall på sin forkjøpsrett.

Henrik fremsatte 11 mars 1994 et tilbud om å kjøpe Garnholmen for 5 millioner kroner. Tilbudet ble avslått ved brev av 15 mars 1994. Hans Fleischer viste til at han anså seg bundet av avtalen med kjøper og ba Henrik igjen om å slette forkjøpsrettserklæringen.

Kjøpekontrakt mellom Hans K Fleischer og Rut E. Kulsrud Hansen ble undertegnet 17 mars 1994. Avtalt kjøpesum inkludert inventar og utstyr var kr 4 941 250. I tillegg kom andel av omkostningene, slik at den samlede kjøpesum ble ca. 5 millioner kroner. Skjøte ble utstedt samme dag for kr 4 450 000.

Ved brev av 29 april 1994 fra advokat Morten Poulsson gjorde Henrik forkjøpsrett gjeldende. Brevet ble besvart 5 mai 1994 av Hans K Fleischer som ga uttrykk for at Henrik ikke var andelseier i Garnholmen og at han derfor ikke kunne gjøre noen innløsningsrett gjeldende. Det utspant seg siden en relativt omfattende korrespondanse mellom partene knyttet opp til disse spørsmålene.

Ved stevning av 11 oktober 1995 til Oslo byrett reiste Henrik Fleischer sak mot kjøperen Rut E. Kulsrud Hansen med påstand prinsipalt om å ha innløsningsrett til hele eiendommen og subsidiært at han hadde forkjøpsrett til 5%. 26 februar 1996 erklærte Hans K. Fleischer hjelpeintervensjon og ble ved kjennelse av 18 april samme år tillatt å opptre som hjelpeintervenient med rettigheter som nevnt i tvistemålsloven §78.

Oslo byrett avsa 10 juni 1996 dom med slik slutning:

1\. Søksøkte frifinnes for så vidt angår saksøkerens påstand pkt. 1 a) og b) både prinsipalt og subsidiært.

2\. Henrik Fleischer har forkjøpsrett til 5% av gnr. 30, bnr. 90 i Kragerø.

3\. Rut E. Kulsrud Hansen tilpliktes å utstede heftelsesfritt skjøte på 5% av eiendommen gnr. 30, bnr. 90 i Kragerø mot betaling av kjøpesum fastsatt etter skjønn av sorenskriveren i Kragerø eller annen fastsettelse som partene måtte bli enige om eller som måtte bestemmes av sorenskriveren i Kragerø.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Henrik Fleischer har rettidig anket dommen, pkt 1 og 4 til Borgarting lagmannsrett. Rut E. Kulsrud Hansen med støtte av Hans K. Fleischer som hjelpeintervenient har tatt til motmæle og har erklært motanke. Ankeforhandling ble avholdt 11 og 12 november 1997. Partene og hjelpeintervenienten møtte og ga forklaring. Ett vitne ga forklaring. For øvrig ble det foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Den ankende part Henrik Fleischer har i hovedsak anført:

Henrik Fleischer er eier av 5% av eiendommen Garnholmen og har derved innløsningsrett på hele eiendommen etter sameieloven bestemmelser slik de lød i 1994. Overdragelsen i 1975 av 5% andel var reell. Det har hele tiden vært meningen at Henrik med tiden skulle overta Garnholmen. Skjøtet av 7 november 1991 er derimot en proformatransaksjon.

Det var Hans Fleischer som tok initiativ til tilbakeskjøtingen da han fryktet at kreditorene skulle ta utlegg i Garnholmen. Henrik Fleischer ble overrumplet og utsatt for sterkt press fra faren. Han tok imidlertid forbehold om at andelen skulle tilbakeføres når gjelden var oppgjort. Hans K Fleischer har bekreftet at det ble tatt et slikt forbehold. Det er senere blitt klart at farens egentlige formål med tilbakeføringen var å gjøre ham arveløs og sørge for at søsteren Hanne og stesøsteren Cecilie fikk disposisjonsretten over eiendommen. Dette går frem av et testament Hans K Fleischer laget samme dag som tilbakeføringen skjedde.

Far og sønn hadde en meget sammenblandet økonomi. Det var ikke ukjent dem imellom å foreta proforma transaksjoner. F.eks. var farens bil, en kostbar Mercedes i flere år registrert som tilhørende dem begge selv om dette ikke innebar en realitet. Dette arrangement var begrunnet i skattemessige hensyn. For å unngå kreditorpågang ble ved en annen anledning halvparten av et lystfartøy skjøtet over på Fleischer & Co selv om dette ikke innebar noen realitet.

Tilbakeskjøtingen av 5% andelen medførte ingen endring i den praktiske rådighet over Garnholmen.

Det må legges til grunn at overdragelsen 7 november 1991 var en ren proforma transaksjon som ikke innebar noen realitet.Ved denne vurdering må alminnelige bevisvurderinger legges til grunn. Henrik Fleischer har ingen særlig bevisbyrde for at overdragelsen var proforma slik byretten synes å ha lagt til grunn. Henrik er eier av 5% av Garnholmen, og kan gjøre innløsningsrett gjeldende etter sameieloven §11 slik den lød i 1994. Fristene er overholdt. Det ble fremsatt realtilbud i tide, det vises til tilbudet fra Henrik av 11 mars 1994 og til erklæring om forkjøpsrett av 24 april samme år. Det ble fremsatt et relevant realtilbud 20 september 1995. Grunnen til at dette kom så sent, var at Henrik tross gjentatte oppfordringer ikke fikk opplyst navn på kjøper og andre overdragelsesbevis. Det var derfor ikke mulig å fremsette et relevant realtilbud tidligere. På denne bakgrunn er sak anlagt innen den frist som fremgår av sameieloven §11 "utan tarvlaus drying".

Som selvstendig grunnlag og parallelt med dette anføres videre at Henrik er eier gjennom den forkjøpsrett han har gjort gjeldende til Hannes 5% andel, jf erklæringen av 18 februar 1976. Hanne utstedte skjøte til sin far 8 mars 1994. Det ble tinglyst 20 mars samme år. Det var vel kjent at Henrik alltid hadde ønsket seg eiendommen. Ved dette var forkjøpsretten gjort gjeldende før eiendommen ble overdratt til familien Hansen. På denne bakgrunn trådte Henrik inn i Hannes rettigheter og er å anse som eier av de 5%. Forkjøpsretten fremgår også av grunnboken og var således kjent for familien Hansen.

Når det gjelder motanken, er byrettens dom riktig. Forkjøpsrettsklausulen av 18 februar 1976 må tolkes. Bakgrunnen for klausulen var et ønske om å beholde eiendommen i familien. Realiteten bak Hannes tilbakeskjøting er at eiendommen skulle selges ut av familien.

Det er nedlagt slik påstand:

I hovedanken:

1\. Henrik Fleischer eier 1/20-del av gnr 30 bnr 90 Garnholmen i Kragerø kommune.

2\. Henrik Fleischer har innløsningrett til hele gnr 30 bnr 90, Garnholmen i Kragerø kommune, ved salg til Rut E. Kulsrud Hansen.

3\. Rut E. Kulsrud Hansen tilpliktes å utstede heftelsesfritt skjøte på gnr 30 bnr 90, Garnholmen i Kragerø kommune til Henrik Fleischer mot betaling av kr 4 450 000,- - firemillionerfirehunreogfemtitusen 00/100.

4\. Henrik Fleischer tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

I motanken:

1\. Byrettens dom pkt. 2 og 3 stadfestes.

2\. Henrik Fleischer tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankemotparten Rut E. Kulsrud Hansen har i hovedsak anført: Det bestrides at Henrik Fleischer er eier av 5% andel i Garnholmen og derved har noen form for innløsnings- eller forkjøpsrett.

Tilbakeføringen 7 november 1991 fra Henrik til Hans K Fleischer var reell. Skjøtet er formelt i orden og det er tinglyst. Overdragelsessummen er oppgitt til kr 100 000.-, men realiteten er at Henrik ble godskrevet for ca kr 120 000.- i nedbetaling på gjeld til sin far. Det brev faren skrev 19 september 1990 viste også ønsket om å få andelen tilbake.

I en avtale mellom kreditor Aviation Sport and Consulting (ASC) 14 juli 1992 har Henrik Fleischer oppgitt at at han ikke eide noen andel i hytte i Kragerø. Dette faktum lå til grunn for det oppgjøret som skjedde mellom ASC og Henrik.

At det i noen andre tilfelle var foretatt proforma transaksjoner mellom far og sønn betyr ikke at et hvert forhold dem imellom er proforma og er ikke noe bevis for at tilbakeskjøtingen ikke skulle være reell.

Henrik søkte aldri om å få tilbakeført andelen etter at gjeldsforholdene var brakt i orden. Dersom det hadde vært en proforma transaksjon, ville det vært naturlig med en tilbakeføring til " rette eier" slik det f.eks. ble gjort med lystfartøyet og Mercedesen. Påstanden om proforma ble først fremsatt i stevningen av 11 oktober 1995 tross en omfattende korrespondanse i saken.

At den faktiske bruken av Garnholmen ikke endret seg, er uten betydning. Dette har hele tiden vært et familielandsted.

Henrik kan ikke høres med at forkjøpsretten etter erklæringen av 18 februar 1976 kan gjøres gjeldende i forhold til søsteren tilbakeskjøting til faren i mars 1996. Forkjøpsretten etter erklæringen er subsidiær i forhold til sameieloven bestemmelser. I dette tilfellet tilbakeførte Hanne andelen til sin far som eiet 95% av eiendommen.

Forkjøpsretten er under enhver omstendighet så sterkt knyttet til gaveerklæringen og gaveløftet at den har falt bort. I den foreliggende sak hadde den ingen selvstendig betydning. I alle fall vil det være sterkt urimelig å gjøre den gjeldende, i og med at det var Hans K Fleischers interesser som i sin tid skulle ivaretas ved gaven.

Uansett er fristen for å gjøre innløsning gjeldende etter sameieloven §11 fjerde ledd overskredet. Det er klart at 6 ukers fristen ikke er overholdt. Det påhviler også Henrik en selvstendig undersøkelsesplikt, all den tid han var klar over at eiendommen ble solgt. Sak er derfor reist for sent i forhold til bestemmelsen om at "sak må reisast utan tarvlaus drying". Det er nedlagt slik påstand:

I anken:

Byrettens domsslutning pkt 1 stadfestes.

I motanken:

Henrik Fleischer har ikke forkjøpsrett til 5% gnr 30 bnr 90 i Kragerø.

For begge forhold:

Rut E. Kulsrud Hansen og Hans K. Fleischer tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Hjelpeintervenienten Hans K. Fleischer har i hovedsak sluttet seg til det som er anført av ankemotparten og har i tillegg til det særlig fremholdt:

Overføringen av 5% av Garnholmen til barna Henrik og Hanne i 1975 ble foretatt i familiens interesse etter farens initiativ. Selv om denne overførselen ikke direkte var proforma, har den elementer av seg i dette.

Tilbakeføringen 7 november 1991 innebar en realitet. Det fremgår både av ordlyden i skjøtet og den senere oppfølging. Dersom Henrik mente at det var avtalt at andelen skulle tilbakeføres når gjelden var oppgjort, burde han ha bedt om en erklæring om dette. At han først krevet tilbakeskjøting i 1994 viser at transaksjonen var reell. Han fikk dessuten vederlag. Hvis han mener at faren ga løfte om tilbakeskjøting må saksanlegg eventuelt skje mot han.

Forkjøpsrettserklæringen av 18 februar 1976, burde vært slettet i forbindelse med overføringen 7 november 1991. Det var en inkurie at det ble glemt. Dette har sammenheng med at forkjøpsretten er en del av gaveløftet. Gaveløfter må tolkes subjektivt, det vil si at det tillegges avgjørende betydning hvordan giveren vurderer løfte. I dette tilfellet er det ikke tvil om at Hans K Fleischer mente erklæringen skulle slettes.

Det gjøres videre gjeldende at avtaleloven §32, §33 og §36 er anvendelig i dette tilfellet. Den ankende part måtte innse at det ikke var meningen at han skulle ha forkjøpsrett etter 5% andelen når den var tilbakeført til hans far. Det vil videre stride mot redelighet og god tro å gjøre forkjøpsrettsbestemmelsen gjeldende i strid med farens ønske. Det vil være sterkt urimelig om ankende part kan gjøre gjeldende en forkjøpsrettsbestemmelse som han har fått i forbindelse med en gave, når bruk av forkjøpsretten fører til store økonomiske tap for giveren.

Det er nedlagt påstand i samsvar med ankemotparten.

Lagmannsretten bemerker: Først behandles spørsmålet om Henrik Fleischer er eier av 5% av Garnholmen fordi tilbakeføringen til hans far i 1991 må anses som en proforma transaksjon.

Som byretten legger lagmannsretten til grunn at overdragelsen fra Hans K Fleischer til barna i 1975 var reell. Henrik og søsteren var reelle sameiere i Garnholmen frem til 1991.

Det rettslige utgangspunktet er at en transaksjon er inngått proforma når det er på det rene mellom partene at utsagnet eller avtalen ikke skal ha virkninger etter sitt innhold. Det må foreligge en tilsiktet eller bevisst uoverensstemmelse mellom det formelle rettsgrunnlag og det reelle rettsforhold. Det vises til Tore Sandvik "Proformaoverdragelse av fast eiendom" TFR 1967 78 følgende.

Henrik Fleischer skjøtet sin 5% eierandel i Garnholmen til sin far den 7 november 1991. Partene er uenige om hvorvidt dette var ment å være en reell overdragelse, eller en proforma transaksjon knyttet til en økonomisk anstrengt situasjon. Utgangspunktet må være at bestemmelsene i skjøtet må legges til grunn med mindre det gjøres sannsynlig at overskjøtingen ikke var ment å gi uttrykk for det reelle forhold. Spørsmål om proforma må i slike saker avgjøres selvstendig for den enkelte transaksjon.Lagmannsretten er innforstått med at Hans K. og Henrik Fleischer har gjennført proforma transaksjoner seg i mellom ved noen anledninger. De har imidlertid også hatt en rekke reelle mellomværender.

Lagmannsretten legger til grunn at den direkte foranledning til at Hans Fleischer ville ha tilbakeført andelen, var frykt for at Henriks kreditorer skulle ta utlegg i eiendommen. Denne omstendighet kan i seg selv likevel ikke være avgjørende for vurderingen. Et proformaarrangement ville ikke gi noe lovlig vern mot kreditorene, idet en slik transaksjon ville kunne omstøtes. Det vises til høyesterettsdom gjengitt i [Rt-1994-235](Rt-1994-235 "wikilink").

Lagmannsretten antar at Henrik Fleischer i utgangspunktet ikke ønsket å tilbakeføre sin andel av Garnholmen. Han hadde gjennom årene vært innstilt på at det var han som skulle overta stedet. Lagmannsretten legger til grunn at han på møtet 7 november 1991 ga uttrykk for at han egentlig ikke ønsket å overdra sin andel av eiendommen til faren og at han ønsket at transaksjonen skulle gjøres om når gjeldsforholdene var brakt i orden. Dette innebærer likevel ikke at tilbakeskjøtingen ikke var reell.

Hans etterfølgende adferd styrker ikke anførselen om proforma. Henrik tok først initiativ til omgjøring av tilbakeføringen i forbindelse med salget til familien Hansen.

Det er ingen holdepunkter for at Hans K. Fleischer mente at tilbakeskjøtingen var proforma. Allerede året før, ved brev av 19 september 1990 hadde han gitt uttrykk for overfor Henrik at han ønsket andelen tilbakeført. Sakens videre utvikling, som endte med at Hans K Fleischer solgte hele eiendommen, er også en indikasjon på at han har vurderte tilbakeføringen som reell. Dette støttes også av vitnet Owing som satte opp skjøtet i 1991. Han har for lagmannsretten forklart at han anså tilbakeskjøtingen som en realitet. Etter dette legger lagmannsretten til grunn at tilbakeskjøtingen i 1991 innbar en realitet.

Spørsmålet blir etter dette om han er eier av 5% på grunnlag av den forkjøpsrettserklæringen Hanne Fleischer utstedte 18 februar 1976 der Henrik Fleischer ble gitt forkjøpsrett til hennes andel i Garnholmen. Det er anført at dette kan få betydning på to måter: Det ene er at Henrik har gjort sin forkjøpsrett gjeldende overfor Hanne i forbindelse med at hun skjøtet tilbake til sin far i mars 1994, og at Henrik derved ble eier av hennes andel. Det andre er at familien Hansen må være bundet av denne, slik at Henriks forkjøpsrett er i behold slik at de tilpliktes å skjøte 5% til han.

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten når det gjelder betydningen av denne erklæringen.

Forkjøpsrettserklæringen har nær sammenheng med gavebrevet vedrørende andelene i Garnholmen. Ordlyden i erklæringen om forkjøpsrett er omtrent identisk i de to dokumenter. Erklæringen ble avgitt i forbindelse med etablering av eierposisjonen for barna.

Da Hans K Fleischer i forbindelse med ervervet av eiendommen utstedte gavebrevene, var formålet å sikre at eiendommen ble i familien. Han antok at en eier i et sameie lettere vil kunne få konsesjon f eks i forbindelse med et arveoppgjør.På dette tidspunkt var det i mange kretser usikkerhet om hvordan den nye konsesjonsloven ville bli praktisert f. eks forfritidseiendommer. Den situasjonen som foreligger i denne saken ligger utenfor rammen av de hensyn som sameieposisjonen og forkjøpsrettserkæringen var ment å skulle ivareta.

Etter lagmannsrettens syn er erklæringen så nær knyttet opp til gavebrevet og formålet med det at de må vurderes samlet. Forkjøpsrettserklæringen kan da ikke anvendes på selvstendig grunnlag uavhengig av den berettigedes status som sameier. Denne tolking har sterk støtte i reelle hensyn og er ikke uforenlig med erklæringens innhold. Da gaven ble tilbakeført, falt derved forkjøpsretten bort. Det må betraktes som en forglemmelse at erklæringen ikke ble besørget slettet samtidig med skjøtet av 7 november 1991.

Etter dette har lagmannsretten kommet til at Henriks Fleischer ikke kan gjøre forkjøpsrettserklæringen utstedt av Hanne Fleischer 18 februar 1976 gjeldende verken som grunnlag for påstanden om eiendomsrett til 5% av Garnholmen eller som grunnlag for forkjøpsrett overfor familien Hansen.

Med det resultat lagmannsretten har kommet til, blir det unødvendig å gå inn på spørsmålet om innløsningsrett eller forkjøpsrett var gjort gjeldende i tide. Det blir heller ikke nødvendig å gå inn på hvorvidt avtaleloven §32, §33 og §36 er anvendelige.

Etter dette får ankemotparten Rut E. Kulsrud Hansen medhold såvel i anken som i motanken.

Hovedanken har ikke ført frem, mens motanken har ført frem. Henrik Fleischer må erstatte Rut E Kulsrud Hansen hennes omkostninger for lagmannsretten, jf tvistemålsloven §180 første ledd og §180 annet ledd jf §172 første ledd og Hans K Fleischer hans omkostninger for lagmannsretten, jf. tvistemålsloven §178 jf §180 første ledd og §180 annet ledd jf §172 første ledd.

For byretten ble ikke tilkjent saksomkostninger under henvisning til tvistemålsloven §172 annet ledd.Etter det resultat lagmannsretten er kommet til, bør saksomkostninger tilkjennes også for byretten jf tvistemålsloven §172 første ledd.

Advokat Midgaard har lagt frem omkostningsoppgave for byretten med kr 46927.- hvorav kr 43000.- er salær og for lagmannsretten kr 69365.- hvorav kr 51000.- er salær. Det er ikke kommet frem bemerkninger til oppgaven og den legges til grunn. Advokat Stang har lagt frem samlet salæroppgave for byretten og lagmannsretten med samlet krav på kr 57000.- Beløpet er i sin helhet salær. Det er ikke kommet frem bemerkninger til oppgaven og den legges til grunn.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

Hovedanken: Rut E. Kulsrud Hansen frifinnes

Motanken: Rut E. Kulsrud Hansen frifinnes

For begge saker: I saksomkostninger for byrett og lagmannsrett betaler Henrik Fleischer til Rut E Kulsrud Hansen kr 116.292 - etthundreogsekstentusentohundreognittito - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

I saksomkostninger for byrett og lagmannsrett betaler Henrik Fleischer til Hans K Fleischer kr 57000.- femtisyvtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

