---
title: "LB-1996-1505"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-03-21
publisert: "LB-1996-01505"
stikkord: "Husleierett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-7114 A/66 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01505."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Birger H. Vandvik). Motpart: Vestlitoppen borettslag (Prosessfullmektig: Advokat Roy Mosnesset)."
forfatter: "1. Lagdommer Egil F. Jensen, formann, 2. Lagdommer Anne Lise Rønneberg, 3. Ekstraordinær lagdommer Christian Borchsenius"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "Borettslagsloven (1960) §36"
  - "§20"
  - "§22"
  - "§51"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1505"
censurert: false
---

# LB-1996-1505

Saken gjelder oppsigelse av leietaker i borettslag.

A som er av pakistansk opprinnelse, kom til Norge i 1971, og han har senere bodd fast her i landet. I henhold til inngått leiekontrakt med Vestlitoppen borettslag i Oslo, flyttet han i juni 1990 inn i en femroms leilighet på ca 100 m2 sammen med sin husstand. Der bor han fortsatt. Foruten A består husstanden av ektefelle, hans barn - fire piker og en gutt - som idag er henholdsvis 13, 12, 11, 10 og 4 år, samt hans mor som er ca 75 år. En periode bodde også As bror med ektefelle og et lite barn i leiligheten.

Leiligheten ligger i tredje etasje i en terrasseblokk bygget av betong i 1970-årene med adresse Ragnhild Schibbyes vei 38. Blokken er på fire etasjer med tre leiligheter i hver etasje, tilsammen 12 pr. oppgang.

Noen naboer reagerte på bråk og uorden som de mente kunne føres tilbake til A og hans familie, særlig barna. I den forbindelse ble det fremført en del muntlige klagemål direkte til As husstand, og også skriftlige klager til styret i borettslaget, hvorav 3 kom fra den familie som bodde og som fortsatt bor rett under A. Klagene førte til skriftlige henvendelser fra borettslaget til A i september 1991, samt juni og desember 1993. I sistnevnte brev ble uttalt at "flere klager vil føre til at leiekontrakten sies opp". I august 1995 kom det ytterligere 3 skriftlige klager og A ble oppsagt ved brev av 30. august 1995. A godtok ikke oppsigelsen og brakte saken inn for Oslo byrett med påstand om at oppsigelsen skulle kjennes ugyldig. Byretten avsa den 16. april 1996 dom med slik domsslutning:

1\. Vestlitoppen Borettslag frifinnes.

2\. A betaler innen 2- to - uker fra dommen er forkynt saksomkostninger til Vestlitoppen Borettslag med kr 40000,00 - kronerførtitusen 00/100.

Om sakens nærmere enkeltheter vises for øvrig til byrettens dom og lagmannsrettens merknader nedenfor.

A har i rett tid anket dommen til lagmannsretten og Vestlitoppen borettslag har tatt til motmæle. Under ankeforberedelsen er A innvilget fri sakførsel slik han også hadde for byretten.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo Tinghus 12. og 13. mars 1997. Partene - borettslaget ved styrelederen - møtte og avga forklaring. I tillegg ble avhørt 12 vitner, hvorav 3 er nye for lagmannsretten. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Den ankende part - A - har ved sin prosessfullmektig i det vesentlige anført:

A kan bare sies opp dersom det foreligger vesentlig mislighold. Dette fremgår bl.a. av husleiekontraktens §2 og borettslagsloven §36. A og hans familiemedlemmer har ikke misligholdt leiekontrakten. Uansett er det ikke tale om noe vesentlig mislighold.

Saksforholdet må undergis en helt konkret vurdering. Familien A har nå bodd i borettslaget i snart 7 år. Før oppsigelsen forelå det 7 skriftlige klager, men en av disse er fremsatt av en person som bor i en annen oppgang. Tre av klagene kom fra samme familie. Av 12 husstander i oppgangen var det følgelig bare fremsatt skriftlig klage fra 4. Det må antas at de 8 øvrige ikke har hatt alvorligere klagepunkter mot A. To av disse har bekreftet dette ved vitneforklaring for lagmannsretten.

I en blokkleilighet er det normalt å høre lyder, særlig fra etasjen over. Det bestrides at det som enkelte naboer har reagert på, rettelig kan oppfattes som bråk eller støy. I denne forbindelse må tas i betraktning at husstanden lever som en storfamilie med 8 medlemmer. De må dessuten gis en viss frist for å tilpasse seg forholdene ved innflytting i ny leilighet samtidig som omgivelsene bør utvise en viss forståelse og toleranse. Vanlig innendørs barnelek må tåles i et borettslag. As barn bruker tøfler, og de må ta hensyn til bestemoren som er syk.

A og hans ektefelle setter grenser overfor barna, og de følger opp. Barna, som får de beste attester fra skolen og som av flere vitner er blitt beskrevet som spesielt veloppdragne og høflige, tillates ikke å løpe fritt i leiligheten. Vanlig leggetid er fra kl. 21 til 22. Støy etter kl. 23 forekommer ikke.

Som følge av en vannskade med påfølgende soppdannelse i leiligheten har flere av familiemedlemmene gjennom lengre tid vært plaget av astma og/eller allergi. Dette forhold som skapte mye irritasjon og frustrasjon fordi det tok lang tid før borettslaget fikk gjennomført nødvendige reparasjoner, kan forklare gråt og smerteskrik. Barnas kulturelle bakgrunn kan også innebære at de er mer utadvendte og spontane i sin reaksjoner enn vanlig er her i landet.

Unødvendig bruk av ringeklokkene i oppgangen forekommer. Også familien A er plaget av slike påringninger fra ukjente. Det er ikke sannsynliggjort at As barn i særlig grad er ansvarlig for sjenerende bruk av ringeklokkene. Uansett fremstår dette som et bagatellmessig forhold.

Det er ingen alminnelig enighet blant beboerne om at oppgangen, særlig i første etasje, har vært spesielt tilgriset. Forsøpling kan i tilfelle føres tilbake til mange, kanskje særlig til besøkende.

Regelstridig tørking/risting av gulvteppe har bare forekommet en gang. Tilsvarende gjelder påstanden om at ting kastes ned fra familien As balkong. Det er ellers ikke riktig at A skal ha opptrådt truende.

Det hevdes ikke at klagene bygger på fremmedfientlige holdninger. Det bør likevel tas i betraktning at familien A har vært utsatt for provokasjoner og skjellsord. Fra hans side er ikke gjort noe for å forstyrre omgivelsene, og han aksepterer ingen skyld i forbindelse med de fremsatte klager. Borettslaget kunne for øvrig gjort mer for å løse problemene, f. eks. ved medvirkning til tiltak for å dempe lyd mellom leilighetene.

Foreliggende rettspraksis har begrenset interesse fordi hver sak må løses ut fra den faktiske situasjon i hvert enkelt tilfelle. Dommen i RG-1990-723 hevdes imidlertid å inneholde problemstillinger og vurderinger av parallell karakter.

Forholdene i oppgangen er blitt bedre det siste året. I tillegg kommer at familien, særlig barna, vil bli hardt rammet av en eventuell utkastelse. Disse omstendigheter bør det også legges vekt på.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

1\. Oppsigelsen av A av 30/8-1995 kjennes ugyldig.

2\. Vestlitoppen Borettslag idømmes å betale sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankemotparten - Vestlitoppen borettslag - har ved sin prosessfullmektig i hovedtrekk gjort gjeldende:

Det fastholdes at A og hans familie har gjort seg skyldig i vesentlig mislighold av husordensreglene og leiekontrakten, jfr. husleieloven §22. Dette er tilstrekkelig for oppsigelse, og det er da ikke rom for rimelighetsvurdering e.l., jfr. husleieloven §38 fjerde ledd. Det skal heller ikke legges vekt på omstendigheter som inntreffer etter oppsigelsen, jfr. RG-1983-1015. For øvrig må bedring forventes når byretten har stadfestet oppsigelsen.

A har vært gjort kjent med husordensreglene. At disse på flere punkter og gjentatte ganger er blitt krenket, er helt klart etter bevisføringen for lagmannsretten. Hele husstanden må i denne sammenheng tas i betraktning, jfr. Sørensen "Lov om borettslag" (1960) 92. Ikke bare barna har overtrådt reglene. De voksne må f. eks. holdes ansvarlig for ulovlig lufting av tepper.

En av beboerne i første etasje har forklart at han ikke har vært plaget av bråk. Dette må skyldes avstanden til As leilighet i tredje etasje. Ektefellen til denne beboeren skal imidlertid ha fortalt om støy. Borettslaget stiller seg også tvilende til forklaringen om at det ikke er noe å utsette på As barn, jfr. bl.a. vaktmesterens opplysning om at han har tatt en av As barn for tusjing/tagging. Uansett er det tilstrekkelig om bare en beboer plages, forutsatt at det skyldes brudd på ordensreglene. I nærværende sak foreligger skriftlige klager fra familier under, over og i samme etasje som A. Det er ellers en kjent sak at leieboere kvier seg for å klage. Det er følgelig ikke noe grunnlag for å se manglende klage som uttrykk for at forholdene er tilfredsstillende.

Det sentrale er støy inne fra As leilighet. Dette har pågått siden innflyttingen i 1990. Art og omfang fremgår av de mange klager som beskriver bråk på samme måte. At det er tale om jevnlig skriking, roping og støyende løping langt utover kvelden - noen ganger fra kl. 22 og helt frem til kl. 01 - må legges til grunn. Dette kan ikke forklares som barnegråt, sykdom eller med dårlig inneklima. A synes ikke å ta klagene alvorlig. Han benekter eller bagatelliserer, og tar dermed ikke ansvar i forhold til barna. Etter langvarige brudd på ordensreglene med flere advarsler, må han ta konsekvensene.

Støy er den avgjørende innvending. Det har imidlertid også forekommet annen uakseptabel atferd. Barna kaster f. eks. en god del gjenstander ned på balkongen under. Dette må det reageres på, og det har ingen ting å gjøre med hvorvidt man liker As familie eller ikke. En av boerne som klaget var i utgangspunktet positiv og hjelpsom overfor As barn, og det er mange andre fremmedkulturelle familier i borettslaget. Det er ellers ikke korrekt at det er særlig lytt i denne blokken som er av helt vanlig standard.

Det er på det rene at As barn flere ganger har ringt på andre beboeres ringeklokker. Slik atferd er blitt iakttatt. I strid med ordensreglene er sykler blitt plassert i første etasje. Videre har A opptrådt truende.

Klagene viser at det ikke er tale om enkeltepisoder, men vedvarende plagsom atferd over minst 5 år, som klart overskrider tålegrensen. Og det kan ikke rettes bebreidelser mot styret. At utbedringen etter vannskaden trakk ut, skyldtes uholdbare krav fra As side. Det er nok så at familien vil bli rammet dersom oppsigelsen opprettholdes. I dette tilfelle er det imidlertid gitt flere advarsler, og forholdet er så alvorlig at en må følge opp med oppsigelse.

Avgjørelsen i RG-1990-723 er av liten betydning idet retten i denne saken la til grunn at støyen kom fra andre enn beboerne av den aktuelle leiligheten. Ankemotparten har derimot vist til Eidsivating lagmannsretts dom av 15. oktober 1993 og Borgarting lagmannsretts dom av 5. februar 1996.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. A betaler saksomkostninger til Vestlitoppen Borettslag for lagmannsretten.

3\. A betaler morarente, med 12 % p. a., fra forfall av saksomkostninger i byretten og i lagmannsretten.

Lagmannsretten er - om enn under tvil - kommet til et annet resultat enn byretten og skal bemerke:

Av borettslagsloven §36, jfr. vedtekter for Vestlitoppen borettslag §7 (2), fremgår at laget bare kan si opp husleieavtalen dersom andelseieren har gjort seg skyldig i vesentlig mislighold av avtalen. Slikt mislighold kan foreligge ved brudd på fastsatte husordensregler, jfr. leiekontraktens §2 og §13. Borettslaget har vedtatt regler av denne art, sist endret i mai 1990. Disse inneholder bl.a. nærmere bestemmelser om bruk av balkonger/vinduer og om ro i leiligheten. Sistnevnte bestemmelse fastslår at foreldre plikter å påse at barn ikke sjenerer andre leieboere med unødig bråk og støy, og det heter at det skal være ro i leiligheten alle dager fra kl. 23 til kl. 07. Den generelle regel som klargjør at andelseieren også er ansvarlig for alle som tilhører hans husstand, jfr. borettslagsloven §34 sammenholdt med husleieloven §20 og §22, er tatt inn innledningsvis. Bestemmelsen har slik ordlyd:

Leieren plikter å følge bestemmelsene i husordenen og er også ansvarlig for at ordensreglene blir overholdt av husstanden og andre som gis adgang til leiligheten. Leiligheten må ikke brukes slik at det sjenerer andre. Husordenen skal sikre leieboerne orden, ro og hygge i hjemmene.

Retten kan ikke underkjenne oppsigelsen dersom det foreligger vesentlig mislighold. I en slik situasjon vil det følgelig ikke være grunnlag for å gå inn i en alminnelig rimelighets- eller saklighetsvurdering slik tilfellet er etter husleieloven §38 første ledd, jfr. fjerde ledd nr. 2. Dette vil likevel neppe være til hinder for at retten etter omstendighetene kan se hen til leietakerens situasjon og hvilke følger en oppsigelse vil få for ham og hans husstand, jfr. Grini/Lilleholt "Borettslagslovene" (1993) 336. Graden av subjektiv skyld vil også kunne være et moment av betydning. For øvrig må vurderingen i utgangspunktet baseres på forholdene på oppsigelsestidspunktet. At sjenerende atferd siden har avtatt, vil - i hvert fall som den helt klare hovedregel - således ikke kunne føre til tilsidesettelse av oppsigelsen. Ved begrunnet tvil om hva som faktisk har skjedd, antar retten at denne tvilen må gå utover utleieren. Av partene fremstår borettslaget som den sterkeste og som den som best kan sikre bevis og avklare uklarheter. Samtidig vil en oppsigelse ramme andelseieren hardere enn borettslaget i tilfelle vil bli rammet av den motsatte løsning.

Det helt dominerende klagepunkt mot A og hans husstand - det forhold som vil være avgjørende for utfallet av saken - gjelder bråk og uro forårsaket av barn. På dette punkt har retten mottatt to ulike typer forklaringer som skiller seg sterkt fra hverandre. I henhold til den ene forklaringsmodellen skal det nærmest kontinuerlig og over et langt tidsrom, også sent på kvelden, ha forekommet ekstraordinært mye støy, skrik og bråk fra As leilighet og i oppgangen utenfor. Dette er uro som ikke kan forklares med sykdom eller oppfattes som utslag av ordinære lekeaktiviteter innendørs. Etter den andre versjonen har det ikke forekommet spesielt mye støy fra As leilighet. Flere vitner har støttet den første enn den andre forklaringsmodellen. Det bør også nevnes at ett av vitnene som ikke har registrert nevneverdig støy, bor i første etasje, og han har således en etasje mellom seg og A. Retten er ellers ukjent med hvorledes et ikke ubetydelig antall leieboere i oppgangen har oppfattet situasjonen. I mangel av nærmere opplysninger antar lagmannsretten at manglende engasjement i konflikten skyldes at disse beboere ikke har vært spesielt plaget.

Flere beboere hvis pålitelighet og troverdighet retten for så vidt ikke har noe grunnlag for å betvile, har som vitner for lagmannsretten fortalt om gjentatte tilfelle av støy/uro forårsaket av medlemmer av As husstand. At to beboere ikke har registrert noe bråk, er ikke uforenelig med at det fra tid til annen har forekommet klare uregelmessigheter. Lagmannsretten legger derfor til grunn at det fra tid til annen i årene 1990-95 har forekommet støy fra As leilighet som har gått utover det som med rimelighet må aksepteres i et tett boforhold, som i en større boligblokk. Retten finner at dette har hatt en slik styrke og hyppighet at forholdet må rubriseres som brudd på husordensreglene og dermed som mislighold av husleiekontrakten. For så vidt angår sistnevnte forhold, viser retten til at slike episoder ikke har opphørt til tross for flere muntlige klager fra naboene og skriftlige advarsler fra borettslaget.

Hvorvidt det imidlertid foreligger vesentlig mislighold, vil i første rekke bero på hyppigheten og det nærmere omfang av episoder med støy. På dette punkt er lagmannsretten i tvil idet de sterkt sprikende vitneforklaringer skaper bevistvil som ikke kan ryddes av veien ved hjelp av det øvrige bevismateriale. Dersom det har forekommet vedvarende støy over mange år av det slag som A og hans familiemedlemmer er blitt bebreidet for å ha forårsaket, burde en forvente at samtlige leietakere som har bodd i oppgangen siden 1990 i det minste hadde registrert noe av den støy som andre vitner har fortalt om.

Opplevelsen og beskrivelsen av støy vil for øvrig i betydelig grad kunne være avhengig av den enkeltes toleransenivå og andre subjektive forhold. Generelt bør det derfor utvises forsiktighet med uten å videre å legge til grunn vitneforklaringer om støynivå. For retten er det ellers ikke uten betydning at støyen skal være forårsaket av As mindreårige barn og ikke av de voksne husstandsmedlemmer. Selv om A og hans ektefelle er ansvarlig for barnas oppførsel, slik at barnestøy med rette kan gi grunnlag for oppsigelse, er det et faktum at barn ikke alltid lar seg styre av de voksne, og at de noen ganger kan komme til å foreta seg uoverveide ting som likevel ikke bør kunne føre til oppsigelse av husstanden. Retten tilføyer i denne forbindelse at den ikke sitter igjen med det inntrykk at A er en person som helt overlater barna til seg selv eller neglisjerer uregelmessigheter fra deres side. At han ikke alltid synes å ha forstått alvoret i situasjonen og ikke sterkere har bestrebet seg på å dempe barna, kan ha sammenheng med noe mangelfulle språkferdigheter og sosiale ulikheter, som igjen kan ha ført til misforståelser eller generell mistenksomhet.

Oppsigelsen er basert også på andre klagepunkter enn støy. Det er på det rene at A en eller to ganger har hengt opp teppe på balkongen i strid med husordensreglene, at hans barn enkelte ganger har mistet eller kastet gjenstander ned på balkongen nedenfor og misbrukt ringeklokker til andre leiligheter. Omfanget av de to sistnevnte former for atferd er omtvistet og bevismessig uklart i likhet med den generelle klagen om støy. Lagmannsretten finner ikke grunn til å gå nærmere inn på disse forhold idet de etter omstendighetene oppfattes som langt mindre alvorlige og uansett ikke kan gi tilstrekkelig grunnlag for oppsigelse, selv ikke om de vurderes sammen med klagepunktet om støy. Retten legger til at den ikke har holdepunkter for å anta at As barn i større utstrekning enn andre barn på tilsvarende alderstrinn har stått for hærverk, uorden eller tilgrising av oppgang og inngangsparti.

Ut fra en samlet vurdering av de brudd på husordensreglene som finnes sannsynliggjort, er retten etter dette kommet til at det ikke er utvist vesentlig mislighold fra As side. Lovens vilkår for oppsigelse er følgelig ikke oppfylt og oppsigelsen må settes til side.

Etter det resultat lagmannsretten er kommet til, er saken vunnet av A. Saken har imidlertid voldt tvil, og As husstand er etter lagmannsrettens vurdering å bebreide for at det kom til oppsigelse og dermed rettssak. Retten finner på denne bakgrunn at borettslaget bør frifinnes for å betale As saksomkostninger for begge instanser, jfr. husleieloven §51 siste ledd, jfr. borettslagsloven §34 første ledd. Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Oppsigelsen kjennes ugyldig.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for byrett eller lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

