---
title: "LB-1997-1159"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-12-12
publisert: "LB-1997-01159"
stikkord: "Straffesak, Samfunnstjeneste, Omsetning av hjemmebrent"
sammendrag: ""
saksgang: "Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett nr. ....- Borgarting lagmannsrett LB-1997-01159 M/02."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet Statsadvokat Inger Wiig mot A (Forsvarer: Adv. Bjørn Skuggevik)."
forfatter: "Hilde Wiesener Haga, Iver Huitfeldt, Helge Ståland"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§3-1"
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§37d"
  - "Straffeprosessloven (1981) §325"
  - "§321"
  - "§436"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1159"
censurert: false
---

# LB-1997-1159

Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett avsa dom den 5. november 1996 med slik domsslutning:

A, født xx.xx.51, dømmes for overtredelse av alkohollovens §10-1, jfr. §3-1 til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager.

Han dømmes videre til å tåle inndragning til fordel for statskassen av kr 50.000,- - femtitusen -, jfr. strl. §34, jfr. §37d.

Det nærmere saksforhold og siktedes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Siktede har i rett tid påanket straffeutmålingen til Borgarting lagmannsrett, som ved beslutning av 21.4.1997 henviste anken til ankeforhandling, jf strprl. §325 og §321 annet ledds 1. punktum og fjerde ledd. Ankeforhandling ble holdt den 8.12.1997. Siktede møtte med sin forsvarer og forklarte seg. Det var ikke innstevnet vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken, herunder personundersøkelse foretatt av Kriminalomsorg i frihet i Buskerud den 8.7.1997.

Det er ikke anket over inndragningen. Siktede ber om at han istedet for ubetinget fengsel idømmes samfunnstjeneste. Det er vist til rettspraksis for anvendelse av slik tjeneste også ved overtredelse av alkohollovgivningen, jf bl.a. [Rt-1994-831](Rt-1994-831 "wikilink"). Det pekes på at siktede har lagt kortene på bordet og tilstått mer enn det som var nødvendig. Han har ikke hatt noen økonomisk fortjeneste av den ulovlige virksomheten, og har bare solgt til en snever krets av 3-4 venner og bekjente for samme pris som han selv betalte. Det bør også tas et visst hensyn til at han må tåle en betydelig inndragning, slik at den samlede reaksjonen ikke må bli for hard. A er selv motivert for å gjøre en samfunnsnyttig innsats, og forsvareren mener 50 timers samfunnstjeneste med en gjennomføringsperiode på 120 dager og 30 dagers subsidiær fengselstraff kan være en passende reaksjon.

Aktor mener det her er riktig å reagere med en ubetinget fengselstraff og viser til forhørsrettens begrunnelse. Den påberopte rettspraksis kan ikke være avgjørende. Det foreligger i denne sak intet slikt forhold som opprinnelig har vært forutsatt ved anvendelse av samfunnstjeneste. Påtalemyndigheten har nedlagt slik påstand:

1\. Anken forkastes.

2\. A ilegges saksomkostninger etter rettens skjønn.

Lagmannsretten bemerker:

Samfunnstjeneste som straffereaksjon tok opprinnelig sikte på nærmere bestemte grupper. Nyere rettspraksis viser imidlertid en utvikling i retning av et bredere anvendelsesfelt, jf [Rt-1994-831](Rt-1994-831 "wikilink"), og lagmannsretten konstaterer at samfunnstjeneste også kan nyttes ved overtredelse av alkohollovgivningen. Det er først og fremst tyngden av de allmennpreventive hensyn som må vurderes.

Forhørsretten har dømt siktede for ulovlig omsetning av ca 350 liter hjemmebrent over et tidsrom av 4-5 år. Dette er i samsvar med hans tidligere forklaringer for politiet og forhørsretten og er ikke anfektet i anken. Selv om han under ankeforhandlingen har antydet at tidsrommet og dermed omfanget kan ha vært mer beskjedent, noe som var nytt også for forsvareren, legger lagmannsretten til grunn at siktede har solgt det antall liter over det tidsrom som han er dømt for i Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett.

Det dreier seg om et relativt stort kvantum 40% hjemmebrent og om en ulovlig virksomhet som har pågått månedlig og i flere år. Avtagerne har kunnet regne med jevn tilførsel av ulovlig alkohol. Spredningsfaren til personer utover dem som har vært i direkte kontakt med siktede, har derfor vært stor. På dette punkt synes saken å skille seg fra de dommer hvor samfunnstjeneste har vært anvendt. Lagmannsretten finner at det av allmennpreventive grunner her bør reageres med ubetinget fengselsstraff. Selv om siktede har hevdet at han har tilstått mer enn han ble konfrontert med under politiavhøret, er det ikke opplyst hva politiet da satt inne med av etterforskningsmateriale eller hva siktede visste om det. Dette tillegges ikke nevneverdig betydning.

Siktede er en voksen mann som lever i ordnede forhold. Han er ugift og barnløs. Som selvstendig næringsdrivende skogeier skulle han ikke ha praktiske vanskeligheter med å møte til soning. Hensynet til rehabilitering eller personlige forhold for øvrig taler derfor ikke for samfunnstjeneste.

Etter dette finner lagmannsretten at 24 dagers ubetinget fengsel er en passende reaksjon. Anken blir etter dette å forkaste.

Lagmannsretten finner det ikke riktig å ilegge saksomkostninger til det offentlige, jf. strprl. §436.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Anken forkastes.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.

Da ingen av partene var til stede, blir kjennelsen å forkynne. Da fornærmede/andre skadelidte har fått kravet pådømt, blir dommen å forkynne også for fornærmede/skadelidte.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

