---
title: "LB-1996-810"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-09-22
publisert: "LB-1996-00810"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Hallingdal herredsrett Nr. 95/86 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00810 A/02."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Gisle Didriksen) Motpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Arne Juel Fosse)."
forfatter: "1. Lagmann Georg Lund, formann. 2. Lagdommer Trygve Schiøll. 3. Kst lagdommer Nils Simonsen"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §59"
  - "Avtaleloven (1918) §29"
  - "§31"
  - "§33"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§28"
  - "Avtaleloven (1918)"
  - "Skifteloven (1930) §47"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-810"
censurert: false
---

# LB-1996-810

Saken gjelder spørsmålet om en skifteavtale skal kjennes ugyldig etter avtaleloven §29 jf §33 eventuell avtaleloven §31, subsidiært settes til side etter ekteskapsloven av 1918 §59 annet ledd.

Partene giftet seg i 1967. De er enige om at samlivet opphørte 10 oktober 1991 og at de fra da var faktisk separert. Formell separasjon ble innvilget 4 februar 1992 av fylkesmannen i Buskerud.

I mai 1992 inngikk partene følgende overenskomst, heretter også kalt skifteavtalen:

Mellom ektefellene A, f. xx.xx.1950 og B f. xx.xx.1948 - som ble separert ved bevilling datert fra fylkesmannen i Buskerud er det inngått følgende overenskomst vedrørende skiftet av vårt bo:

1\. B overtar:

a\. Boligeiendommer X gnr. - - bnr. 60 i Y med påhvilende pantegjeld.

b\. Hytteeiendommen gnr. - - bnr. 2-4 i Z med innbo og påhvilende pantegjeld.

c\. Gravemaskin.

d\. Mercedes 230 TE 1985-modell.

e\. Samtlige bankinnskudd som står i Bs navn.

f\. Gjeld til sin far D kr 25000,-

g\. Biltilhenger, båttilhenger, en båt med motor, en brakke, sikringsradio/jaktradio, snøscooter, diverse våpen samt tilhenger reg. nr. JU-..02.

2\. A overtar:

a Golf 1986-modell.

b Bankinnskudd som står i As navn.

3\. B utbetaler til A kr 300000, -trehundredetusenkroner- hvorav kr 200000,- betales kontant innen en uke etter at denne overenskomst er underskrevet av A. Restbeløpet på kr 100000,- forfaller til betaling ett år etter at denne skifteoverenskomst er underskrevet av partene.

4\. Innboet i boligeiendommen deles likt mellom partene.

5\. Fellesbarna E og F skal ha bruksrett til hytteeiendommen gnr. - - bnr. 2-4 i Z etter nærmere avtale med B.

6\. Ethvert økonomisk mellomværende mellom A og B anses som opp og avgjort ved underskrift av denne avtale og etter at de i pkt. 3 nevnte beløp er utbetalt til A .

Skifteavtalen er datert 10 mai 1992, men ble sannsynligvis undertegnet den 11 mai i deres tidligere felles bolig i Y. I et håndskrevet tillegg til skifteavtalen fremgår at restbeløpet skal betales så snart som mulig.

Den 18 april 1995 reiste A søksmål for Hallingdal herredsrett med krav om at skifteavtalen må settes til side i medhold av ekteskapsloven §59 annet ledd. B tok til motmæle. Herredsretten avsa den 5 desember 1995 dom med slik slutning:

1\. B frifinnes.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger.

A har i rett tid anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Ankeforhandling ble holdt i Rådhuset i Nesbyen 2 og 3 september 1997. Det ble hørt partsforklaring fra begge sider, seks vitner og fremlagt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Om saksforholdet for øvrig vises til herredsrettens dom og lagmannsrettens merknader i det følgende.

Ankende part, As anførsler kan sammenfattes slik:

Prinsipalt anføres at skifteavtalen er fremkommet etter utilbørlig tvang fra Bs side. Den er derved ugyldig, jf avtaleloven §29 jf §33, eventuelt §31.

Partene har gitt sterkt avvikende forklaringer vedrørende omstendighetene omkring tilblivelsen av skifteavtalen. Retten må vurdere hvilken som er mest sannsynlig.

Under ekteskapet ble A utsatt for psykisk og fysisk mishandling fra B. As partsforklaring, utskrifter av legejournaler og dokumentasjon fra opphold på krisesenter viser det. Overgrepene fortsatte også etter at partene var separert. Vitneforklaringen fra lensmannsbetjent Strøm er illustrerende for situasjonen rundt tidspunktet for skifteavtalen. I følge Strøm måtte han sørge for at A fikk politibeskyttelse da hun i januar 1992 skulle vitne i en straffesak mot Bs bror. Dette på grunn av trusler og press fra B. Hun ble psykisk knekket. Psykiske problemer gjorde at hun inntil nylig var 50% uføre- og 50% attføringstrygdet. Først i den senere tid har hun fått hendelsene på avstand. Nå er hun i fullt arbeid som hjelpepleier.

A har forklart at hun da skifteavtalen ble inngått anså seg selv som "selvhjelpsløs". Hun var sterkt fysisk og psykisk nedslitt og fryktet for sitt eget liv. Press og trusler fra B gjorde at hun ikke turde å gjøre annet enn det han ønsket. B bestemte at de etter de innledende runder ikke skulle bruke advokater, men ordne skiftet selv. A ville ha offentlig skifte, men måtte bøye seg for Bs ønsker. A benekter at bestemmelsen i skifteavtalen pkt 3 om at hun skulle løses ut mot et kontantbeløp på kr 300000 var resultat av forhandlinger og overensstemmende med hennes ønske. Forslaget kom fra B, og hun måtte bare godta det. Dagboknotatene B har lagt frem gir ikke noe riktig bilde av prosessen frem mot skifteavtalen. Notatene kan ha vært laget i ettertid.

Dersom skifteavtalen ikke er ugyldig etter avtaleloven §29 jf §33 må den, med grunnlag i de samme faktiske forhold, kjennes ugyldig etter avtaleloven §31.

Subsidiært anføres at skifteavtalen må settes til side som åpenbart ubillig for A, jf ekteskapsloven §59 annet ledd. Avgjørelsen må treffes etter en helhetsvurdering der en rekke faktorer skal trekkes inn. As psykiske vansker samt press og trusler hun var utsatt for må tillegges betydelig vekt i tillegg til rene økonomiske vurderinger. Også omstendigheter som er kommet til etter avtaleinngåelsen er relevante.

A ønsket en ordinær likedeling av fellesboet, slik det kom til uttrykk i advokat Lohnes brev av 28 januar 1992 til advokat Skavern. Resultatet ble at hun kom langt dårligere ut enn B. Han overtok det alt vesentlige av aktivaene i boet, dels i hht takster han selv innhentet og som senere viste seg å være for lave. Kontantbeløpet på kr 300000 står ikke i forhold til verdien av aktiva B ble sittende med.

A har utarbeidet følgende bostatus, dels basert på takster hun har innhentet i ettertid, men med grunnlag i prisnivået pr oktober 1991:

Boligeiendommen kr 620000

Hytteeiendommen kr 260000

Golf personbil kr 52000

Mercedes Bentz varebil kr 85000

Traktorgraver med laster kr 55000

Hjulbrakke kr 4300

Bankinnskudd, A født xx.xx.91 kr 48132

Bankinnskudd, B født xx.xx.91 kr 111.520

Båttilhenger kr 1500

Båt m/motor kr 10000

Sikringsradio kr 7000

Snøscooter kr 25000

Gammel traktor m/henger kr 1500

Aksjer kr 3616

Innbo, hytte i Z kr 65000

Netto til likedeling kr 1349568

Gjeld kr (145164)

Til fordeling kr 1204404

Dette gir en boslodd på kr 602202. Om lagmannsretten ikke vil legge de høyeste takstene for bolig- og hytteeiendommen til grunn, vil det være rimelig å benytte middelverdiene. En kontantstrømsanalyse basert på Bs selvangivelse for 1992 viser at han dessuten må ha holdt utenom et beløp på minimum kr 65252. Samlet boslodd skulle således vært på godt over kr 600000. A fikk verdier for bare kr 400132, hvilket gir et resultat i hennes disfavør på over kr 200000. Det økonomiske resultatet av delingen må alene være tilstrekkelig til at skifteavtalen er åpenbart ubillig. I tillegg kommer omstendighetene rundt skifteavtalens tilblivelse, samt at innboet i boligen ikke er fordelt som forutsatt i skifteavtalens pkt 4. B har ikke vist vilje til slik fordeling, men beholdt det alt vesentlige også av innboet.

As bankinnskudd pr 14 oktober 1991 var kr 148132. Partene er imidlertid enige om å trekke ut en erstatningsutbetaling på kr 50000. A hevder at det i tillegg skal holdes utenfor et beløp på kr 50000 som hun i desember 1989 mottok i gave fra foreldrene under forutsetning om at det skulle være hennes særeie. Forutsetningen er bekreftet i vitneprov fra As mor og i erklæringer av 23 januar 1990 og 5 juli 1995.

A bestrider å ha holdt kontantbeløp utenom skiftet. Bankkontouttaket på kr 100000 sommeren 1991 skulle dekke mellomlegget på en bil hun hadde fått tilsagn om å få kjøpe. Det ble ikke noe av bilkjøpet. Pengene gikk i stedet til å betale tilbake et lån på kr 40000 fra foreldrene, kr 25000 til en ferietur i Nord-Norge, kr 15000 til tannlegeregning og omlag kr 17000 til gave/lån til datteren. Grunnen til at hun i selvangivelsen for 1991 anga å ha kontanter for kr 57000 var at hun etter at partene hadde flyttet fra hverandre høsten 1991 tok ut kr 100000 av banken for å dekke kostnader i forbindelse med etableringen i Æ. Bare kr 40000 av disse ble benyttet, resten ble liggende.

A har lagt ned slik påstand:

Prinsipalt:

Skifteavtale mellom A og B av 10.05 92 kjennes ugyldig.

Subsidiært:

Skifteavtale mellom A og B av 10.05 92 settes helt eller delvis ut av kraft.

I begge tilfelle:

A tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten med tillegg av 12% rente pa fra oppfyllelsestidspunktet til betaling skjer.

Det offentlige tilkjennes saksomkostninger for herredsretten.

Ankemotparten, Bs anførsler kan sammenfattes slik:

Herredsrettens dom er riktig og bør stadfestes.

Ugyldighet på grunn av tvang som nevnt i avtaleloven §29, herunder psykisk press, forutsetter at:

\- presset foreligger på avtaletidspunktet

\- presset er rettsstridig

\- det er årsakssammenheng mellom press og avtaleinngåelse

\- ugyldighetsinnsigelsen gjøres gjeldende innen rimelig tid.

Ingen av disse vilkår er oppfylt.

Skifteavtalen ble underskrevet etter at partene hadde vært faktisk separert i syv måneder. A var etablert på ny med samboer på Æ, mer enn to timers biltur fra Bs bolig i Y. Det hadde vært til dels turbulente forhold i ekteskapet, men på avtaletidspunktet var situasjonen en annen.

Separasjonen utløste et naturlig ønske fra B om å komme i gang med skiftet av felleseiet. Han oppsøkte advokat Skavern som kontaktet A ved brev av 18 desember 1991. A engasjerte advokat Lohne som besvarte advokat Skaverns brev den 28 januar 1992. Den 12 mars 1992 møttes A og B på en kafé i Æ, der samtalte i flere timer. A hadde ingen innsigelser mot møtet, noe som samsvarer dårlig med påstanden om at hun var utsatt for utilbørlig press. Hun kunne om ønskelig bare latt være å komme. Prosessen frem mot undertegningen av skifteavtalen viser at A hadde klare oppfatninger om hvorledes hun ønsket boet delt, hvilke takster mv som skulle innhentes og at hun ga uttrykk for det overfor B. Kontantbeløpet på kr 300000 kom partene frem til etter nokså intense forhandlinger. Bs avtaleboknotater viser at han ikke ønsket å betale mer enn kr 250000. A ville ha kr 300000 og stod på det.

Kontakten partene i mellom forut for undertegningen av skifteavtalen bekrefter at det ikke ble utøvet noe utilbørlig press fra B. Han ønsket, naturlig nok å få brakt skiftet i orden snarest mulig. Avtaleboknotatene viser at A ikke fikk skifteavtalen "tredd ned over hodet". Hun og hennes juridiske rådgiver advokat Lohne mottok utkastet til skifteavtalen i god tid før den ble underskrevet. A hadde god tid til å rådføre seg med andre, f eks samboeren og advokat Lohne. A har ikke påvist årsakssammenheng mellom det angivelig press og avtaleinngåelsen.

Innsigelsen om utilbørlig press er fremmet for sent. A slo seg til ro med fordelingen i skifteavtalen helt til 30 mars 1994. Søksmål reiste hun så sent som 18 april 1995. I skilsmissebegjæringen har hun bare reist innvendinger mot fordelingen av innboet.

Vilkårene for ugyldighet etter avtaleloven §29 foreligger ikke. Det er heller ikke grunnlag for ugyldighet etter avtaleloven §33 eller §31.

A kan ikke høres med at skifteavtalen må settes til side etter ekteskapsloven §59 annet ledd. Bestemmelsen er en snever unntaksregel og kom til anvendelse bare dersom avtalen er åpenbart ubillig for den ene ektefelle. Høyesterett har vist uvilje mot å sette til side en inngått skifteavtale. Herredsretten har i sine premisser simulert et skifteoppgjør basert på likedeling av verdiene i boet og kommet til at skifteavtalen ikke er åpenbart ubillig. Herredsretten oppgjør er i hovedsak korrekt.

Retten må også se hen til at det gikk svært lang tid før A fremmet innsigelser mot skifteavtalen. Stevning er tatt ut mindre enn en måned før utløpet av treårs fristen i ekteskapsloven §59 annet ledd.

Det er ikke grunn til å anta at verdiene A opererer med i bostatusen hun har utarbeidet er riktigere enn herredsrettens anslag. For hytteeiendommen må som et verdireduserende moment dessuten hensyntas at barna har bruksrett.

Betingelsene for å anse gaven på kr 50000 fra As foreldre som hennes særeie foreligger ikke. Beløpet ble overført til hennes konto i desember 1989. Beløpet kan holdes utenfor skiftet bare dersom foreldrene på det tidspunkt gaven ble gitt hadde truffet bestemmelse om særeie. Verken de fremlagte erklæringer eller vitneforklaringen fra As mor, C sannsynliggjør at slik bestemmelse ble truffet. Erklæringen av 23 januar 1991 viser bare at gaven var å anse som et arveforskudd. Særeie er ikke nevnt. Dersom gaven på kr 50000 skal anses for særeie må tilsvarende også gjelde for arveforskuddet fra Bs foreldre.

Innboet B overtok sammen med hytten har liten verdi. Dette illustreres bl.a av at han har tilbudt A å overta det for kr 20000.

Innboet i partenes tidligere felles hjem er fordelt slik skifteavtalen bestemmer. Uenighet om fordelingen av innboet gir uansett ikke grunnlag for å sette skifteavtalen til side.

B benekter å ha holdt midler utenfor skiftet. Kontantstrømsanalysen for inntektsåret 1992 som A har fremlagt er intet bevis i så måte. Derimot tyder mye på at A har holdt midler utenom skiftet. Kontutskrifter viser at hun kort tid før partene flyttet fra hverandre tappet sin bankkonto for kr 100000. Beløpet, eller deler av det var sannsynligvis var i behold i oktober 1991, men kom ikke med på skiftet. Hennes selvangivelse for 1991 viser at hun i desember samme år satt på et kontantbeløp på kr 57000.

B har lagt ned slik påstand:

1\. Punkt 1 i herredsrettens dom stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett med tillegg av 12% rente p.a. fra 14 dager etter dommens forkynnelse til betaling skjer.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten.

Ved skifte av felleseie står partene fritt mht om de vil legge lovens regler om fremgangsmåte og delingsprinsipper til grunn eller om delingen skal skje i hht avtale. Velger partene å benytte adgangen til å gjøre avtale om skiftet er det naturligvis risiko for at en part kommer dårligere ut enn den annen og senere angrer på avtalen. En slik risiko må de normalt akseptere.

Avtaleloven gjelder bare på formuerettens område. Uansett om man vurderer en skifteavtale mellom ektefeller som formue- eller familierettslig er den ugyldig dersom det sannsynliggjøres at avtalen er kommet i stand under forhold som nevnt i avtaleloven §28 til §31. Hvorvidt disse bestemmelser får anvendelse på skifteavtaler direkte eller pr analogi er det derfor ikke nødvendig å ta stilling til.

Lagmannsretten er kommet til at det ikke er grunnlag for å kjenne skifteavtalen ugyldig på grunn av forhold som nevnt i avtaleloven §28 til §31.

Vold eller trusler som omhandlet i avtaleloven §28 hevdes ikke å foreligge. Lagmannsretten kan heller ikke se at A, slik avtaleloven §29 forutsetter, har sannsynliggjort at skifteavtalen er rettsstridige fremkalt ved annen tvang enn den som er nevnt i §28. Lagmannsretten har forståelse for at A var psykisk svekket blant annet som følge av til dels svært turbulente forhold i ekteskapet. På den annen side hadde partene, da skifteavtalen underskrevet, bodd fra hverandre i mer enn syv måneder. A var etablert i et samboerforhold i Æ. Samboeren var etter det som er opplyst en hun hadde kjent i noen tid. Hun hadde også kontakt med psykolog. B hadde en naturlig interesse i å komme i gang med skiftet, og engasjerte advokat. Også A søkte advokatbistand. Situasjonen rundt skifteoppgjøret tilsa at B hadde små muligheter for å tvinge igjennom et skifte.

Partsforklaringene og fremlagte utdrag av Bs avtalebok fra 1992 viser at partene, etter at deres respektive advokater hadde ført den innledende korrespondansen med opplegg for en minnelig irdning, hadde telefonisk og personlig kontakt vedrørende skifteoppgjøret. Undertegningen av skifteavtalen den 11 mai 1992 var resultat av relativt langvarige og omfattende forhandlinger partene i mellom.

Partene møttes på en kafé i Æ den 12 mars 1992 og diskuterte skiftet. Det er ikke fremkommet noe som tyder på at det under dette møtet, som varte flere timer, ble fremsatt trusler eller utøvet utilbørlig press fra Bs side. Avtaleboknotatene viser at han etter møtet mente det var muligheter for en minnelig ordning. Etter fortsatt kontakt mellom partene ble det tilslutt slik at B skulle betale et kontantbeløp på kr 300000 til A. Utkast til endelig avtale ble deretter utarbeidet av advokat Juel Fosse etter anmodning fra B. Advokat Juel Fosse sendte kopi av utkastet til advokat Lohne. Lagmannsretten legger til grunn at A fikk utkastet i god tid før 11 mai 1992. Slik lagmannsretten ser det er det ikke noe i prosessen som førte frem mot partenes underskrift på skifteavtalen 11 mai 1992 som tyder på at A var utsatt for tvang eller utilbørlig press. Selv om hun fremdeles var fysisk og psykisk preget av forholdene i ekteskapet var hun i stand til å ivareta sine interesser. A var vel kjent med alternativene som forelå mht fremgangsmåten ved skiftet, herunder adgangen til å kreve offentlig skifte. Advokat Lohnes brev 28 januar 1992 til advokat Skavern, som A fikk kopi av, viser at hun var klar over likedelingsregelen i dagjeldende skiftelov §47. I denne sammenheng bemerkes også at resultatet av skifteoppgjøret ble langt gunstigere for A enn forslaget B opprinnelig gikk ut med. I advokat Skaverns brev av 18 desember 1991 foreslås skiftet baseret på at B overtar gjelden og beholder boligen, hytten, gravemaskinen og varebilen. A skal beholde sin bil og egne bankinnskudd. Innbo i bolig og hytte foreslås fordelt etter særskilt avtale. Resultatet ble at A i tillegg til bankinnskudd og bil fikk et kontantbeløp på kr 300000. Av bankinnskuddet var det enighet om at kr 50000, svarende til et erstatningsbeløp hun hadde mottatt før 1 oktober 1991, ble holdt utenom. Basert på de dagjeldende regler for skifte av felleseie kan det stilles spørsmål ved om A kunne krevet disse midlene holdt utenom ved et offentlig skifte.

Lagmannsretten finner etter dette at det ikke er grunnlag for å kjenne skifteavtalen ugyldig på grunn av tilblivelsesmangler som nevnt i avtaleloven §29 eller §31. Det følger av drøftelsen ovenfor at det heller ikke var forhold i forbindelse avtaleinngåelsen som gjør det stridende mot rimelighet og god tro å gjøre avtalen gjeldende, jf avtaleloven §33.

Om skifteavtalen må settes til side som "åpenbart ubillig for den ene ektefelle", jf ekteskapsloven §59 annet ledd beror på en helhetsvurdering. Avtalens innhold er det sentrale moment, men også omstendigheter ved tilblivelsen skal trekkes inn. Etterfølgende forhold vil etter omstendighetene kunne være relevante. Bestemmelsens ordlyd viser at det skal adskillig til før det er grunnlag for å sette en avtale til side.

Partene var kjent med adgangen til å begjære offentlig skifte og prinsippet om likedeling. De valgte å ordne skiftet ved avtale. B skulle bli boende i Y og hadde behov for å beholde boligen og øvrige aktiva der. A skulle etablere seg i Æ og trengte i den anledning først og fremst kontante penger og innbo. Hovedprinsippet skifteavtalen bygger på, at B beholdt aktivaene mot å løse ut A i kontanter, er godt tilpasset partenes respektive fremtidsplaner. Skifteavtalens innhold må vurderes bl.a i lys av dette.

Lagmannsretten legger til grunn at partene ikke hadde utarbeidet noen nøyaktig bostatus som grunnlag for diskusjonene om skiftet. Fordi det sentrale diskusjonstema var kontantbeløpet A skulle løses ut for var det heller ikke behov for det. Partenes utgangspunkt tilsa at utfallet av skifteforhandlingene ikke bare berodde på verdsettelse av boets ulike aktiva, men også på Bs betalings evne og vilje. Avtaleboknotatene er også klare indikasjoner på det. Partene hadde oversikt over bankinnskudd og pantegjeld. De hadde for hånden takster over boets vesentligste aktiva, dvs boligen, hytten, bilene og traktorgraveren. Etter omstendighetene må dette ha vært tilstrekkelig.

Det er likevel ikke mulig å vurdere balansen i skifteavtalen uten å gå veien om en simulert bostatus, selv om tallene nødvendigvis vil måtte bli svært usikre. Etter prosedyren for lagmannsretten vil den avvike noe fra herredsrettens.

Herredsretten har satt verdien av partenes bolig til kr 580000, overensstemmende med taksten fra 1992. A har lagt frem en ny takst hvoretter verdien er satt til kr 620000. Taksten er datert 2 oktober 1995, men basert på prisnivået i 1992. Lagmannsretten kan ikke se at den ene taksten gir noe riktigere bilde av verdien pr oktober 1991 enn den andre og legger taksten fra 1992, dvs kr 580000 til grunn.

Også for hytten foreligger to takster, hvorav en er innhentet av A i ettertid. Ut i fra same betraktninger som for boligen legges taksten fra 1992 til grunn, slik at verdien settes til kr 220000.

Verdien av bilene settes overensstemmende med de opprinnelige takster til hhv kr 52000 for Golfen og kr 60000 for Mercedesen. Hva sistnevnte kjøretøy angår bemerkes at verdien må settes overensstemmende med antatt omsetningsverdi pr oktober 1991. At den, etter ombygging til stasjonsvogn, fikk en høyere innbytteverdi er i den foreliggende sammenheng uten betydning.

Traktorgraveren settes, overensstemmende med taksten av 19 februar 1992, til kr 25000. Taksten A har innhentet i ettertid er ingen verdsettelse av den aktuelle traktor, men et anslag over hva en tilsvarende traktor i god stand normalt omsettes for. Taksten av 19 februar 1992 viser at traktoren ikke var i god stand.

As bankinnskudd settes, som av herredsretten til kr 98000. Lagmannsretten er således enig med herredsretten i at A ikke kan høres med at kr 50000 skal holdes utenom som A s særeie. Lagmannsretten viser til herredsrettens begrunnelse på 13, som er dekkende også for lagmannsrettens syn.

Det er enighet om at Bs bankinnskudd skal settes til kr 111520.

Øvrige aktiva er ikke taksert. Etter lagmannsrettens syn er det, både hva art og omfang angår, tale om ordinært utstyr og løsøre uten særlig omsetningsverdi. I den sammenheng det her er tale om settes samlet verdi til kr 50000. Det presiseres at verdien av innboet i boligen ikke er inkludert.

Samlede aktiva blir kr 1196000. Herfra går gjelden, som partene er enige om utgjorde kr 145000, slik at det til fordeling ble kr 1051000.

Begge parter gjør, på grunnlag av tall i motpartens selvangivelser, gjeldende at den annen part har holdt midler utenom skiftet. Lagmannsretten kan ikke se at materialet lagmannsretten har fått seg forelagt gir tilstrekkelige holdepunkter for slike anførsler.

Basert på likedelingsregelen i dagjeldende skiftelov §47 utgjør hver boslodd kr 525000. A har beholdt bilen til kr 52000, bankinnskudd på kr 98000 og mottatt kr 300000 i kontanter, tilsammen kr 450000, dvs kr 75000 mindre enn en boslodd basert på lagmannsrettens simulerte bostatus. I tillegg har hun, utenom skiftet beholdt en erstatningsutbetaling på kr 50000. Erstatningsbeløpet ble betalt ut før 10 oktober 1991. Basert på de dagjeldende regler for skifte av felleseie er det tvilsomt om hun kunne krevet beløpet holdt utenom ved et offentlig skifte. Hensett også til at partenes utgangspunkt ikke var fysisk deling av boets aktiva, men at B skulle beholde mesteparten av aktivaene og A løses ut i kontanter samt at tallene i en simulert bostatus er usikre, kan lagmannsretten ikke se at det økonomiske utfallet isolert sett gjør at skifteavtalen blir åpenbart ubillig. Dette uavhengig av om verdien av snøscooteren medtas i sin helhet.

Lagmannsretten kan heller ikke se at en totalvurdering av skifteavtalens innhold og omstendighetene under hvilke den kom i stand gir grunnlag for å sette avtalen helt eller delvis til side som åpenbart ubillig for A.

As anførsel om at innboet ikke er fordelt likt slik skifteavtalens pkt 4 forutsetter er et moment oppstått i ettertid. Etterfølgende momenter kan etter omstendighetene tillegges vekt ved vurderingen etter ekteskapsloven §59 annet ledd. B hevder innboet er fordelt slik skifteavtalen forutsetter. Lagmannsretten legger til grunn at A har hentet i et hvert fall deler av innboet. Dette fremgår av B avtaleboknotater fra 8 og 11 mai 1992. Lagmannsretten finner etter dette ikke grunn til å tillegge fordelingen av innboet avgjørende vekt i helhetsvurderingen. Det er også lagt vekt på t A ikke har vist tilstrekkelig aktivitet for å få innboet delt.

Herredsrettens dom blir etter dette å stadfeste, i det lagmannsretten også er enig i herredsrettens omkostningsavgjørelse.

Anken har vært forgjeves. Overensstemmende med tvistemålsloven §180 første ledd må A betale B saksomkostninger for lagmannsretten. Advokat Juel Fosse har levert omkostningsoppgave hvoretter han krever saksomkostninger med i alt kr 48952. Lagmannsretten legger oppgaven til grunn.

Dommen er enstemmig

Domsslutning

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 48952 -førtiåttetusennihundredeogfemtito- kroner innen to uker fra dommens forkynnelse, med tillegg av tolv prosent rente fra forfallstispunkt til betaling skjer.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

