---
title: "LB-1996-1287"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-11-14
publisert: "LB-1996-01287"
stikkord: "Kjøp av eierseksjonsleiligheter"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-04313 A/51 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01287 A."
parter: "Ankende part: 1. Larino AS 2. Sandborg & Co Eiendom AS (Prosessfullmektig: Advokat Jan Krohn). Motpart: 1. Stig Johansen 2. Trond Karlsen (Prosessfullmektig: Advokat Harald Svenneby)."
forfatter: "Lagdommer Øystein Hermansen. Lagdommer Jørgen Brunsvig. Sorenskriver Ola Per Svor"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §6"
  - "Avhendingslova (1992) §4-12"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§33"
  - "§36"
  - "§39"
  - "Eiendomsmeglingsloven (1989) §3-6"
  - "§3-7"
  - "§3-7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1287"
censurert: false
---

# LB-1996-1287

Saken gjelder krav om prisavslag / erstatning mot selger og megler etter salg av eierseksjonsleiligheter.

Ved kjøpekontrakter av 3 februar 1995 ble seksjon nr. 15 og seksjon nr. 21 i Fredensborgveien 41 B i Oslo overdratt fra Larino AS (heretter betegnet som selger) til Stig Johansen og Trond Karlsen (heretter betegnet som kjøperne). Megler ved overdragelsen var Sandborg & Co. Eiendom AS. Til grunn for kontraktene lå bud fra kjøperne på kr 185000,- for seksjon nr. 15 og kr 340000,- for seksjon nr. 21.

Kravet om prisavslag / erstatning har sin bakgrunn i tvist om rommet bak en dør, som var låst da kjøperne besiktiget leilighetene, omfattes av overdragelsen. I begjæringen om seksjonering av leilighetene, er begge seksjonene avgrenset slik at de også omfatter rommet bak den låste døren. Rommene har imidlertid vært brukt som en del av naboleilighetene.

Utgangspunktet for saken var at kjøperne ble kjent med annonsen for leilighetene 23 januar 1995. Av annonsen fremgikk at den ene leiligheten (seksjon nr. 15 ) hadde et bruttoareal på 40 kvm., og at boligarealet var på 35 kvm. For den andre leiligheten (seksjon nr. 21) var bruttoareal oppgitt til 100 kvm., og boligarealet til 92 kvm.

Trond Karlsen var hos megler for å låne nøkler 24 januar. Da nøklene ble levert tilbake 26 januar, opplyste megler at salget ville bli avgjort raskt. Karlsen fylte derfor ut budskjemaer og leverte disse under besøket på meglers kontor. På dette tidspunkt hadde kjøperne ikke fått besiktiget leilighetene innvendig fordi de ikke hadde funnet frem til riktig oppgang i Fredensborgveien 41 B. Budene som ble gitt 26 januar var på kr 185000,- for seksjon nr. 15 og kr 315000,- for seksjon nr. 21. Kjøperne hadde til formål å pusse opp leilighetene med sikte på utleie. Budene ble gitt med grunnlag i opplysningene om arealet i annonsen, utvendig besiktigelse samt informasjon om standarden i leilighetene. Kjøperne var på dette tidspunkt ikke kjent med de låste dørene.

Kjøperne ble kjent med at det var kommet inn høyere bud på seksjon nr. 21. De bestemte seg derfor for å se på leilighetene innvendig. Da Karlsen på nytt hentet nøklene den 30 januar, brukte megler tegningene som hadde ligget ved oppdelingsbegjæringen, for å vise hvor leilighetene var plassert. Under disse besøkene hos megler ble verken salgsoppgave eller takst utlevert av megler. Ved besiktigelsen av leilighetene om kvelden 30 januar 1995 oppdaget kjøperne at det i begge leiligheter var en låst dør i en av lettveggene.

Før kjøperne avga sitt endelige bud på seksjon nr. 21, henvendte Trond Karlsen seg om morgenen den 31 januar 1995 til byskriveren for å få avklart hva som var bak den låste døren. Avgrensningen av hvert seksjonsnummer ble gjennomgått. Det ble konstatert at det var et rom på ca 9 kvm bak den låste døren. En ansatt ved byskriverembetet opplyste at det er de grenser som fremgår av oppdelingsbegjæringen, som gjelder ved overdragelse av slike leiligheter. Kjøperne økte deretter budet på seksjon nr. 21 til kr 340000,-. Dette ble opplyst på telefon til megler om formiddagen 31 januar 1995.

Ved brev av 1 februar fra megler ble budene på henholdsvis kr 185000,- for seksjon nr. 15 og kr 340000,- for seksjon nr. 21 akseptert av selger. Av akseptbrevene fremgikk at megler i telefonsamtale med Stig Johansen tidligere samme dag hadde avtalt at overtagelse skulle finne sted 15 februar. Kjøperne mottok brevet med selgers aksept 2 februar 1995. Av hensyn til lånesøknadene hentet de takst / salgsoppgave hos megler samme ettermiddag. Dokumentene ble umiddelbart levert til de aktuelle låneinstitusjoner.

Kontraktsmøte ble avholdt 3 februar. Selger var ikke representert annet enn ved megler. Kjøperne fikk tid til å gjennomlese kontraktsutkastet. Kjøpekontrakten ble deretter gjennomgått av megler. Salgsoppgaven, taksten og oppdelingsbegjæringen var vedlegg til kontrakten, men ble ikke gjennomgått på møtet. Kjøperne tok ikke opp spørsmål angående de avlåste rommene under kontraktsmøtet.

Kort tid etter overtagelsen 15 februar startet kjøperne arbeidet med å pusse opp leilighetene. De oppdaget da at de avlåste rommene ble disponert av naboleilighetene. Det ble umiddelbart reklamert, og advokat ble kontaktet. Da partene ikke kom frem til enighet, ble saken bragt inn for domstolene.

Oslo byrett avsa dom i saken 6 februar 1996 med slik slutning:

1\. Larino AS og Sandborg & Co. Eiendom AS dømmes in solidum til å betale Stig Johansen og Trond Karlsen prisavslag stort kr 60000,- - sekstitusen-.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Oppfyllelsesfristen for kravet settes til 2 -to- uker.

Larino AS og Sandborg & Co. Eiendom AS har i rett tid påanket dommen. Stig Johansen og Trond Karlsen har tatt til motmæle. Ankemotpartene har akseptert byrettens avgjørelse angående kravet om erstatning for betaling av fellesutgifter for det areal i seksjonene som de ikke har bruksrett til. Ankemotpartene har videre akseptert rettens utmåling av prisavslaget.

Ankeforhandling i saken ble holdt 28 oktober 1997. Styreformann Steinar Plenby møtte for Larino AS og avga forklaring. Ankemotpartene, Stig Johansen og Trond Karlsen, avga forklaring. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Saken står i alt vesentlig i samme stilling for lagmannsretten som for byretten. Når det gjelder de nærmere enkeltheter, vises til byrettens dom og lagmannsrettens premisser nedenfor.

De ankende parter, Larino AS og Sandborg & Co. Eiendom AS, har i det vesentlige anført:

Kjøpekontraktene må tolkes slik at de ikke omfatter rommet bak den låste døren i henholdsvis seksjon nr. 15 og nr. 21. Dette fremgår av arealangivelsen i annonsen, og i angivelsen av areal og antall rom i taksten og kjøpekontrakten.

Under kontraktsmøtet 3 februar 1995 var kjøperne seg bevisst at det forelå avvik mellom angivelsen av areal og antall rom i delingsbegjæringen og salgsoppgave / takst. Kjøperne hadde ved henvendelsen til byskriverembetet fått opplyst at rommet bak de låste dørene tilhørte henholdsvis seksjon nr. 15 og 21. På tross av at kjøperne var kjent med arealavviket, tok de verken opp spørsmålet om de avlåste rom eller opplysningene de hadde mottatt om seksjoneringstegningene med megler under kontraktsmøtet. Både salgsoppgaven, taksten og oppdelingsbegjæringen var en del av kontraktsmaterialet, og var fremlagt av megler under kontraktsmøtet. Selger var på kontraktstidspunktet ikke kjent med at tegningene som vedlå oppdelingsbegjæringen, inneholdt feil med hensyn til avgrensningen mellom henholdsvis seksjon nr. 14 og 15, og tilsvarende mellom seksjon nr. 20 og 21. Ved en misforståelse hos den advokat som bisto selger ved seksjoneringen i 1976, var skillet ikke trukket mellom de etablerte bruksenhetene, men i en intern vegg i de leiligheter som ble gitt seksjonsnr. 14 og 20. Et rom, som i de gamle tegningene var benevnt "kontor", ble liggende på feil side av den avmerkede skillelinjen.

Kjøperne mottok taksten og salgsoppgaven senest 2 februar. Ved møtet forut for inngåelsen av kjøpekontrakten 3 februar 1995 forstod i alle fall Johansen at selgers aksept ikke var overensstemmende med tilbudet med hensyn til hvilke rom overdragelsen skulle omfatte. Det vises til hans forklaring også for byretten. Johansens kunnskap binder også Karlsen. Slik identifikasjon må finne sted da de to hele tiden har opptrådt felles utad.

Når budgiver må forstå at det foreligger avvik mellom tilbud og aksept, og at selger ikke er oppmerksom på dette, må budgiver opplyse om at aksepten ikke stemmer med tilbudet. Hvis ikke blir budgiver bundet i overensstemmelse med innholdet av aksepten, jf avtaleloven §6 annet ledd. Dette prinsipp gjelder også når slik kunnskap foreligger før overtagelsen, eller i hvertfall når den som her forelå før kjøpekontrakten ble undertegnet. Kjøperne hadde ikke innrettet seg etter avtalen da de måtte forstå avviket mellom tilbud og aksept. Etter dette må kontrakten tolkes slik at overdragelsen ikke omfatter arealet bak de låste dørene. Det foreligger dermed ikke noen mangel.

Subsidiært gjøres gjeldende at kjøperne har opptrådt illojalt ved ikke å ta opp spørsmålet om avviket. Dette gir grunnlag for partiell ugyldighet med gunnlag i avtaleloven §33, jf §39, alternativt revisjon av avtalen med grunnlag i avtaleloven §36. Som følge av sin klanderverdige passivitet ville kjøperne ellers oppnå at selger ble bundet, mens kjøperne kunne regne med å få nedsatt kjøpesummen gjennom krav om prisavslag. Resultatet blir uansett at det ikke foreligger mangel.

Under forutsetning av at det anses å foreligger mangel, gjøres atter subsidiært gjeldende at budene ikke var påvirket av arealdifferansen. Kjøperne var ikke en gang kjent med det avlåste rommet da budet for seksjon nr. 15 ble avgitt. Det foreligger dermed ikke grunnlag for kompensasjon i form av prisavslag eller erstatning.

Dersom ansvar skulle anses å foreligge, erkjennes at selger og megler blir solidarisk ansvarlig.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

1\. AS Larino og Sandborg & Co. Eiendom AS frifinnes.

2\. AS Larino og Sandborg & Co. Eiendom AS tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankemotpartene, Stig Johansen og Trond Karlsen, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Kjøpekontraktene gjelder henholdsvis seksjon nr. 15 og 21. Gjennom seksjoneringen er det fastslått hvilket areal hver av seksjonene omfatter. Overdragelsene omfatter seksjonene i sin helhet. Da eierne av naboleilighetene er gitt bruksrett til et rom i henholdsvis seksjon nr. 15 og 21, foreligger partiell vanhjemmel.

Bindende avtale ble inngått ved selgers aksept 1 februar 1995. Kjøperne hadde på dette tidspunkt ingen opplysninger om bruksrett for andre til deler av seksjonene. Etter kjøpekontrakten §4 tredje ledd har selger garantert at det ikke eksisterer heftelser av noen art. Naboenes bruksrett til de avlåste rommene representerer en heftelse. Det foreligger dermed mangel.

Kjøperne forstod ikke at selger ikke mente å selge hele seksjonen, men hadde til hensikt å holde det avlåste rommet i hver av leilighetene utenfor overdragelsen. Da det skulle foretas fullstendig oppussing av begge leiligheter, var standarden på leilighetene av underordnet betydning for kjøperne. De hadde derfor ikke foranledning til å gjøre ytterligere anstrengelser for å undersøke hva som befant seg bak de låste dørene. Kjøperne så ikke at det kunne være noe problem da de hadde fått avklart avgrensningen av seksjonene hos byskriveren. De mottok heller ikke opplysninger som kunne ha bidratt til å gjøre dem oppmerksomme på problemet før avtalen ble inngått ved selgers aksept av budene 1 februar 1995. Selger har ansvaret for å avklare en slik avgrensning av salgsobjektet. Selger har ikke overholdt sin opplysningsplikt. Det foreligger dermed uansett mangel, jf lov om avhending av fast eigedom 3 juli 1992 nr. 93 (avhendingsl.) §3-7.

Selv om selger eventuelt ikke skulle ha vært kjent med grensene fastlagt ved seksjoneringen, må det anses å foreligge mangel. Selger må ha en ubetinget plikt til å avklare grensene for seksjonene. Under enhver omstendighet må selger identifiseres med megler. Etter lov om eiendomsmegling 16 juni 1989 nr. 53 (eiendomsmeglingsloven) §3-6 nr. 3 plikter megler før handel sluttes å gi kjøper skriftlig melding om heftelser på eiendommen. Megler har i denne forbindelse ikke oppfylt sin undersøkelsesplikt etter lovens §3-7.

Det er ikke grunnlag for å endre avtalens innhold angående hva som overdras på bakgrunn av etterfølgende omstendigheter. Selger må under enhver omstendighet selv bære risikoen for at hans subjektive forutsetninger om avgrensningen av leilighetene ikke ble avklart. Det er ikke korrekt at kjøperne under kontraktsmøtet måtte forstå avviket mellom tilbud og aksept. Kjøperne ble først oppmerksom på naboenes bruksrett til de avlåste rom etter overtagelsen. Selv om Stig Johansen mottok taksten om ettermiddagen 2 februar 1995, skummet han bare gjennom taksten i bilen på vei til långiver. Han registrerte da at antall rom ikke stemte, men tenkte ikke nærmere over dette. Han regnet med at alt var i orden på bakgrunn av opplysningene fra byskriverembetet, og da salget skjedde gjennom megler. De avlåste rommene var ikke tema på kontraktsmøtet. Kjøperne hadde ikke grunnlag for å forstå at selger eventuelt bare mente å overdra deler av seksjonene. Selgers hovedanførsel er i strid med prinsippene i avhendingsloven. Kjøpers undersøkelsesplikt går ikke foran selgers opplysningsplikt.

Kjøperne har valgt ikke å reise krav mot eierne av naboleilighetene. Det arbeides med sikte på reseksjonering. Krav gjøres derfor gjeldende mot selger og megler.

Ankemotpartene har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts dom pkt. 1 stadfestes.

2\. A/S Larino og Sandborg & Co. Eiendom AS dømmes in solidum til å erstatte Stig Johansen og Trond Karlsen saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Lagmannsretten har kommet til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige slutte seg til byrettens begrunnelse angående tolkningen av avtalen og mangelsspørsmålet.

Lagmannsretten tar først stilling til spørsmålet om avtalen må anses sluttet med det innhold som aksepten hadde med hensyn til hvilke rom som skulle omfattes av overdragelsen, jf prinsippet i avtaleloven §6 annet ledd siste punktum. Kjøperne mente å gi et bud på leilighet nr. 21, slik denne var avgrenset i oppdelingsbegjæringen. Trond Karlsen hadde forut for inngivelsen av det endelige budet kontaktet byskriverembetet og fått anvist grensene for seksjonen, og blitt forklart at også rommet bak den låste døren hørte med til leilighetene. Også budet på seksjon nr. 15 må forstås slik at det gjaldt hele seksjonen som sådan. Styret i Larino AS var ikke oppmerksom på at grensene var trukket på annen måte i oppdelingsbegjæringen enn det som tilsvarte den faktiske bruk. Aksepten avgitt 1 februar bygget på den forutsetning at leilighetene var avgrenset som angitt i takst og salgsoppgave m.v., slik at de avlåste rommene ikke skulle inngå i overdragelsen.

På bakgrunn av bevisførselen finner lagmannsretten at kjøperne ikke forstod eller måtte forstå at aksepten hadde et annet innhold enn tilbudet på dette punkt. Da aksepten ble mottatt, hadde kjøperne ingen særlig foranledning til mistanke om dette. Den uklarhet som var skapt som følge av de avlåste rom, var blitt avklart gjennom kontakten med byskriverembetet. Kjøperne hadde på dette tidspunkt verken fått overlevert takst eller salgsoppgave fra megler.

Retten finner det godtgjort at kjøperne heller ikke da kjøpekontrakten ble inngått den 3 februar 1995 forstod eller måtte forstå at selger var av den oppfatning at overdragelsen skulle omfatte noe mindre enn de tinglyste seksjonene. Selv om det forelå et avvik med hensyn til antall rom angitt henholdsvis i oppdelingsbegjæringen og taksten m.v., fremstår det som mest sannsynlig at kjøperne ikke oppfattet dette som noe problem på bakgrunn av opplysningene fra byskriverembetet, og det forhold at avtalen ble inngått med bistand av eiendomsmegler. Megler hadde alle de relevante dokumenter tilgjengelig. Selger kan etter dette ikke høres med at kjøperne skal være bundet av selgers forståelse av aksepten etter prinsippene i avtaleloven §6 annet ledd.

Begge parter har fastholdt avtalen, men begrenset tvisten til spørsmålet om hvilke rom avtalen omfatter, samt rettsvirkningene av et eventuelt mislighold. Lagmannsretten tar derfor ikke stilling til spørsmålet om en eller begge parter kunne ha sagt seg ubundet av avtalen i februar 1995.

Avtalenes innhold må etter dette fastlegges med utgangspunkt i ordlyden. Tilbudene avgitt 26 januar 1995 gjelder eiendommen Fredensborgveien 41 / leilighet 15 og 21. Overskriften i meglers brev av 1 februar 1995 lyder: "AKSEPT - VEDR. KJØP AV SEKSJON NR. 15 I FREDENSBORGVEIEN 41 B I OSLO" Meglers brev angående den store leilighet var formulert på tilsvarende måte på dette punkt, men slik at salgsobjektet var betegnet som "SEKSJON NR. 21". Også i de etterfølgende kjøpekontraktene av 3 februar 1995 var overdragelsene angitt å gjelde henholdsvis "seksjon nr. 15" og "seksjon nr. 21" av "gnr. 208, bnr. 237". En alminnelig språklig forståelse av avtalen tilsier at overdragelsen omfatter de juridiske enheter som er tinglyst.

Også sterke praktiske hensyn tilsier at overdragelsen må anses å omfatte de tinglyste seksjoner i sin helhet. Det ville ellers oppstå spørsmål om reseksjonering for at hjemmels- forhold m.v. kunne bli bragt i orden, samt av hensyn til belåningen. Dette ville være betinget av offentlig godkjennelse og også medføre kostnader. Avtalen bygger ikke på noen slike forutsetninger.

Selger måtte eventuelt ha plikt til klart å opplyse om overdragelsen skulle gjelde noe mindre enn seksjonene i sin helhet. Selger må bære risikoen for manglende avklaring. Det var selger ved styreformann Plenby som forestod seksjoneringen. Larino AS har som gårdsselskap hatt et langvarig tilknytningsforhold til eiendommen, og tidligere også solgt andre leiligheter i Fredensborgveien 41 B. Det er videre mer nærliggende at selger oppdaget forskjellen mellom antall rom i oppdelingsbegjæringen og i taksten, som selger innhentet, enn at kjøperne gjorde dette.

Selger må dertil identifiseres med megler, som salgsarbeidet, og også kontraktsinngåelsen ble overlatt til. Når det gjelder de nærmere enkeltheter angående meglers opplysnings- og undersøkelsesplikt, vises til lagmannsrettens bemerkninger angående ansvar for megler nedenfor. Etter dette er lagmannsretten kommet til at avtalen må tolkes slik at overdragelsen omfatter seksjon nr. 15 og 21 slik disse er avgrenset ved oppdelingsbegjæringen.

Lagmannsretten finner at kjøperne ikke opptrådte illojalt eller mot redelighet og god tro ved kontraktsinngåelsen, jf avtaleloven §33. Det vises til lagmannsrettens bemerkninger ovenfor angående kjøpernes oppfatninger med hensyn til om de avlåste rom inngikk i overdragelsen. Det foreligger heller ikke grunnlag for å sette avtalen til side som urimelig etter avtaleloven §36. Først etter overtagelsen ble kjøperne kjent med bruksretten som eierne av naboleiligheten hadde til de avlåste rom. Da overtagelse hadde funnet sted, lån var tatt opp, kjøpesummen var utbetalt, og kjøperne hadde påbegynt oppussingsarbeidene, er det heller ikke grunnlag for re integravirkninger. Lagmannsretten finner derfor ikke grunn til å gå nærmere inn på dette spørsmål.

Lagmannsretten finner etter dette at det foreligger en bindende avtale som omfatter de tinglyste seksjoner i sin helhet. Den bruksrett eierne av naboleilighetene har til et rom i hver av leilighetene representerer partiell vanhjemmel. Da selger har garantert at leilighetene skal overtas fri for heftelser, jf. kjøpekontrakten §4 tredje ledd, foreligger mangel.

Kjøperne har krav på prisavslag, jf avhendingsloven §4-12. Et slikt forholdsmessig prisavslag må fastsettes skjønnsmessig. Utgangspunktet må være en objektiv vurdering av det verdiminus som den manglende disposisjonsrett over det avlåste rom i de to leilighetene representerer. Gjennomsnittlig kvadratmeterpris for leilighetene gir bare begrenset veiledning da denne også inkluderer verdien av våtrom, diposisjonsrett over fellesarealer m.v., og da verdien av å kunne disponere ytterligere noe areal uansett normalt er lavere enn gjennomsnittlig kvadratmeterpris. Lagmannsretten finner grunn til å peke på at størrelsen av det bud som de aktuelle kjøperne må antas å ville ha gitt dersom de var klar over mangelen, i seg selv ikke er noe avgjørende moment. Etter en helhetsvurdering er lagmannsretten kommet til at et samlet prisavslag for de to leilighetene med kr 60000,-, som fastsatt av byretten, er passende.

Spørsmålet er dernest om megler kan holdes erstatningsansvarlig av kjøperne Megler hadde både begjæringen om seksjonering og taksten tilgjengelig. Megler burde på denne bakgrunn ha kontrollert innholdet av taksten og den salsgoppgaven han utarbeidet mot oppdelingsbegjæringen, og dermed oppdaget avviket i antall kvadratmeter og antall rom. Problemet angående de avlåste rom burde videre uansett ha vært oppdaget ved meglers befaring av eiendommen, og ført til nærmere undersøkelser. Megler burde videre ha sørget for at kjøperne mottok alle relevante dokumenter, i det minste straks de ga sine første bud.

Den manglende avklaring av grensene for seksjonene og naboenes bruksrett er følgelig også et resultat av meglers uaktsomme overtredelse av eiendomsmeglingsloven bestemmelser om undersøkelses- og opplysningsplikt og krav til god meglerskikk. Da Sandborg & Co. Eiendom AS har erkjent solidaransvar dersom Larino AS holdes ansvarlig, finner lagmannsretten ikke grunn til å gå nærmere inn på dette spørsmål. Også Sandborg & Co, Eiendom AS er dermed ansvarlig for beløpet på kr 60000,-.

Etter dette må byrettens dom stadfestes, i det lagmannsretten også er enig i byrettens avgjørelse av saksomkostningsspørsmålet. Lagmannsretten viser til at ankemotpartene for byretten fremmet et betydelige krav angående fellesutgifter, som de ikke fikk medhold i.

De ankende parter har tapt ankesaken fullstendig. De plikter da å erstatte ankemotpartene deres saksomkostninger for lagmannsretten. Lagmannsretten finner ikke at det foreligger særlige omstendigheter som tilsier noe annet, jf tvistemålsloven §180 første ledd. Omkostningskravet er på kr 30000,-. Lagmannsretten har ikke noe å bemerke til kravets størrelse. Omkostningskravet tas derfor til følge.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Oslo byrettes dom av 6.2.1996 stadfestes.

2\. Larino AS og Sandborg & Co. Eiendom AS tilpliktes en for begge og begge for en å betale i saksomkostninger for lagmannsretten 30.000 - trettitusen - kroner til Stig Johansen og Trond Karlsen, innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

