---
title: "LB-1996-2982"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-01-09
publisert: "LB-1996-02982"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Østfold jordskifterett Nr. 20/95 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02982 A - Høyesterett HR-1997-00129 K."
parter: "Ankende part: Anne Kristin Molander og Kjell Molander (Prosessfullmektig: Advokat Kåre Myklebust). Motpart: Jørgen Borge-Skar (Prosessfullmektig: Advokat Svein Skjønberg)."
forfatter: "Lagdommer Gunvald Gussgard, formann, Lagdommer Sveinung Koslung, Lagdommer Trygve Schiøll"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§175"
  - "§180"
  - "§360"
  - "§364"
  - "§97"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2982"
censurert: false
---

# LB-1996-2982

Kjennelse:

Saken gjelder avvising av anke.

Østfold jordskifterett avgjorde 25 juni 1996 jordskifte mellom partene, sak nr 20/1995 - Skar, og rettsboken ble ved jordskifterettens brev av 8 juli 1996 postforkynt med forkynningstidspunkt 13 juli 1996. Ankefristen på to måneder utløp etter dette 13 september 1996.

Ved prosesskriv av 13 september 1996 fra advokat Kåre Myklebust anket Anne Kristin Molander og Kjell Molander avgjørelsen inn for lagmannsretten. Advokat Myklebust har senere opplyst at anken ble lagt i postkasse klokken 2215 den 13 september 1996. Jordskifteretten, som først hadde pekt på at anken var poststemplet 14 september 1996, har deretter ansett anken rettidig og oversendt saken til lagmannsretten. Advokat Myklebust har 16 september 1996 gitt et supplerende tillegg til anken.

Anken var ikke undertegnet av advokat Myklebust, men undertegnet for ham av hans datter, Idunn Myklebust, som ikke er advokat. Det er spørsmål om den manglende underskrift av advokat skal føre til avvising av anken.

De ankende parter, Anne Kristin Molander og Kjell Molander, har i prosesskriv av 28 november 1996 anført følgende til spørsmålet om avvising av anken:

Advokat Myklebust var sykmeldt frem til 20 september 1996. Han var sengeliggende 13 september 1996, men klarte til tross for dette å diktere inn anke over telefon til datteren, som skrev anken, undertegnet den og postla den. Myklebusts advokatkollega var i svangerskapspermisjon og ikke tilgjengelig 13 september 1996. Advokat Myklebusts sykdom er bekreftet ved legeattest. Det hevdes at det ikke foreligger noen feil og at eventuell feil ikke kan anses for å være forsettlig, hensett til den medisinske situasjon. Feilen med den manglende underskrift hevdes også rettet ved det innleverte tillegg til anken.

Anne Kristin Molander og Kjell Molander har nedlagt slik foreløpig påstand:

Prinsipalt: Grensene i sjøen for gnr. 1137 bnr. 10 går i fortsettelsen av grensene på land frem til marbakken/2-meters dyp og frem til grenselinjen til gnr. 1137 bnr. 3.

Subsidiært I: Grensene i sjøen for gnr. 1137 bnr. 10 fortsetter fra grunnlinjen og frem til grenselinjen til gnr. 1137 bnr. 3.

Subsidiært II: Grensene i sjøen for gnr. 1137 bnr. 10 fortsetter fra grunnlinjen og frem til midt på delelinjen mellom gnr. 1137 bnr. 10 og gnr. 1137 bnr. 3.

Anne Kristin Molander og Kjell Molander tilkjennes saksomkostninger så vel for jordskifteretten som for lagmannsretten.

Med hensyn til avvisningsspørsmålet er det nedlagt slik påstand:

Anken fastholdes.

Ankemotparten, Jørgen Borge-Skar, har ved sin prosessfullmektig, advokat Svein Skjønberg, påstått anken avvist etter tvistemålsloven §373 første ledd nr 1. Det er vist til at anken er fremsatt gjennom prosesskriv, at prosesskrivet ikke er underskrevet eller medunderskrevet av advokat, jf tvistemålsloven §364 annet ledd, og at feilen synes å måtte anses forsettlig, slik at den ikke kan kreves rettet, jf tvistemålsloven §97.

Jørgen Borge-Skar, har nedlagt slik foreløpig påstand:

Prinsipalt:

1\. Anken avvises.

2\. Jørgen Borge-Skar tilkjennes saksomkostninger for Borgarting lagmannsrett.

Subsidiært:

1\. Østfold jordskifteretts dom av 25.6.1996 stadfestes.

2\. Jørgen Borge-Skar tilkjennes saksomkostninger for Borgarting lagmannsrett.

Lagmannsretten har kommet til at anken har slik feil at den må avvises, jf tvistemålsloven §373 første ledd nr 1.

Anken er fremsatt i prosesskriv og har den feil at kravet om at prosesskrivet skal være undertegnet eller medundertegnet av advokat ikke er oppfylt, jf tvistemålsloven §364 annet ledd. Det er ikke adgang til å delegere til kontorpersonale å underskrive en ankeerklæring. Det vises for så vidt til [Rt-1995-618](Rt-1995-618 "wikilink").

Feilen anses forsettlig, idet advokat Myklebust må ha vært klar over denne prosessuelle feilen da han på ankefristens siste dag, fra sin bolig, dikterte anken til sin datter for at hun samme dag skulle postlegge den. Feilen kan derfor ikke rettes, jf tvistemålsloven §360 annet ledd, jf §97.

Det bemerkes at det innleverte tillegget til anken ikke kan anses som retting av feilen, idet forsettlige feil ikke kan rettes etter ankefristens utløp.

Det bemerkes videre at det, siden feilen anses forsettlig, heller ikke er adgang til å få oppreisning, jf domstolsloven §153 første ledd.

Etter de aktuelle bestemmelser har grunnen til feilen, her sykdom, ikke betydning for avgjørelsen.

For ordens skyld bemerkes ellers at lagmannsretten er enig med jordskifteretten i at anken var postlagt i tide.

Etter hovedregelen i tvistemålsloven §175 første ledd, jf §180 annet ledd, skal de ankende parter dekke ankemotpartens saksomkostninger for lagmannsretten. Advokat Skjønberg har oppgitt omkostningene til 4 500 kroner, som alt er salær. Oppgaven legges til grunn.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken avvises.

2\. Anne Kristin Molander og Kjell Molander betaler in solidum til Jørgen Borge-Skar i saksomkostninger for lagmannsretten 4 500 kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

