---
title: "LB-1996-2323"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom og Kjennelse"
dato: 1997-03-03
publisert: "LB-1996-02323"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Ytre Follo herredsretts dom Nr. 95-00386 A - Borgarting LB-1996-02323 / LB-1996-02324 A."
parter: "1. Ankende part: Storebrand Skadeforsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Terje Løyning). Motpart: Astrid Bjerke (Prosessfullmektig: Advokat Ronald Pedersen). 2. Ankende part: Astrid Bjerke (Prosessfullmektig: Advokat Ronald Pedersen). Ankemotpart: Storebrand Skadeforsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Terje Løyning)."
forfatter: "1. Lagdommer Hjalmar Austbø 2. Lagdommer Mary-Ann Hedlund 3. Lagdommer Sveinung Koslung"
lovhenvisninger:
  - "Bilansvarslova (1961) §6"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Kommunehelsetjenesteloven (1982) §1-3"
  - "§2-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2323"
censurert: false
---

# LB-1996-2323

Dom:

Saken gjelder erstatningsutmåling for personskade etter sammenstøt med bil, jf skadeserstatningsloven §3-1, jf bilansvarsloven §6.

Astrid Bjerke ble skadet i et trafikkuhell 22 juli 1990. Hun var passasjer i en personbil som frontkolliderte med en møtende bil. Astrid Bjerke pådro seg en nakkeskade. Skadene er av den sakkyndige betegnet som nakkedistorsjonsskade. Storebrand Skadeforsikring AS har erkjent ansvar etter bilansvarsloven. Partene har derimot ikke kommet til full enighet om erstatningens størrelse.

Overlege Jorulf Aasen har vært oppnevnt som sakkyndig både for herredsretten og lagmannsretten. I spesialisterklæring av 21 juni 1996 vurderte han Astrid Bjerkes skadebetingede medisinske invaliditet til 20%. Om den ervervsmessige uførhet konkluderer Aasen i denne erklæringen slik: ...... jeg vil grovt skjønnsmessig anslå hennes ervervsmessige uførhet til 35%, hun har klare problemer med en rekke typer arbeid som medfører bruk av hendene og vridning av hodet som gjør det problematisk for henne å utføre en rekke arbeidsoperasjoner.

I en tidligere erklæring, innhentet av Astrid Bjerkes daværende advokat, anslo overlege Aasen hennes medisinske invaliditet til 15% og den ervervsmessige uførhet til 30%. Advokaten innhentet også en erklæring fra Skademedisinsk Spesialistpraksis ved lege Jan Erik Ødegård og psykolog Leif Gunnar Bjerke. De anslår Astrid Bjerkes skadebetingende medisinske invaliditet til 17 - 18% og hennes ervervsmessige invaliditet til ca 30%.Advokat Roald Pedersen - Astrid Bjerkes nåværende prosessfullmektig - har innhentet en spesialisterklæring fra overlege Sissel Reinlie, spesialist i nevrokirurgi. I erklæring datert 25 oktober 1994 konkluderer overlege Reinlie med en skaderelatert medisinsk invaliditet på 25 - 30%. Hennes erversmessige uførhet anslås til 35 - 40%. På skadetidspunktet var Astrid Bjerke ansatt i deltidsstilling som ekspeditør ved Vinmonopolet i Moss. Hun har senere ikke vært i arbeid. Etter sykemelding og en attføringsperiode ble Astrid Bjerke 1 juli 1995 tilstått uførepensjon basert på en ervervsmessig uførhet på 100 %.

Astrid Bjerke fremmet krav om erstatning for personskade overfor forsikringsselskapet, Storebrand Skadeforsikring AS (tidligere UNI Storebrand Skadeforsikring AS). Selskapet har erkjent ansvar, men partene har ikke kommet til enighet om erstatningens størrelse.

Søksmål ble anlagt ved stevning 20 juni 1995. Ytre Follo herredsrett avsa 19. april 1996 dom med slik domsslutning:

1\. UNI Storebrand skadeforsikring AS dømmes til å betale Astrid Bjerke mnerstatning med kr 70000,- -kroner syttitusen 00/100-.

2\. UNI Storebrand skadeforsikring AS dømmes til å betale Astrid Bjerke kr 21751, - kroner enogtyvetusensyvhundreogfemtien 00/100- i påførte utgifter og kr 138021, - -kroner etthundreogtrettiåttetusenogenogtyve 00/100- i tapt lønn med tillegg av morarenter med 12% fra 1. mars 1996 og frem til betaling skjer.

3\. UNI Storebrand skadeforsikring AS dømmes til å betale Astrid Bjerke fremtidige utgifter med til sammen kr 287597,- - kronertohundreogåttisjutusenfemhundreognittisju00/100- inklusiv skatteulempe.

4\. UNI Storebrand skadeforsikring AS dømmes til å betale Astrid Bjerke fremtidige inntektstap med kr 333260,- - kronertrehundreogtrettitretusentohundreogseksti 00/100- inklusiv tapte pensjonspoeng og skatteulempe.

5\. UNI Storebrand skadeforsikring AS dømmes til å betale Astrid

Bjerke saksomkostninger forut for saksanlegget med kr 50000,- - kroner femtitusen 00/100.

6\. UNI Storebrand skadeforsikring AS dømmes til å betale Astrid Bjerke saksomkostninger for Ytre Follo herredsrett med kr 115803,- - kroner etthundreogfemtentusenåttehundreogtre 00/100-.

7\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.Storebrand Skadeforsikring AS har anket domsslutningen pkt. 3 - 7. Astrid Bjerke har tatt til motmæle og har erklært motanke for lidt tap under henvisning til at domtidspunktet angir skillet mellom lidt og fremtidig tap. Motanken gjelder lidt tap for perioden fra herredsrettens dom til dom avsies i lagmannsretten.

Ankeforhandling ble holdt i Moss 28 og 29 januar 1997. Astrid Bjerke avgav forklaring. I tillegg mottok retten forklaring fra den oppnevnte sakkyndige, overlege Jorulf Aasen. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Det ble under ankeforhandlingen inngått slikt rettsforlik i motanken:

1\. Storebrand Skadeforsikring AS betaler kr 60.000 i lidt tap til Astrid Bjerke, hvorav kr 45.000 er lidt inntektstap for 1996 og kr 15.000 er utgifter, med forfall 15 februar 1997.

2\. Ankesak 96-2324 A for Borgarting lagmannsrett heves som forlikt. 3. Hver av partene bærer sine omkostninger i motankesaken.

Storebrand Skadeforsikring AS har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Storebrand Skadeforsikring AS betaler erstatning til Astrid Bjerke fastsatt etter rettens skjønn.

2\. Storebrand Skadeforsikring AS tilkjennes saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

Astrid Bjerke har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Ytre Follo herredsretts dom i sak 95-386 pkt. 3, 4, 5 og 6 stadfestes, dog slik at pkt. 3 reduseres til kr 275.000 for framtidige utgifter, og pkt. 4 reduseres til kr 325.000 for framtidige inntekter. For alle poster morarenter med 12% til betaling skjer.

2\. Storebrand Skadeforsikring AS dømmes til å betale Astrid Bjerke saksomkostninger for Borgarting lagmannsrett med tillegg av 12% renter frem til betaling skjer.

Storebrand Skadeforsikring AS har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Astrid Bjerke har krav på erstatning for utgifter som skaden antas å påføre henne i fremtiden. Hun har også i prinsippet krav på erstatning for tap av husmorevne. Om tapet av husmorevne erstatningsrettslig skal kompenseres som et fremtidig inntektstap eller som fremtidige merutgifter, er ikke rettslig avklart. I denne saken vil resultatet bli det samme uansett hvilken tilnærming som velges. Det gjøres gjeldende at de erstatningsbeløp herredsretten har fastsatt, er for høye.

Astrid Bjerke har krevd erstatning for utgifter til hjemmehjelp med to timer i uken. Hjemmehjelp er en kommunal helsetjeneste som omfattes av kommunehelsetjenesteloven §1-3. Moss kommune har avslått Astrid Bjerkes søknad, men har vurdert det slik at hun har behov for hjemmehjelp. Det fremgår av kommunens brev datert 22 april 1993. Når kommunen har lagt til grunn at Astrid Bjerke har behov for hjemmehjelp, har hun i utgangspunktet krav på slik ytelse, jf kommunehelsetjenesteloven §2-1. Helsetjenester som en skadelidt har lovbestemt krav på, kan i utgangspunktet ikke kreves erstattet av forsikringsselskapet. Det må imidlertid korrigeres for utgifter til egenandel. I avslagsbrevet fra kommunen er det opplyst at egenandelen for hjemmehjelp 3 - 4 timer pr uke - som var det Astrid Bjerke søkte om - ville ha kommet på kr 750 pr måned.

I rettspraksis er det fastslått at det som kan kreves erstattet fra skadevolder er "nødvendige" og "rimelige" utgifter. Det vises til Skolanddommen, [Rt-1993-1547](Rt-1993-1547 "wikilink") og Stokstaddommen, [Rt-1996-958](Rt-1996-958 "wikilink").

Skadelidte må i rimelig utstrekning søke å begrense tapet ved å innrette sin livsførsel etter skaden. Astrid Bjerke bor i et lettstelt hus med moderne hjelpemidler. Hun kan utføre en del husarbeid, men ikke det tyngste. Selv om ektefellen er utearbeidende, innebærer innretningsplikten at de eventuelt må foreta en omfordeling slik at Astrid Bjerke slipper det tyngste arbeidet. Astrid Bjerke har til nå ikke hatt hjelp i huset. Familien har - ved å innrette seg etter forholdene - klart seg uten hjelp.

Det gjøres prinsipalt gjeldende at kravet om erstatning for utgifter til hjemmehjelp går ut over rammen for nødvendige og rimelige utgifter, som kan kreves erstattet. Subsidiært anføres at kravet - som er basert på hjelp to timer pr. uke - er for høyt. Det er ikke sannsynliggjort at Astrid Bjerke har behov for hjelp til de mer daglige gjøremål. Erstatning til leid hjelp må begrenses til tyngre arbeid, som kan utføres mer periodisk. Det må ved en eventuell erstatningsmåling også tas hensyn til at kravet er basert på et årlig beløp livet ut, selv om husmorevnen må antas å avta noe med naturlig aldring.

Tapet av husmorevne må sees i sammenheng med Astrid Bjerkes restarbeidsevne for øvrig. Dersom retten kommer til at hun har restarbeidsevne som kan utnyttes til lønnet arbeid, vil dette kunne påvirke hennes muligheter til å arbeide hjemme. Hvis retten kommer til at hennes restarbeidsevne for øvrig er liten, vil hun ha mer tid til å utføre arbeid i hjemmet.

Utgifter til medisiner med kr 1.000 pr år - slik Astrid Bjerke krever - aksepteres. Hun krever også erstatning for utgifter til smertelindrende injeksjoner. Denne injeksjonsteknikken er ikke anerkjent som behandlingsmetode for denne typer skader, og dekkes ikke innenfor rammen av det offentlige helseapparatet. Det er heller ikke dokumentert at slike injeksjoner har noen effekt. Utgiftene til injeksjoner har derfor ikke erstatningsrettslig vern.

For personer med wiplashskade er det først og fremst egentrening og fysisk aktivitet som antas å ha noen effekt. Det er ikke godtgjort at organisert trening med instruktør vil ha noen betydning for de skader Astrid Bjerke har fått. Den delen av erstatningskravet som gjelder utgifter til trening, er under enhver omstendighet for høyt.

Den sakkyndige, overlege Jorulf Aasen, har anslått Astrid Bjerkes erversmessige uførhet til 35%. Andre medisinsk sakkyndige som har uttalt seg, har konkludert med en erversmessig uførhet mellom 30 og 40 %. I følge overlege Aasen, må det antas at hun har en ikke ubetydelig restarbeidsevne.

Astrid Bjerke er tilstått full uførepensjon. Det er uklart på hvilket grunnlag hun er vurdert som 100% ervervsmessig ufør. Retten må ta selvstendig standpunkt til om Astrid Bjerke forsatt har en restsarbeidsevne. Det gjøres gjeldende at hun i alle fall kan utføre enkle og mindre krevende arbeidsoppgaver og at det er sannsynlig at hun kan oppebære en årlig inntekt på ca kr 20000, tilsvarende halvparten av grunnbeløpet i folketrygden.

I følge den sakkyndige er det få som får varige skader av noe omfang som følge av den type uhell Astrid Bjerke har vært utsatt for. Varige skader av det omfang vi har å gjøre med, er med de få skadefunn som foreligger så vidt upåregnelige at de ikke fullt ut har erstatningsrettslig vern. Det vises til Rosanæsdommen, avsagt av Høyesterett 6 januar 1997.

Herredsretten har godtatt saksomkostninger forut for saksanlegget med kr 50000. Dette er for mye og overstiger det beløp som må antas å ha vært nødvendig. Skifte av advokat har medført unødvendig dobbeltarbeid. Det er dessuten innhentet en rekke spesialisterklæringer, uten at saken ga grunnlag for det.

Ankemotparten, Astrid Bjerke, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Herredsretten har kommet frem til riktig erstatning for fremtidig inntektstap og fremtidige utgifter. Erstatningen for fremtidige utgifter er - sannsynligvis på grunn av en ren feil - fastsatt til kr 287597, mens kravet var begrenset til kr 275000. Påstanden for lagmannsretten er endret i samsvar med dette. Det er også foretatt en korreksjon i påstanden for fremtidig inntektstap på grunn av forskyvningen av domstidspunktet.

Det er enighet om prinsippene for beregningen av fremtidig inntektstap. Men partene er uenige om hennes restarbeidsevne, både som utearbeidende og som husmor.

Det må legges til grunn at hun som følge av skaden bare kan påta seg sporadiske arbeidsoppdrag som verken krever fysisk styrke eller stor konsentrasjon. Hun har kroniske smerter og er i tillegg sterkt plaget av svimmelhet. Hun kan ikke utføre tyngre manuelt arbeid og bevegeligheten er sterk redusert. For skader som dette - som er typiske wiplashskader - beror fastsettelsen av den ervervmessige uførhet på en konkret skjønnsmessig vurdering. Avgjørelsen er rettslig, selv om medisinske komponenter inngår i vurderingen. De medisinske vurderingene av hennes fremtidige ervervsevne, er svært skjønnspreget. Det dreier seg tilnærmet om ren gjetning.

Når retten skal ta standpunkt til om hun vil være i stand til å gå ut i arbeidslivet, må skadens omfang og varighet tas i betraktning. Hun ble skadet i 1990 og har fortsatt store problemer. Det må legges til grunn at skaden er varig og at smertene er kroniske, selv om hun fra tid til annen kan ha noen bedre dager.

Yrkesbakgrunn og utdanning må også vektlegges ved vurderingen av restarbeidsevnen, jf Horsengdommen, [Rt-1993-1538](Rt-1993-1538 "wikilink"). Hun har ingen utdanning utover 7-årig folkeskole, og hun har i hovedsak hatt ufaglært og tildels tungt arbeid. Med den skaden hun har fått, vil hun ikke kunne konkurrere på arbeidsmarkedet med yngre og stort sett bedre skolerte arbeidssøkere.

Hennes restarbeidsevne er helt marginal. Hun vil ikke kunne mestre annet enn tilfeldige småoppdrag, som arbeid som eksamensvakt og lignende. Fremtidige årsinntekter kan ikke ventes å overstige kr 10000. Den kapitaliserte verdien av fremtidig tap i inntekt utgjør da - hensyntatt skatteulempe og korreksjon for tapte pensjonspoeng - kr 325000. Subsidiært gjøres det gjeldende at årsinntekten under ingen omstendighet vil overstige kr 20000.

Skaden har også redusert hennes husmorevne. I erstatningsrettslig sammenheng må tapt husmorevne erstattes som tap av ervervsevne og ikke som fremtidig utgift. Hennes ervervsevne som husmor er betydelig redusert. Den sakkyndige har vurdert tapet av husmorevnen som forholdsmessig høyere enn tapet av arbeidsevnen for øvrig.

Hun har innrettet sin livsførsel etter skaden. Det er begrenset hvilke oppgaver hun rent fysisk makter å utføre. De oppgavene hun klarer, utfører hun i perioder hvor smertene og svimmelheten ikke er påtrengende. Hun kan lage mat, men kan ikke vaske gulv, og støvsuging kan i perioder være for tungt. Hun kan ikke lenger kjøre bil og er avhengig av hjelp til å gjøre innkjøp. Skaden har også ført til at hun ikke lenger kan utføre særlig mye hagearbeid. Ektefellen må hjelpe til i det daglige med både små og større arbeidsoperasjoner, som hun tidligere selv utførte uten problemer. Han er i full jobb, og har tildels lange dager. Det kan ikke i erstatningsrettslig sammenheng kreves at han skal overta alt husarbeid. Hjemmehjelp med to timer pr uke er både rimelig og nødvendig for å kompensere tapet av husmorevnen. Hun mister ikke retten til erstatning som følge av at kommunen ikke har økonomi til å tilby henne hjemmehjelptjenester. Eksklusiv skatteulempe, er tapet - basert på årlige utgifter til hjemmehjelp med kr 11.000 - beregnet til ca kr 186000.

I tillegg til fremtidig inntekstap, har hun krav på erstatning for utgifter skaden vil påføre henne i fremtiden. Utgifter til medisiner er beregnet til kr 1.000 pr år. Hun har også utgifter til smertebehandling. Hun får injeksjoner på smerteklinikken på Ullevål sykehus. Denne behandlingen kurerer ikke hennes lidelser, men de gir smertelindring for kortere eller lengre perioder. For en person som har kroniske smerter, er det vesentlig å kunne ha noen smertefrie dager. Hun har også behov for trening under kyndig veiledning. Dette er følgeutgifter som kan kreves dekket i medhold av skadeserstatningsloven §3-1. Årlige utgifter eksklusive utgifter til medisiner, er beregnet til kr 2000.

Neddiskontert er denne delen av erstatningskravet beregnet til ca kr 50000.

Utgifter til advokatbistand forut for søksmålet, er også erstatningsmessige. For herredsretten ble det fremsatt et samlet krav på kr 67.500 som dekker honorar til begge advokatene og utgifter for øvrig. Herredsretten godtok utgifter med kr 50000. Dette er akseptert, men det er ikke grunnlag for ytterligere nedskjæring. Denne type saker er kompliserte og tidkrevende og hver sak må behandles individuelt.

Lagmannsretten bemerker:

Partene er kommet til enighet om erstatningen for lidt inntektstap og lidte utgifter. Det gjenstår å ta standpunkt til de deler av kravet som gjelder fremtidige utgifter, tap i fremtidige inntekter og tap av husmorevne.

Det er enighet om Astrid Bjerkes inntekts- og pensjonsnivå uten skaden. Partene er også enige om prinsippene for erstatningsberegningen og erstatningspostene skatteulempe og pensjonstap. Omfanget av Astrid Bjerkes erversmessige uførhet og hennes restarbeidsevne, både som utearbeidende og som husmor, er omstridt. Det er også uenighet om omfanget av fremtidige skaderelaterte utgifter.

Erstatningen for fremtidig inntektstap avhenger av skadelidtes restarbeidsevne. Den sakkyndige, overlege Jorulf Aasen, har anslått Astrid Bjerkes ervervsmessige uførhet til 35%. De andre medisinske sakkyndige som har uttalt seg, har anslått hennes erversmessige uførhet til mellom 30 og 40%. Disse vurderingene er basert på skjønn, hvor det er lagt vekt på en rekke omstendigheter, herunder at undersøkelser har avdekket få objektive skadefunn. Det er et betydelig sprik mellom de medisinsk sakkyndiges vurderinger og Astrid Bjerkes egen vurdering av restarbeidsevnen. Det er også et stort sprik mellom de sakkyndigerklæringer som er fremlagt i saken og trygdemyndighetenes vurdering av hennes ervervsmessige uførhet. Astrid Bjerke ble i 1995 tilstått uførepensjon basert på 100% ervervsmessig uførhet.

Etter ulykken har Astrid Bjerke ikke vært i lønnet arbeid. Et internt attføringsforsøk på Vinmonopolet ble avsluttet uten positive resultater. Attføring ut over dette har ikke vært forsøkt. Astrid Bjerke kan ikke lenger kjøre bil. Hun har fått redusert bevegelighet i nakke og armer og er sterkt plaget av smerter og tidvis også av svimmelhet og konsentrasjonsvanskeligheter. Lagmannsretten legger til grunn at hun i perioder er tilnærmet ute av stand til å fungere i arbeidslivet, og at smertene er mer erversmessig invalidiserende enn det den sakkyndige, overlege Aasen, har anslått på grunnlag av de få objektive skadefunn som er gjort. Med hennes skade- og smertebilde ville hun muligens kunne utføre lettere arbeidsoppgaver som korrekturlesing o.l. hjemme, når formen tilsa det. Det er imidlertid lite sannsynlig at hun vil kunne få slike oppdrag med den utdanning og yrkesbakgrunn hun har. Astrid Bjerke har ingen utdanning utover 7-årig grunnskole, og hennes yrkeserfaring er i hovedsak begrenset til ufaglært arbeid som dagmamma og i produksjonsbedrifter. I en periode arbeidet hun blant annet med regnskaper i svigerfarens VVSforretning, men hun er ikke kvalifisert til å påta seg slike oppdrag i dag. Lagmannsretten slutter seg til herredsrettens vurdering om at Astrid Bjerkes restarbeidsevne rent faktisk er meget beskjeden, og at det ikke er sannsynlig at hun vil kunne tjene mer enn ca kr 10.000 pr. år på tilfeldige oppdrag. Skadefølgene kan ikke anses å være upåregnelige.

Partene er enige om lønns- og pensjonsnivået uten skaden og at skatteulempen skal kompenseres med et tillegg på 20%. Det er videre enighet om at tapte pensjonspoeng skal erstattes med kr 10.000 inklusive skatteulempe. I samsvar med fremlagte beregninger fastsettes erstatningen for tap i fremtidig inntekt til kr 325000.

Etter skaden er Astrid Bjerkes husmorevne betydelig redusert. På grunn av kroniske smerter og redusert bevegelighet kan hun bare utføre lettere arbeidsoppgaver som matlaging og lettere renhold som støvtørring, litt støvsuging m.v. Hun kan ikke lenger utføre tyngre husarbeid som gulvvask o.l. og heller ikke hagearbeid av betydning. Den sakkyndige har vurdert tapet av husmorevnen som forholdsmessig større enn tapet av arbeidsevnen for øvrig.

Astrid Bjerke har krevd kompensasjon for utgifter til hjemmehjelp to timer pr. uke. Forsikringsselskapet har fremholdt at Moss kommune har gitt uttrykk for at Astrid Bjerke er berettiget til hjemmehjelp, og at hun da også har krav på slik ytelse etter kommunehelsetjenesteloven kap. 2, og at dette ansvaret ikke kan skyves over på forsikringsselskapet under henvisning til stramme budsjetter. Lagmannsretten antar at dette dreier seg om en type kommunale ytelser som ikke har samme rettighetskarakter som en del andre ytelser f.eks. av mer direkte medisinsk art. Etter lagmannsrettens vurdering er kravet i prinsippet erstatningsmessig, selv om kommunen for tiden har avslått søknaden.

En skadelidt må i rimelig grad søke å begrense tapet ved å innrette sin livsførsel etter skaden. Omfordeling av oppgaver mellom familiemedlemmer er en del av innrettelsesplikten. Lagmannsretten legger til grunn at ektefellene før skaden hadde innrettet seg etter et tradisjonelt mønster, hvor Astrid Bjerke utførte det meste av det løpende husarbeidet, mens ektefellen hadde ansvar for vedlikehold og en del tyngre oppgaver. Astrid Bjerke synes ikke å være i stand til å ta over noen av de oppgavene som ektefellen har hatt ansvaret for. Han har på sin side overtatt endel av de arbeidsoppgavene hun ikke lenger klarer å utføre. Det er da ikke grunnlag for ytterligere reduksjon av kravet under henvisning til innrettelsesplikten.

Økonomisk kompensasjon for utgifter til hjemmehjelp med to timer pr. uke ligger etter lagmannsrettens vurdering innenfor det som må anses som nødvendig og rimelig, jf Skolanddommen, [Rt-1993-1547](Rt-1993-1547 "wikilink"). Det er ikke nødvendig for lagmannsretten å gå nærmere inn på spørsmålet om tapet av husmorevnen skal erstattes som fremtidig inntektstap eller som kompensasjon for utgifter. Resultatet vil i denne saken bli det samme, uavhengig av hvilken synsvinkel som her legges til grunn. Tapet av husmorevenen erstattes på grunnlag av de fremlagte beregninger som kompensasjon for hjemmehjelp med kr 11.000 pr. år. Neddiskontert utgjør dette ca kr 186.000 eksklusive skatteulempe.

Kravet om erstatning for utgifter til medisiner med kr 1.000 pr. år, er ikke bestridt. Astrid Bjerke har i tillegg utgifter til smertebehandling. Selv om denne behandlingen ikke kurerer smertene, legger lagmannsretten til grunn at den har effekt i form av smertelindring og at det bidrar til økt funksjonsnivå, i alle fall i perioder. Lagmannsretten legger til grunn at utgiftene er påregnelige og at de er erstatningsmessige.

Astrid Bjerke har i tillegg krevd erstatning for utgifter til trening under veiledning. Lagmannsretten legger til grunn at hun har behov for et slikt treningstilbud for å kunne komme i gang med og opprettholde et tilfredsstillende fysisk aktivitetsnivå, i hovedsak basert på egentrening. Kravet om erstatning for fremtidige utgifter til behandling og trening er basert på årlige utgifter med kr 2000. Kravet anses å dekke utgifter som er nødvendige og rimelige.

I samsvar med fremlagt beregning fastsettes erstatningen for fremtidige utgifter - herunder utgifter til hjemmehjelp - til kr 275000. Beløpet inkluderer 20% skatteulempe.

For herredsretten fremmet Astrid Bjerke krav om erstatning for saksomkostninger forut for saksanlegget med kr 67500. Herredsretten la til grunn at kravet oversteg det som måtte antas å ha vært nødvendig og fastsatte erstatningen skjønnsmessig til kr 50000. Storebrand Skadeforsikring AS har anført at det tilkjente beløp er for høyt. Selskapet har fremholdt at skifte av advokat har ført til unødig dobbeltarbeid og at saken er blitt vidløftiggjort, blant annet ved innhenting av flere sakkyndigerklæringer. Lagmannsretten har i dette spørsmål delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, lagdommerne Hedlund og Koslung, bemerker : Hva som må anses som nødvendige utgifter, beror på en konkret skjønnsmessig vurdering. Skadens art tilsier at saksforberedelsen kan ha vært tidkrevende - det gjelder både arbeid med sikte på klarlegging av de faktiske forhold og kommunikasjon med egen klient. Flertallet finner ikke grunnlag for redusere kravet ut over den reduksjon herredsretten har gjort. Dommen blir derfor å stadfeste.

Mindretallet, lagdommer Austbø, finner at denne erstatningen er satt for høyt også etter den reduksjonen byretten har foretatt. Skadens art tilsier etter mindretallets oppfatning ikke høyere beløp enn kr 35.000 for den avklaring som var nødvendig for å reise søksmål.

Astrid Bjerke har nedlagt påstand om morarenter. Dette kravet er ikke bestridt. Morarenter påløper fra oppfyllelsestidspunktet, jf domsslutningen pkt. 5.

Partene er kommet til enighet i motankesaken, som heves.

Anken fra Storebrand Skadeforsikring AS har vært forgjeves. Selskapet pålegges å erstatte Astrid Bjerke saksomkostninger for lagmannsretten, idet det ikke foreligger omstendigheter som tilsier at det gjøres unntak fra erstatningsplikten, jf tvistemålsloven §180 første ledd. Advokat Pedersen har fremlagt omkostningsoppgave for lagmannsretten med et samlet krav på kr 55625. Av dette utgjør kr 42.600 salær, kr 12.375 rettsgebyr og kr 650 utgifter til kopiering m.v. Kravet tas til følge. Storebrand Skadeforsikring AS må i tillegg dekke utgiftene til den sakkyndige. Kravet om morarenter er ikke bestridt.

Med det resultat lagmannsretten har kommet til, er det ikke grunn til å fravike byrettens saksomkostningsavgjørelse, jf dommen pkt. 6, som blir å stadfeste.

Dommen er avsagt under dissens når det gjelder utgifter til juridisk bistand forut for saksanlegget.

Domsslutning:

1\. Storebrand Skadeforsikring AS betaler til Astrid Bjerke 275.000 - tohundreogsyttifemtusen - kroner i erstatning for fremtidige utgifter med tillegg av 12 - tolv - prosent rente p.a. fra oppfyllelsestidspunktet og til betaling skjer.

2\. Storebrand Skadeforsikring AS betaler til Astrid Bjerke 325.000 - trehundreogtjuefemtusen - kroner i erstatning for tap i fremtidige inntekter med tillegg av 12 - tolv - prosent rente p.a. fra oppfyllelsestidspunktet til betaling skjer.

3\. Herredsrettens dom pkt. 5 og 6 stadfestes. I tillegg kommer 12 - tolv - prosent rente p. a. fra oppfyllelsestidspunktet til betaling sker.

4\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Storebrand Skadeforsikring AS til Astrid Bjerke 55.625 - femtifemtusensekshundreogtjuefem - kroner med tillegg av 12 - tolv - prosent rente p.a. fra oppfyllelsestidspunktet til betaling skjer.

5\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

Slutning i kjennelse:

Sak 96-02324 A heves.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

