---
title: "LB-1996-1750"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-02
publisert: "LB-1996-01750"
stikkord: "Legeansvar"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01750 M. Anken forkastet i Høyesterett (i Høyesterett omtalt som LB-1997-01750 M)."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Wenche Fliflet Gjelsten) mot A (Forsvarer: Advokat Vidar Strømme)."
forfatter: "Sveinung Koslung, rettens formann, Vincent Galtung, Elling Follestad"
lovhenvisninger:
  - "Legeloven (1980) §25"
  - "§53"
  - "Straffeloven (1902) §48a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-4"
  - "§3-5"
  - "§35"
  - "§52"
  - "Straffeprosessloven (1981) §3"
  - "§428"
  - "§438"
  - "§439"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1750"
censurert: false
---

# LB-1996-1750

B, som var tre år gammel, ble 20. april 1994 innlagt på Buskerud sentralsykehus i Drammen, for å få fjernet mandlene. Operasjonen skulle utføres dagen etter, av overlege A. Under anestesien (narkosen) forut for operasjonen oppsto det imidlertid komplikasjoner, og gutten døde få dager etter.

På denne bakgrunn utferdiget Drammen politikammer 2. juni 1995 forelegg mot A, født xx.xx.1941, for overtredelse av

Legeloven av 13 juni 1980 nr 42 §53, jfr §25, 1. pkt som bestemmer at en lege plikter å utøve sin virksomhet forsvarlig.

Grunnlag:

Onsdag 20 april 1994 på Buskerud sentralsykehus i Drammen utøvet han ikke tilstrekkelig forsvarlig legevirksomhet ved vurderingen/behandlingen av B, født xx.xx.90, idet han unnlot å innhente nødvendig informasjon fra Bs hovedjournal om guttens helsetilstand.

Forelegget lød på 10.000 kroner i bot, subsidiært 20 dager fengsel.

Tilsvarende forelegg ble utferdiget mot to andre leger ved Buskerud sentralsykehus, samt - i medhold av bestemmelsen om foretaksstraff, straffeloven §48a - mot sykehuset som sådant.

Sykehuset vedtok forelegget, som for dets vedkommende var på 25.000 kroner. De tre legene vedtok imidlertid ikke, og saken mot dem ble brakt inn for Drammen byrett.

Foreldrene til B, Anne Mette og Helge Andersson, fremsatte krav om erstatning - herunder oppreisning etter skadeserstatningsloven §3-5. De valgte å fremme kravet selv, etter straffeprosessloven §428, og fikk dermed status som parter.

Drammen byrett avsa dom i saken 26. mars 1996. For så vidt angår A har dommen slik domsslutning:

A. I straffesaken:

1\. A, født xx.xx.41 - - - i Norderhov, Ringerike dømmes for 1 - en - overtredelse av legeloven av 13. juni 1980 nr 42, §53, jf §25, første punktum.

Forholdet er begått i tiden 21 mars - 22 april 1994.

Straffen settes til en bot, stor kr 10000,- kronertitusen 00/100 eller om den ikke betales/inndrives, fengsel i 20 - tyve - dager.

A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 10000,- kronertitusen 00/100.

2\. ....

B. I oppreisnings/erstatningssaken:

1\. Innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse betaler A oppreisning/erstatning til Anne Mette og Helge Andersson med kr 100000,- kroneretthundretusen 00/100.

2\. ....

5\. Innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse betaler A saksomkostninger til Anne Mette og Helge Andersson med kr 16167,- kronersekstentusenett- hundreogsekstisyv 00/100.

Foranlediget av byrettens domsslutning bemerker lagmannsretten at tiltalen (forelegget) gjelder As forhold 20. april 1994 - ikke "i tiden 21 mars - 22 april 1994".

De to andre legene ble frifunnet, både for straffekravet og for erstatningskravet. I relasjon til disse to er dommen rettskraftig.

A har påanket dommen, herunder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Anken omfatter også erstatningskravet. Ved Borgarting lagmannsretts beslutning av 13. juni 1996 ble anken henvist til ankeforhandling.

A var under byrettsbehandlingen bistått av advokat Vidar Strømme, som privat forsvarer. Også ved lagmannsrettsbehandlingen har advokat Strømme opptrådt som privat forsvarer, idet A under ankeforberedelsen gjorde oppmerksom på at han ikke ønsket advokat Strømme offentlig oppnevnt.

Under ankeforberedelsen ble for øvrig advokat Karsten Gjone oppnevnt som bistandsadvokat for Anne Mette og Helge Andersson, i medhold av straffeprosessloven kap. 9 a. Advokat Gjone bisto Anderssons også under byrettsbehandlingen.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo 12. til 15. mai 1997. Tiltalte møtte og avga forklaring. Også Anne Mette og Helge Andersson - med status som parter - avga forklaring. Det ble avhørt tolv vitner. Videre ble det avgitt forklaring fra de oppnevnte sakkyndige, overlege Gunnar Bø og førsteamanuensis Sidsel Rogde. Endelig ble det foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Aktor nedla under ankeforhandlingen slik påstand:

1\. Anken forkastes.

2\. A idømmes saksomkostninger til det offentlige etter rettens skjønn.

Bistandsadvokaten nedla slik påstand:

1\. Drammen byretts dom av 26. mars 1996 stadfestes.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige.

Forsvareren nedla slik påstand:

1\. A frifinnes.

2\. A tilkjennes saksomkostninger.

Lagmannsretten skal bemerke:

B var født xx.xx.1990. Han ble født med hjertefeil, av to forskjellige typer. Den ene hjertefeilen besto i at det var åpning i skilleveggen (septum) mellom hjertekamrene (ventriklene), såkalt ventrikkel septumdefekt - VSD. Den andre hjertefeilen besto i at hjertets store arterier, lungearterien og aorta, hadde byttet plass - med tilsvarende ombytting av hjertekamrene. Denne hjertefeilen benevnes congenitt (medfødt) korrigert transposisjon - CKT - og er opplyst å være svært sjelden.

I april 1991 ble B operert på Rikshospitalet, for VSD. Den andre hjertefeilen - CKT - kan ikke rettes operativt. Etter det opplyste innebærer CKT at hjertet i og for seg fungerer normalt, men at det har redusert reservekapasitet. Et slikt hjerte vil derfor i mindre grad enn andre tåle ekstrabelastninger, som for eksempel ved narkose.

Etter operasjonen i april 1991 gikk gutten jevnlig til kontroll hos overlege Hals på Barneavdelingen (Pediatrisk avdeling) ved Buskerud sentralsykehus, frem til høsten 1992. B fikk etterhvert en relativt omfattende journal ved sykehuset. På grunn av guttens gode utvikling ble det etter høsten 1992 ikke ansett nødvendig med de jevnlige kontroller.

I januar 1994 kontaktet Bs foreldre dr. Ivar Titterud, spesialist i ørenesehalssykdommer, i forbindelse at gutten hadde søvnproblemer. Det viste seg blant annet at han hadde forstørrete mandler. Dr. Titterud skrev 12. januar 1994 et henvisningsbrev til ørenesehalsavdelingen ved Buskerud sentralsykehus, med anmodning om operativ fjerning av mandlene. Brevet - der det fremgår at B er operert for VSD - er gjengitt i byrettens dom.

På sykehusets ørenesehalsavdeling - heretter kalt ØNH-avdelingen - ble brevet mottatt av avdelingsoverlege Bertel Kapstad. Dr. Kapstad besluttet at B skulle innkalles til vurdering og eventuell dagkirurgi, dvs uten innleggelse. På bakgrunn av opplysningene i dr. Titteruds brev gjorde dr. Kapstad følgende påtegning på brevet:

NB: Journal fra Ped. mht cardial status skal foreligge v/kontroll.

Lagmannsretten bemerker at "cardial status" betyr hjertemessig status. "Ped." sikter til Pediatrisk avdeling, dvs Barneavdelingen.

Kort etter ble B innkalt til vurdering og mulig dagkirurgi den 21. mars 1994. Det ble etterhvert bestemt at overlege A var den som skulle forestå inngrepet.

I tråd med vanlige rutiner innhentet oversykepleier Unn Kristin Mikalsen journalen - også kalt hovedjournalen - fra sykehusets sentralarkiv, noen dager før 21. mars 1994. Som det fremgår foran var journalen i hovedsak utarbeidet på Barneavdelingen.

Torsdag 17. mars 1994 - fire dager før B skulle komme - sjekket dr. A operasjonsprogrammet for uken etter. Dette programmet var utlagt på en skrivepult i nærheten av operasjonsstuene på avdelingen. A så i programmet at det i forbindelse med B var anført "OBS. Hjertefeil" eller lignende. A ba derfor avdelingssykepleier Inger Bøen hente journalen fra oversykepleiers kontor, hvilket Bøen gjorde. A så da brevet fra dr. Titterud, som var lagt sammen med journalen. Det er noe uklart hvorvidt A også så i selve journalen.

På bakgrunn av at B hadde hjertefeil besluttet dr. A at B ikke burde få fjernet mandlene ved dagkirurgi, men ved en regulær innleggelse. Det ble imidlertid bestemt at B likevel skulle komme 21. mars, til vurdering/konsultasjon.

Den 21. mars 1994 kom så B, i følge med sine foreldre, til sykehuset. På ØNHavdelingen ble de mottatt av dr. A. A undersøkte gutten, og samtalte med foreldrene. Det er omstridt om disse nevnte for A at det var "noe mer" med Bs hjerte enn VSD. Under samtalen ble det nevnt at dr. Hals ved Barneavdelingen kjente B, men det er omstridt om foreldrene uttrykkelig sa at at dr. Hals måtte kontaktes før en eventuell operasjon.

Dr. A fastholdt at gutten ikke burde opereres straks (som dagkirurgi), men innlegges på regulært vis, noe senere. På den måten kunne man også få foretatt en såkalt søvnobservasjon natten før operasjonen - noe som var antydet av dr. Titterud i dennes brev av 12. januar 1994. A gjorde et kort journalnotat om dette.

I strid med vanlig rutine var Bs hovedjournal ikke blitt lagt til dr. A forut for konsultasjonen. Lagmannsretten legger til grunn at den denne morgenen opprinnelig var blitt lagt på operasjonsstuen, hvorfra avdelingssykepleier Bøen ba en hjelpepleier om å legge den til A. Dette skjedde imidlertid ikke, og det er uklart hvor journalen befant seg inntil den ble funnet på ØNH-avdelingens skrivestue 22. april 1994 - dvs først dagen etter anesteseringen av B.

I forbindelse med konsultasjonen 21. mars 1994 etterlyste A ikke journalen, idet gutten uansett ikke skulle opereres denne dagen.

Kort etter ble B innkalt på nytt, til 20. april 1994. Han skulle da innlegges, og etter søvnobservasjon om natten skulle fjerningen av mandlene skje dagen etter, 21. april 1994.

Ved innleggelsen om morgenen 20. april 1994 kom B sammen med sin mor. På ØNH-avdelingen ble de igjen møtt av dr. A. Heller ikke denne gang var hovedjournalen lagt til dr. A, slik den skulle ha vært i henhold til rutinen. A har i retten forklart at han regnet med at journalen allerede var på Anestesiavdelingen, eventuelt var på vei dit.

A foretok en ny undersøkelse av gutten, samt samtalte med moren. Han gjorde deretter et journalnotat, der det heter:

Pas. er født med ventrikkel septumdefekt og ble i mars -91 operert på Rikshospitalet.

Han har etter dette gått til ktr. hos dr. Hals men har til høsten ikke vært der på 2 år.

Han bruker ingen medikamenter. Han har fortsatt en septumdefekt men man mener at dette skal lukke seg helt av seg selv etterhvert....

Journalnotet er gjengitt i sin helhet i byrettens dom.

En eventuell operasjon skulle foregå under narkose (anestesi). På grunn av opplysningene om VSD fant dr. A at gutten burde vurderes av Barneavdelingen med hensyn til om hjertefeilen gjorde narkose utilrådelig.

Rett etter undersøkelsen av gutten sendte derfor dr. A en såkalt "anmodning om tilsyn" til Barneavdelingen. Dr. A vurderte det slik - etter sin egen forklaring - at Barneavdelingen, hvis den mente å trenge hovedjournalen, selv ville innhente denne.

Tilsynsanmodningen, som ble påføyd samme ark som det nevnte journalnotatet og følgelig oversendt sammen med dette, lyder slik: 20.04.94 A/ØNH-AVD. ØNSKE OM TILSYN FRA PED-AVD.

Tillater meg å be om tilsyn for B, født xx.xx.90 idag den 20.04.90. Han er kjent av dr. Hals, er operert for VSD. Skal sannsynligvis adenotonsillectomeres (dvs fjerne mandlene - rettens merknad) i narkose dersom pediater ikke finner dette kontraindisert ut i fra hans cardiale tilstand. Enn videre tør jeg spørre om han bør ha antibiotikaprofylakse (dvs forebyggende antibiotika - rettens merknad) pr. operativt?

På Barneavdelingen ble anmodningen mottatt av assistentlegevikar Paal Helge Haakonsen, som vakthavende lege. Idet overlege Hals ikke var til stede denne dagen, drøftet dr. Haakonsen anmodningen med en annen av hjertespesialistene på avdelingen, overlege Frans Brockmeier - som ikke kjente gutten fra tidligere. Begge synes å ha oppfattet opplysningen om VSD som uttømmende med hensyn til Bs hjertefeil. Dr. Haakonsen forsøkte derfor ikke å innhente hovedjournalen, idet han ikke mente å ha behov for denne.

Etter å ha foretatt en undersøkelse av gutten, samt samtalt med moren, skrev dr. Haakonsen et "tilsynsnotat". Tilsynsnotatet, som ble påføyd samme ark som dr. As anmodning, lyder slik: 20.4.94 tilsynsnotat v/Haakonsen, Ped.avd.:

Pasient med kjent VSD som ble operert i -91. Pasientens Barnejournal foreligger ikke.

Angivelig skal det ha vært en fullstendig lukning av VSDen ved operasjonen, men det er fortsatt bilyd forenlig med VSD. Pasienten skal tonsillectomeres og det er rimelig at han pga en systolisk bilyd styrke 3-4 med rektangulært lydbilde og klar 2. tone må oppfattes som at han kan ha en rest VSD og for ordens skyld derfor bør ha profylaktisk penicillinbehandling. Han får Weifapenin mikstur 50 mg/ml....

Notatet er gjengitt i sin helhet i byrettens dom. Som det fremgår er dr. As forespørsel om narkose er "kontraindisert ut i fra hans cardiale tilstand" ikke besvart. Lagmannsretten bemerker at "barnejournal" i notatet betyr hovedjournal. Som tidligere nevnt var denne i hovedsak utarbeidet nettopp på Barneavdelingen.

Dr. Haakonsens notat gikk tilbake til dr. A, som leste det samme ettermiddag. A foretok seg ikke noe mer i sakens anledning.

Etter dette gikk dokumentene - As journalnotat, anmodningen om tilsyn og dr. Haakonsens tilsynsnotat - til Anestesiavdelingen. Overlege Terje Eide satte her opp forslag til narkoseform (anestesimiddel) for den enkelte pasient, ved følgende dags operasjoner. For B foreslo dr. Eide at man skulle anestesere ved bruk av gass - nærmere bestemt halothan. Det er opplyst at halothan har den sideeffekt at det nedsetter hjertets yteevne.

Heller ikke for dr. Eide forelå Bs hovedjournal.

Om natten, dvs natten til 21. april 1994, ble det så foretatt søvnobservasjon av B - uten at lagmannsretten finner det nødvendig å gå nærmere inn på denne.

Om morgenen 21. april 1994 ble det på Anestesiavdelingen holdt rutinemessig morgenmøte, der dagens operasjonsprogram ble kort gjennomgått. Etter at dr. Eide hadde redegjort for sine forslag til narkoseform for den enkelte pasient, ble endelig avgjørelse truffet av avdelingsoverlegen, dr. Finn Kongsrud. For Bs vedkommende fant dr. Kongsrud ikke grunn til å endre narkoseform i forhold til dr. Eides forslag - dvs halothan. Selve anesteseringen på ØNH-avdelingen skulle utføres av assistentlege Terje Thomassen - i henhold til turnusplanen. Det er opplyst at dr. Thomassen var relativt uerfaren som anestesiolog. Han skulle imidlertid samrå seg med avdelingsoverlege Kongsrud ved behov.

Heller ikke denne morgenen forelå Bs hovedjournal.

Noe senere på morgenen ble B så brakt inn på operasjonsstuen på ØNHavdelingen, til anestesi. B kom i følge med sin far, og dr. Thomassen hadde en samtale med faren før anestesien ble iverksatt.

Kort tid etter igangsetting av anestesien oppsto det komplikasjoner, med dramatisk fall i hjertefrekvensen og deretter hjertestans. Det vises til den nærmere beskrivelsen i byrettens dom. Etter bruk av blant annet katastrofeadrenalin og pacemaker fikk man etterhvert hjertet i gang igjen. B ble så plassert på kirurgisk intensivavdeling, til videre overvåking.

Senere samme dag ble Anestesiavdelingen kjent med at B, i i tilegg til VSD, hadde CKT. Lagmannsretten legger til grunn at Anestesiavdelingen fikk disse opplysningene fra overlege Hals på Barneavdelingen. Det ble for øvrig også iverksatt ettersporing av hovedjournalen. Som tidligere nevnt ble den dagen etter, 22. april 1994, funnet på skrivestuen på ØNH-avdelingen.

Den 24. april 1994 ble B overført til Rikshospitalet, der han døde dagen etter. Han hadde etter anestesien 21. april 1994 ikke vært ved bevissthet.

Den etterfølgende rettsmedisinske undersøkelse viste at gutten døde av hjerneskade som følge av den inntrufne hjertestans under narkosen. Det er uomstridt at hjertestansen ble fremkalt av anestesimidlet, halothan - som B fikk relativt høye doser av. - - - - - - - - - - - - -

Når det gjelder spørsmålet om straff, bemerker lagmannsretten:

For så vidt angår sakens faktiske side, legger lagmannsretten til grunn at A ikke var kjent med at B hadde noen annen hjertefeil enn VSD. Hverken da han et øyeblikk hadde journalen i hende 17. mars 1994 eller i sine samtaler med foreldrene - 21. mars og 20. april 1994 - kan han antas å ha blitt kjent med dette. Lagmannsretten peker i denne sammenheng på at det har formodningen for seg at en så sentral opplysning, hvis den var blitt oppfattet av A, i tilfelle ville ha nedfelt seg i han journalnotater 21. mars eller 20. april 1994. Ut fra samme betraktning kan det heller ikke legges til grunn at foreldrene uttrykkelig sa at dr. Hals måtte kontaktes før gutten ble operert.

Lagmannsretten viser i denne sammenheng også til at foreldrene ikke har anført å ha kommet med tilsvarende utsagn overfor hverken dr. Haakonsen, ved dennes undersøkelse 20. april 1994, eller dr. Thomassen, ved samtalen umiddelbart før iverksettelsen av anestesi 21. april 1994.

Med hensyn til den rettslige vurdering av saken, legger lagmannsretten til grunn at "forsvarlig" i legeloven §25 første ledd langt på vei må forstås på samme måte som uaktsomt (culpøst), slik dette begrep brukes i sivilrettslig (erstatningsrettslig) sammenheng. Det vises for så vidt til Lasse Warberg, Norsk helserett (1995), 321.

Lagmannsretten tar utgangspunkt i at B 20. april 1994 ble innlagt på ØNH-avdelingen, som As pasient. A hadde således - som pasientansvarlig lege - et overordnet ansvar for B under guttens opphold på sykehuset.

Av dette følger også, etter lagmannsrettens oppfatning, at A hadde et overordnet ansvar for å påse at tilstrekkelige medisinske opplysninger forelå.

Generelt ser lagmannsretten det slik at "tilstrekkelige medisinske opplysninger" ikke nødvendigvis innebærer at journalen (hovedjournalen) må foreligge. Den som uten å konsultere journalen stoler på at han har tilstrekkelig informasjon, tar imidlertid en risiko. Det klare utgangspunkt må derfor være at journalen - som er den sentrale informasjonskilde om pasienten - må foreligge, på ethvert trinn i en medisinsk behandling. Det var dette som ble innskjerpet ved avdelingsoverlege Kapstads påtegning på dr. Titteruds henvisningsbrev av 12. januar 1994.

Den samlete lagmannsrett finner at A kan kritiseres for sin adferd 20. april 1994. Lagmannsretten har delt seg i et flertall og et mindretall når det gjelder den nærmere vurdering av As forhold og spørsmålet om grensen for det straffbare er overskredet.

Flertallet, lagdommerne Koslung og Galtung og meddommerne Irgens og Nøttestad, vil bemerke:

Da B ble innlagt om morgenen 20. april 1994, var hovedjournalen ikke lagt til A - slik den skulle ha vært i henhold til rutinen. Flertallet legger til grunn at A antok at journalen allerede var på Anestesiavdelingen, eventuelt var på vei dit. Ut fra bevisførselen legger flertallet til grunn at dette generelt var nokså vanlig dagen før en operasjon. Uansett forelå det imidlertid et rutinebrudd, og flertallet finner derfor at A kan kritiseres noe for at han ikke - for sikkerhets skyld - søkte å forvisse seg om at hans antakelse var riktig.

Spørsmålet er videre om A selv burde ha konsultert journalen, i forbindelse med undersøkelsen av B. Det er ikke omstridt han i relasjon til selve operasjonen han skulle utføre (fjerning av mandlene) hadde tilstrekkelige opplysninger uten journalen. Spørsmålet om hjertefeil var bare av betydning for narkosen. Det kan likevel anføres at god orden tilsa at A selv burde ha konsultert journalen, for sikkerhets skyld. Særlig gjelder dette når han rett etter undersøkelsen av B, i journalnotatet og i tilsyns- anmodningen, skrev noe om hjertefeil.

Spørsmålet om A selv burde ha konsultert journalen, må imidlertid sees i sammenheng med at han henviste gutten til vurdering på Barneavdelingen - noe som i utgangspunktet må anses som en betryggende fremgangsmåte. At A ikke selv konsulterte journalen, kan han på denne bakgrunn bare i begrenset grad kritiseres for, etter flertallets oppfatning.

Flertallet finner videre at A kan kritiseres noe for at han ikke besørget journalen innhentet før tilsynsanmodningen ble sendt Barneavdelingen. Barneavdelingen ville ha behov for journalen hvis dr. Hals, som kjente gutten, ikke var tilgjengelig for kontakt i sakens anledning. Med henblikk på denne situasjonen - som viste seg å være tilfelle - burde A ha besørget journalen innhentet, ikke overlatt dette til Barneavdelingen selv. Som det fremgår foran hadde A, etter den samlete lagmannsretts syn, et overordnet ansvar for å fremskaffe tilstrekkelige opplysninger.

Det A særlig kan kritiseres for, slik flertallet ser det, er imidlertid det forhold at han ikke foretok seg noe da han om ettermiddagen 20. april mottok Barneavdelingens (dr. Haakonsens) svar på tilsynsanmodningen.

At det i dr. Haakonsens notat står at "Barnejournal foreligger ikke", behøvde riktignok ikke å bety at man ikke hadde innhentet tilstrekkelig informasjon på annen måte, for eksempel via dr. Hals. I utgangspunktet måtte således A kunne stole på at Barneavdelingen hadde innhentet tilstrekkelig informasjon. Dette må imidlertid sees i sammenheng med at As spørsmål om narkose var "kontraindisert ut i fra hans cardiale tilstand" ikke var besvart. Dr. Haakonsens notat kunne i og for seg forstås slik at dette var besvart indirekte, idet narkose ikke ble frarådet. Selv med en slik forståelse gir imidlertid notatet grunnlag for skepsis med hensyn til grundigheten i Barneavdelingens vurdering på dette punkt. Etter flertallets syn ga dette også grunnlag for skepsis med hensyn til om Barne- avdelingen hadde innhentet tilstrekkelig faktisk informasjon.

Etter flertallets oppfatning burde derfor A ha reagert da han mottok Barneavdelingens notat. Han burde således ha undersøkt med Barneavdelingen hvordan dr. Haakonsens notat skulle forstås - herunder om det var basert på tilstrekkelig informasjon.

Samlet sett finner flertallet at A adferd 20. april 1994 ikke kan betegnes som "forsvarlig" i forhold til legeloven §25 første ledd. Selv om det kan synes noe uklart ut fra formuleringene i Ot. prp. nr. 1 (1979-80) side 47 annen spalte, finner flertallet - om enn under noe tvil - at lovens uttrykk "virksomhet" ikke kan forstås slik at bare virksomhet av en viss varighet rammes. Flertallet finner således at As forhold 20. april 1994 må betegnes som "viksomhet" i lovens forstand.

Når legeloven er overtrådt, kan vedkommende lege gis tilrettevisning eller advarsel, jfr. legeloven §52.

For å ilegge straff for overtredelsen kreves det imidlertid at legen har handlet forsettlig eller uaktsomt, jfr. legeloven §53. I den foreliggende sak er det bare spørsmål om uaktsomhet.

Blant annet ut fra Riksadvokatens rundskriv nr. 1794/92 er partene enige om at uaktsomhetskravet etter legeloven §53 er noe spesielt, idet det må forstås slik at grensen for det straffbare ligger nær opp til grensen for det som ellers betegnes som grov uaktsomhet. Flertallet er enig i partenes rettsoppfatning.

Flertallet finner på denne bakgrunn at As forhold ikke er så grovt at det overskrider grensen for det straffbare.

Lagmannsrettens mindretall, sorenskriver Follestad og meddommerne Jørgensen og Hahn, finner As forhold mer graverende enn flertallet, jf. hva flertallet har gitt uttrykk for foran. Mindretallet er stort sett enig i den vurdering byretten har gitt uttrykk for på sidene 25-27 i dommen, jf. også hva byretten har sitert fra Helsetilsynets brev av 28. februar 1995 på side 26 og 27 i dommen. Det tilføyes at i sin oppsummering på side 7 i Helsetilsynets brev karakteriseres As forhold som "sterkt kritikkverdig". Mindretallet kan ikke se at hverken byretten eller Helsetilsynet har bygget på et annet faktum enn hva også lagmannsretten i all hovedsak legger til grunn, jf. foran.

Det sentrale etter mindretallets oppfatning er følgende:

1\. Det gjaldt en rutine om at journalen skulle følge pasienten. Rutiner er til bl.a. for å sikre at ting går riktig for seg og ikke unødvendig overlates til en konkret vurdering, kanskje i en hektisk situasjon. I dette tilfellet for å sikre at de behandlende leger har best mulig bakgrunnsinformasjon om pasienten.

2\. I denne sak visste A, etter egen forklaring, at det dreide seg om en risikopasient og at pasienten hadde en journal på sykehuset. Han hadde sett den den 17. mars, men neppe lest den.

3\. Avdelingsoverlege Kapstad hadde nettopp i dette tilfellet på dr. Titteruds henvisningsbrev innskjerpet at journal "mht cardial status skal foreligge".

4\. Av dr. Haakonsens tilsynsnotat fremgikk uttrykkelig at journalen ikke forelå. Dette altså i tillegg til at spørsmålet om motforestillinger mot narkose pga pasientens cardiale status ikke var besvart.

5\. Det var hos A pasienten var innlagt, og det var han som hadde hovedansvaret for nødvendige undersøkelser og behandling.

Når A i denne situasjon ikke sørget for at pasientens journal ble tilgjengelig og gjennomgått og heller ikke tok noe initiativ for at så skjedde den 20. april, dagen før den planlagte operasjon, er mindretallet enig i at dette er sterkt kritikkverdig, og at det også muligens kan karakteriseres som grovt uaktsomt slik byretten har gjort (øverst på 27 i dommen). I denne sammenheng tilføyes at det ikke kan være noe vilkår for straff at legens forhold er grovt uaktsomt. Dette ble foreslått av utvalget som utarbeidet et utkast til legeloven, men det ble tatt avstand fra av departementet, jf. Ot.prp.nr. 1 (1979-80) side 248 annen spalte. Det har da heller ikke kommet til uttrykk i lovteksten.

Tiltalen gjelder As forhold den 20. april 1994. Som flertallet er mindretallet noe i tvil om forståelsen av uttrykket "virksomhet" i legeloven §25. Mindretallet viser til flertallets bemerkninger om dette.

Mindretallet har - om enn under noen tvil, jf. forrige avsnitt - kommet til at A kan straffes etter legeloven. Mindretallet finner at straffen passende kan settes til en bot på 10.000 kroner, subsidiært 20 dager fengsel, dvs som i byretten.

I samsvar med flertallets oppfatning blir A etter dette å frifinne for straffe- kravet.

\- - - - - - - - - - - - -

Lagmannsretten må likevel ta stilling til spørsmålet om erstatning. Det forhold at en tiltalt frifinnes for straffekravet, utelukker ikke at han kan bli idømt erstatning. Ved spørsmålet om erstatning er det sivilprosessuelle beviskrav som gjelder, slik at det er tilstrekkelig med sannsynlighetsovervekt for å legge et faktum til grunn.

Den begrunnelse lagmannsretten foran har gitt for sin bevisvurdering ved spørsmålet om straff, medfører imidlertid at det heller ikke ved spørsmålet om erstatning kan legges til grunn at A ble gjort kjent med at B hadde en annen hjertefeil enn VSD, eller at foreldrene uttrykkelig sa at dr. Hals måtte kontaktes.

Det erstatningskrav Bs foreldre har fremsatt, er todelt. Utgiftene i forbindelse med Bs dødsfall (begravelsesomkostningene) kreves erstattet med 11.804 kroner. Videre kreves det ikke-økonomisk erstatning (oppreisning) for dødsfallet, etter skadeserstatningsloven §3-5 annet ledd. Samlet erstatningskrav for lagmannsretten er 100.000 kroner, dvs det beløp som ble tilkjent i byretten.

Som det fremgår er erstatningskravet, herunder kravet om oppreisning, basert på at A har voldt guttens død - noe han ikke er tiltalt for. Lagmannsretten antar likevel at det etter straffeprosessloven §3 er prosessuell adgang til å fremme et slikt erstatningskrav i forbindelse med straffesaken.

Hjemmelen for krav om dekning av begravelsesutgifter er skadeserstatningsloven §3-4 tredje ledd. I motsetning til paragrafens første og annet ledd gjelder tredje ledd ikke bare ved tap av forsørger. Det vises for så vidt til Nils Nygaard, Skade og ansvar (1994) 164.

I mangel av særregler er skyldkravet her bare simpel (vanlig) uaktsomhet. Det følger av drøftelsen av straffekravet at den samlete lagmannsrett finner dette krav oppfylt.

Hjemmelen for oppreisningskravet er, som nevnt, skadeserstatningsloven §35 annet ledd. Skyldkravet er her grov uaktsomhet.

Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å ta stilling til om dette skyldkravet er oppfylt, idet det uansett ikke foreligger adekvat årsakssammenheng, jfr. under.

Lagmannsretten bemerker at spørsmålet om årsakssammenheng gjelder sammenhengen - faktisk og rettslig - mellom det A kan bebreides for og det faktum at B døde. I relasjon til spørsmålet om faktisk årsakssammenheng mellom As adferd og Bs død, er problemstillingen hva som ville ha skjedd hvis Anestesiavdelingen hadde kjent til at B hadde CKT. Lagmannsretten legger til grunn at dette ikke ville ha medført at man avsto fra operasjonen. Spørsmålet blir derfor om anestesien ville ha skjedd på en annen måte, og om dette i så fall ville ha hindret dødsfølgen.

Lagmannsretten finner godtgjort at en opplysning om CKT generelt ville ha medført ekstra årvåkenhet hos anestesilegene. Det er mulig at B ville ha blitt sendt til Rikshospitalet for å opereres. Ut fra bevisførselen finner lagmannsretten det imidlertid mest sannsynlig at operasjonen likevel ville ha skjedd på Buskerud sentralsykehus. Hvorvidt man uansett ville ha brukt halothan som bedøvelsesmiddel, eventuelt i mindre mengder, fremstår som uklart. Det synes imidlertid klart at anestesien ikke ville ha blitt overlatt til dr. Thomassen alene.

Spørsmålet blir videre om dødsfølgen, ved dette tenkte hendelsesforløp, ville ha vært unngått. Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å ta stilling til dette. Lagmannsretten finner at uansett om faktisk årsakssammenheng skulle foreligge, er denne rettslig sett - ut fra den alminnelige lære om adekvans - for fjern og upåregnelig til å burde medføre erstatningsansvar.

Lagmannsretten peker i denne sammenheng på at det var lite påregnelig at Anestesiavdelingen ikke skulle motta hovedjournalen. Det var også lite påregnelig at Anestesiavdelingen, hvis først hovedjournalen manglet, likevel ville igangsette anestesien - og at denne dessuten skulle få det fatale utfall den fikk. Samlet sett finner derfor lagmannsretten at dødsfølgen er for fjern og upåregnelig til å burde medføre erstatningsansvar, uansett om det rent faktisk måtte foreligge årsakssammenheng.

A blir etter dette å frifinne også for kravet om erstatning (herunder oppreisning).

\- - - - - - - - - - - - -

Lagmannsretten må endelig ta stilling til spørsmålet om saksomkostninger, både med hensyn til straffekravet og med hensyn til erstatningskravet. Avgjørelsen må baseres på flertallets syn foran, dvs at at A frifinnes også for erstatningskravet.

For så vidt gjelder straffekravet, følger det av straffeprosessloven §438 at den som blir frifunnet har krav på erstatning av staten for utgifter til sitt forsvar. Som nevnt innledningsvis har advokat Strømme opptrådt som privat forsvarer. A har følgelig krav på at hans utgifter i denne sammenheng blir erstattet, både for byrett og lagmannsrett.

Salær til privat forsvarer erstattes ikke med høyere timesats enn om forsvareren hadde vært offentlig oppnevnt, jfr. straffeprosessloven §438 første ledd annet punktum, og noe mer er heller ikke krevet. Advokat Strømme har innlevert omkostningsoppgave på til sammen 102.627 kroner for begge instanser. Av dette er samlete utgifter 4.212 kroner, samlet salær 98.415 kroner.

Advokat Strømme - som ikke har krevet noen høyere timesats for arbeidet med erstatningskravet - har angitt av 5 % av det samlete omkostningsbeløp relaterer seg til omkostninger i forbindelse med erstatningskravet. Med fradrag av de nevnte 5 % er det samlete omkostningsbeløp som gjelder straffekravet 97.496 kroner. Lagmannsretten har ikke bemerkninger til beløpet, som legges til grunn.

For så vidt gjelder erstatningskravet, har som nevnt Bs foreldre valgt å fremme dette selv. Spørsmålet om saksomkostninger reguleres da av straffeprosessloven §439 første ledd, som viser til tvistemålsloven regler.

Idet dr. A er frifunnet for erstatningskravet blir spørsmålet å vurdere etter tvistemålsloven §172. Som utgangspunkt skal A tilkjennes saksomkostninger av Bs foreldre, jfr. tvistemålsloven §172 første ledd. Lagmannsretten finner imidlertid at de bør fritas for dette, i medhold av unntaksbestemmelsen i §172 annet ledd første alternativ. Lagmannsretten finner således at Bs foreldre hadde fyllestgjørende grunn til å fremme erstatningskravet, herunder oppreisningskravet. Med hensyn til spørsmålet om grov uaktsomhet peker lagmannsretten blant annet på at A fikk sterk kritikk i en uttalelse fra Statens helsetilsyn 28. februar 1995. Med hensyn til spørsmålet om årsakssammenheng og adekvans fremgår det av lagmannsrettens foranstående bemerkninger at saken har reist vanskelige spørsmål, både faktisk og rettslig.

Dommen er avsagt under den dissens som fremgår foran.

Domsslutning:

1\. A frifinnes for straffekravet.

2\. A frifinnes for erstatningskravet.

3\. A tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett med 97.496 - nittisyvtusenfirehundreognittiseks - kroner, for så vidt gjelder straffekravet. Saksomkostningene blir å utrede av det offentlige.

4\. A tilkjennes ikke saksomkostninger, for så vidt gjelder erstatningskravet.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

