---
title: "LB-1995-2761"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-01-31
publisert: "LB-1995-02761"
stikkord: "Arbeidsrett, Avskjedssak"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-3321 A/13 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02761 A."
parter: "Ankende part: Oslo kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Kommuneadvokaten v/advokat Peter Vagle). Motpart: A (Prosessfullmektig: Advokat Eva Næsheim)."
forfatter: "Lagdommer Ingse Stabel, Sorenskriver Carl-Hugo Lund, 4 meddommere, mindretall Lagdommer Sverre Mitsem, formann,"
lovhenvisninger:
  - "Grunnskolelova (1969) §24"
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Folketrygdloven (1966) §4-2"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §66"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2761"
censurert: false
---

# LB-1995-2761

Dom:

Saken gjelder avskjed i arbeidsforhold, for lærer ansatt i Oslo kommune.

A, som er født i 1941 og utdannet lærer med spesialpedagogisk tilleggsutdannelse, har vært ansatt som lærer i Osloskolen fra 1975. Fra 1978 har han vært ansatt som lærer ved X skole, nå Y skole, spesialavdelingen. Den 25 januar 1993 ble han anmeldt for seksuelle overgrep mot to tidligere elever ved skolen, B, født xx.xx.1976, og C, født xx.xx.1975. Ved tiltalebeslutning av 31 august 1993 ble han tiltalt for overtredelse av straffeloven §212 annet ledd, annet straffalternativ for forhold begått i tiden fra høsten 1990 til februar 1992. Ifølge tiltalebeslutningen skulle han ved flere anledninger i dette tidsrommet blant annet ha kysset og befølt de to jentene, som da begge var hans elever og under 16 år. Han ble frifunnet ved Oslo byretts enstemmige dom av 18 mars 1994.

Etter forhåndsvarsel 7 september 1993 traff kommunaldirektøren i byrådsavdeling for barn og utdanning 9 februar 1994, etter innstilling fra skolesjefen 13 oktober 1993, vedtak om avskjed av A. Vedtaket ble meddelt ham i brev fra skolesjefen den 15 februar 1994. Saken ble opprinnelig fremmet for skolestyret/tilsettingsutvalget, men etter at dette ble nedlagt med virkning fra 1 januar 1994 ble kompetansen til blant annet å treffe vedtak om avskjed av lærere delegert til byrådet, som igjen delegerte videre til byråd for barn og utdanning. Byråden delegerte ved vedtak om interndelegasjon av 23 desember 1993 kompetansen til kommunaldirektøren.

Anmodning fra Oslo lærerlag om at A skulle få stå i stillingen inntil dom var falt i saken, ble avslått.

Ved stevning av 10 mai 1994 reiste A sak mot kommunen med påstand om at avskjedsvedtaket skulle kjennes urettmessig og ugyldig, og han begjærte samtidig kjennelse om rett til å bli stående i stillingen under behandlingen av saken. Oslo byrett avslo denne begjæringen ved kjennelse av 15 september 1994, og kjennelsen ble stadfestet ved daværende Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 16 november 1994.

Oslo byrett, satt med to arbeidslivskyndige meddommere, avsa 13 september 1995 dom med slik domsslutning:

1\. Oslo kommunes avskjed av 15. februar 1994 av A er urettmessig og ugyldig.

2\. Oslo kommune dømmes til å betale erstatning til A med kr 280.000 -tohundreogåttitusen-.

3\. Oslo kommune dømmes til å betale saksomkostninger til A med kr 51.000 -femtientusen-.

4\. Oppfyllelsesfristen etter pkt. 2 og 3 er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

Oslo kommune v/ordføreren har i rett tid påanket dommen til Borgarting lagmannsrett. A har tatt til motmæle og har dessuten erklært aksessorisk motanke vedrørende erstatningsutmålingen. Ankeforhandling i saken ble holdt i Oslo tinghus 3, 4 og 5 desember 1996. Lagmannsretten ble satt med fire arbeidslivskyndige meddommere. Oslo kommune møtte ved sin prosessfullmektig, kommuneadvokaten v/advokat Peter Vagle. A møtte sammen med sin prosessfullmektig, advokat Eva Næsheim, og forklarte seg. Det ble avhørt 16 vitner, hvorav tre var nye for lagmannsretten. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Sakens nærmere bakgrunn fremgår av byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Oslo kommune har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Grunnlaget for avskjed i dette tilfellet er grunnskoleloven §24 nr 3, som sier at lærer kan gis avskjed dersom han viser "dugløyse" eller av andre grunner ikke er skikket for stillingen. Grunnskoleloven hjemler ikke ordinær oppsigelse annet enn i de tilfellene som er nevnt i §24 nr 1, så det er avskjed som er det tiltak man har for å få avsluttet tjenesteforholdet for en lærer. Kravene er derfor ikke like strenge som etter arbeidsmiljøloven §66 nr. 1. Det gjøres ikke gjeldende at A har utvist "dugløyse" i sitt arbeid. Selv om han er en kontroversiell person og hans pedagogiske teorier og metoder er omstridt, vil kommunen ikke bestride at han er en dyktig lærer og spesialpedagog med god kontakt med barn og unge. Han har imidlertid misbrukt sin stilling og denne kontakten ved å utnytte mindreårige elever seksuelt. Dersom det finnes bevist at han har foretatt slike handlinger, står man uomstridt overfor et tilfelle der en lærer ikke er skikket for sin stilling og dermed kan og skal gis avskjed.

Ved denne vurderingen er det de vanlige beviskrav for sivile saker som gjelder. At han tidligere er frifunnet i straffesak vedrørende de samme forhold, kan ikke tillegges vekt, idet det i straffesaker gjelder et annet og strengere beviskrav. Det vises til Fanebust: Oppsigelse og avskjed (1995) 312 ff, særlig 314. Spørsmålet om avskjed må vurderes også ut fra hensynet til fremtidige elever, som risikerer å kunne bli utnyttet på en tilsvarende måte. Byretten har foretatt en feil vurdering av bevisene, når den ikke har funnet at A har foretatt de påståtte handlinger. Vurderingen kan ha sammenheng med at B og C var spesialskoleelever, noe som kan ha gjort at man har tvilt på deres fremstilling. På dette punkt står imidlertid saken annerledes og langt sterkere for lagmannsretten, idet også As tidligere venninne D og hans voksne datter E, har forklart seg i samme retning. C har dessuten forklart seg for lagmannsretten og har opprettholdt sin versjon, som stemmer med B s. Det er ikke sannsynlig at disse to ville makte å fastholde en så detaljert usann forklaring over så lang tid som her har gått.

Det må derfor anses bevist at A ved flere anledninger foretok seksuelle handlinger med B og C. Han har mottatt flere besøk av dem i sitt hjem, der han har kysset og befølt dem, og han har kjørt dem hjem i sin bil, der det samme har skjedd. Han har også kysset og befølt dem på skolen. Det var i seg selv kritikkverdig å motta besøk av dem hjemme på denne måten, særlig når han også må ha forstått at bakgrunnen for besøkene var at C var forelsket i ham. Han rapporterte eller nevnte heller ikke hverken for rektor eller kolleger at han mottok slike besøk. At handlingene skjedde med jentenes samtykke, eller i det minste uten at de gjorde motstand, har ikke betydning, deres alder og det faktum at de var hans elever, til og med i en spesialskole, tatt i betraktning. Å benytte seg av deres tilknytning til ham må ses som et grovt tillitsbrudd.

Avskjedsvedtaket er begrunnet først og fremst med dette forholdet, som i og for seg klart er tilstrekkelig. Det er imidlertid også gjort referanse til et forhold til en annen tidligere elev, nemlig F . F var As elev ved Y skole til april 1987, da hun ble overført til Z skole. En gang i 1987/88, uten at det sikkert kan fastslås om hun var over 16 år, innledet de et forhold, som i forskjellige former har vedvart til i dag. Dette er, uansett hennes alder, i seg selv tilstrekkelig avskjedsgrunn, og må kunne trekkes inn i vurderingen ved en etterfølgende prøving av vedtakets gyldighet. Selv om både A og F benekter forholdet, må det anses bevist ved de meget klare forklaringer fra D og E.

Selv om As virke som nattevakt ved Æ og som fosterfar ikke anføres som avskjedsgrunnlag for lagmannsretten, må det likevel være adgang til å legge en viss vekt på dette, for å belyse As generelle egnethet som rollemodell for barn og unge. Det må således legges til grunn at han i 1991 ble permittert fra Æ, for senere selv å si opp, etter at det var rapportert at han overfor en kvinnelig klient uttrykte aksepterende holdninger til prostitusjon og narkotikabruk og antydet bistand ved eventuell rømning. Det må videre legges en viss vekt på bekymringsmelding fra barnevernet, styrket ved Ds forklaring, vedrørende fostersønnen G opplevelser i hjemmet, og hans frykt for A.

Saksbehandlingen i saken må anses fullt forsvarlig. At det tok noen tid før vedtaket ble truffet skyldtes utelukkende at det var nødvendig med en omfattende utredning, og også etterforskning fra politiet, ettersom forholdet var politianmeldt.

Når det gjelder erstatningskravet, blir det bare aktuelt dersom vedtaket blir kjent ugyldig. Det bestrides i så fall ikke at bestemmelsen i arbeidsmiljøloven §66 nr. 5 kommer direkte til anvendelse, selv om avskjeden er forankret i grunnskoleloven. De tall som er oppgitt av A for lidt og forventet inntektstap bestrides heller ikke. Derimot vil det bli gjort gjeldende at det må gjøres fradrag både for andre inntekter han har hatt og for arbeidsledighetstrygd. Det vises til at det ikke er dokumentert at det er tatt forbehold om tilbakesøkning ved tilståelsen av trygdeytelsene. Det erkjennes imidlertid at dette siste spørsmålet ikke er opplagt.

Det er nedlagt slik påstand:

1\. Oslo kommune frifinnes.

2\. Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og byrett.

A har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Byrettens dom er riktig forsåvidt angår avskjedens urettmessighet og ugyldighet og må stadfestes. Det er således en riktig vurdering av byretten når den ikke har funnet det bevist at A har begått de handlinger mot B og C som tiltalebeslutningen bygger på. Det er dette som er begrunnelsen for avskjedsvedtaket, og det er dette som korrekt nok var rammen for saken i byretten. Det bestrides ikke at handlinger av denne art, hvis de skulle være begått, ville vært tilstrekkelig til å anse en lærer uskikket og dermed være avskjedsgrunn etter grunnskoleloven §24 nr 3. Beviskravene etter denne bestemmelsen er imidlertid like strenge som etter arbeidsmiljøloven §66, og det er arbeidsgiver som har bevisbyrden. Man må her ta i betraktning det spesielle oppsigelsesvernet lærere har og skal ha, noe som må innebære at hensynet til elevene ikke kan brukes som selvstendig, tungtveiende argument ved bevisavveiningen. Det vises i så måte til NOU 1995:18 Ny lovgivning om opplæring 219.

Det må videre tas i betraktning at avskjedsvedtaket er knyttet til straffbare forhold. Det må da legges en noe strengere bevisnorm til grunn, selv om det erkjennes at den ikke er like streng som i straffesaken. Når A enstemmig er frifunnet i straffesaken, som gjaldt nøyaktig de samme forhold som avskjedsvedtaket er bygget på, er dette likevel et moment for at beviskravet ikke er oppfylt. Det vises til Fanebust: Oppsigelse i arbeidsforhold 315, og til Thor-Erik Johansen: Oppsigelse og avskjed, Dommer og kjennelser med kommentarer 204-212.

Det går uttrykkelig frem av avskjedsvedtaket og fremlegget til det at det er tiltalebeslutningen som er begrunnelsen for avskjeden. Arbeidsgiver har en selvstendig plikt til å følge opp saken. Det gikk her meget lang tid uten at det ble tatt noe initiativ overhodet. Det er ikke gjort noe forsøk på å fremskaffe bevis for at forholdene medfører riktighet, man har utelukkende henholdt seg til politiets bevisinnhenting, som altså viste seg ikke å være tilstrekkelig i straffesaken. Dette må få konsekvenser for vedtakets gyldighet.

Det er ikke ført bevis for at A har foretatt de handlinger han er beskyldt for i forhold til B og C . Man har kun deres forklaringer å holde seg til, og de er sprikende og inkonsekvente. Det er dessuten ikke riktig at de har fastholdt dem over lang tid, tvertimot dukker det stadig nye episoder opp. At han skulle ha forgått seg mot dem på skolens område, er f eks helt nytt. Det er også galt å mistenkeliggjøre det faktum at han fikk besøk av elever hjemme. Slike besøk var vanlige, både for ham og andre lærere, og det var ingen norm ved skolen om at dette ikke skulle skje. Man må forstå at barn og unge med emosjonelle problemer, og kanskje fra dårlig strukturerte hjem, har behov for den ekstrakontakt slike besøk gir, og muligheten til å oppleve og delta i vanlig hverdagsliv. Samtidig kan elever med slike problemer kanskje feiltolke relasjoner og fysisk kontakt, og bli påvirket av den ryktespredning og mytedannelse det lett blir om lærere ved slike institusjoner.

At han skal ha hatt et forhold til F benektes, annet enn at han har hjulpet henne og at hun i en periode fungerte som barnevakt for sønnen og fostersønnen. Men under enhver omstendighet var et slikt forhold ikke med i avskjedsvedtaket og kan derfor ikke brukes mot ham nå. F var heller ikke mindreåring da forholdet skulle ha funnet sted, og hun var uansett ikke lenger hans elev. De vitneutsagn man har, knytter seg til en periode da F var 19 år, altså fullt voksen, og et slikt forhold kan uansett ikke være klanderverdig, enn mindre avskjedsgrunn.

De øvrige forhold som er påberopt, og som heller ikke er en del av det opprinnelige vedtaket, er forhold som aldri er fulgt opp hverken fra barnevernet eller Æ' side. Det har da formodningen mot seg at det kan ha vært noe særlig hold i påstandene.

Med hensyn til erstatningskravet, er det arbeidsmiljøloven §66 som skal anvendes, noe som innebærer at både økonomisk tap og ikkeøkonomisk skade skal dekkes. Med hensyn til det sistnevnte, må retten ta i betraktning at avskjeden og tiden etterpå har vært en meget stor belastning for A. Spesielt tungt for ham har det vært at forhold av rent privat karakter, som hans forhold til kvinner generelt, og hans forhold til sine barn, har vært trukket inn, samt at hans vennskapsforhold til F har vært mistenkeliggjort. Han har heller ikke oppført seg slik at han på noen måte kan bebreides for avskjeden.

Det er hele det økonomiske tap som skal erstattes, jf Fanebust 368. Det skal ikke gjøres fradrag for utbetalt arbeidsledighetstrygd. Dette følger av folketrygdloven §4-2 nr. 3 bokstav i, der det er klar hjemmel for trygdemyndighetene til å kreve ytelsen tilbake, når arbeidstaker får utbetalt lønn eller erstatning fra arbeidsgiver. Det er da ikke nødvendig med noe uttrykkelig forbehold. Praksis i de senere år har klart vært at tilbakesøkning kreves.

Det er nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts dom av 13. september 1995 stadfestes for så vidt gjelder pkt. 1 og 3.

2\. Oslo kommune dømmes til å betale A erstatning for det lønnstap han har hatt fra vedtaket om avskjed ble fattet 15. februar 1994 og frem til dom i saken faller.

3\. Oslo kommune dømmes til å betale A erstatning for ikke økonomisk tap, fastsatt etter rettens skjønn og begrenset oppad til kr 75000,-.

4\. Oslo kommune dømmes til å betale A saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten bemerker innledningsvis at grunnlaget for avskjedsvedtaket er de forhold som er omtalt i tiltalebeslutningen av 31 august 1993, altså de forhold som vedrører B og C . Forhold som vedrører As virke som nattevakt ved Æ og som fosterfar, samt et eventuelt forhold til F, kan - slik det endelige avskjedsvedtaket av 9. februar 1994 lyder og er gjengitt i underretningsbrevet av 15 februar 1994 - ikke ansees som en del av begrunnelsen for vedtaket. Ved en etterfølgende rettslig prøving av dette vedtaket må det være gyldigheten av vedtaket på det tidspunkt det ble truffet, og basert på de omstendigheter vedtaket bygget på, som er tema. Lagmannsretten finner følgelig ikke grunnlag for å trekke inn forhold som ikke da ble påberopt. En annen sak er at bevisførselen vedrørende dette i noen grad kan bidra til å belyse sakens tema, nemlig de påståtte seksuelle overgrep mot B og C.

Lagmannsretten finner, som partene også er enige om, at dersom slike overgrep finnes bevist, vil vilkårene for avskjed i grunnskoleloven §24 nr 3, alternativet uskikket for stillingen, være oppfylt. Ved bevisvurderingen på dette punkt har retten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet - lagdommer Stabel, sorenskriver Lund og meddommerne - er kommet til at A må antas å ha foretatt de handlinger han er beskyldt for, og at kommunen således må frifinnes.

I en avskjedssak som denne gjelder strenge beviskrav. Flertallet finner det imidlertid bevist at A, i skoleåret 1990/91, da B gikk i åttende klasse og var 14 år gammel og C gikk i niende klasse og var 15 år gammel, ved en rekke anledninger foretok seksuelle handlinger med dem. Begge gikk da på daværende X skole, som var en spesialskole for elever med lærevansker og emosjonelle problemer, og begge er karakterisert som evnesvake, dog slik at B var bedre stilt enn C. I motsetning til mange av skolens elever kom imidlertid disse to fra kjærlige og stabile hjem, og hadde foreldre som passet på og brydde seg om dem. Det er også på det rene at foreldrene, i hvert fall i begynnelsen, ikke visste om jentenes besøk hos A.

Selv om de to jentenes forklaringer spriker noe med hensyn til tidspunkt, finner flertallet det bevist at de en 10-15 ganger var hjemme hos A på besøk. De satt da blant annet på hver side av A i en stor seng som sto i stuen, og som var innredet som en kombinert soveplass og TV-krok. Mens de så på TV (f.eks. på Muppetshow) eller video (actionfilmer), kysset og klinte A med dem begge, delvis bare den ene mens den andre var på toalettet eller lignende, og befølte dem på brystene utenpå og under genseren og i skrittet utenpå benklærne. Ved ihvertfall en anledning fikk han dessuten B til å beføle seg i skrittet utenpå benklærne, men slik at hun kjente at hans penis var erigert. Etter de fleste av disse besøkene kjørte han dem dessuten hjem, og, etter å ha satt av den ene, foretok han tilsvarende handlinger med den andre. Flertallet bemerker her at dette er episoder som er beskrevet såpass detaljert av både B og C direkte for lagmannsretten, og som B tidligere har beskrevet overfor barnevernspedagog Marit Borander, at de klart finnes troverdige.

Uten at det er avgjørende for flertallets resultat, finner flertallet det videre bevist at A, ved en rekke anledninger i samme skoleår, hadde besøk av B og C i sitt klasserom i store frikvarter, og at han der, mens den ene eller den andre sto bak ham på kateteret og masserte ham i nakken, befølte dem på brystene og i skrittet. C har forklart at han ved noen slike anledninger da de to var alene, stakk hånden ned i buksa på henne, noe hun syntes var ekkelt. At dette ikke var med i Bs første forklaring overfor Marit Borander, finner flertallet ikke avgjørende, all den stund Borander har bekreftet at hun ved en senere anledning overfor henne har forklart seg på en måte som sammenfaller nøyaktig med Bs egen forklaring for lagmannsretten. At C ikke tidligere har forklart seg om dette, antas å ha sammenheng med at barnevernet, ut fra hennes intellektuelle ressurser, ikke fant å ville bruke henne som kilde og at hun, antakelig av samme grunn, ikke ble ført som vitne for byretten.

Episodene fant sted mens jentene var elever ved skolen, og A var timelærer for B, selv om ham bare var vikar for C. Begge så opp til ham som lærer og voksenperson med autoritet, og flertallet legger til grunn at C var forelsket i ham. Når byretten har lagt til grunn at det var B som var forelsket i A, bemerker flertallet at dette antakelig må bero på en misforståelse, selv om hun også beundret ham. Handlingene var formelt sett frivillige, selv om B forklarte at hun gjorde motstand da han la hånden hennes på sitt erigerte kjønnsorgan. Begge har dessuten gitt uttrykk for at de syntes noe av det var ekkelt, og at de i ettertid føler skam og skyld. Begge var under 16 år. Flertallet finner det klart at det dreier seg om et grovt tillitsbrudd som er uforenlig med fortsatt virke som lærer for A. Dette er også erkjent av A . Flertallet konkluderer derfor med at avskjedsvedtaket er gyldig, og at kommunen må frifinnes. Erstatning blir etter dette ikke aktuelt.

Anken fra Oslo kommune har ført frem, men derimot ikke motanken fra A. A bør, i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 annet ledd, jfr. §172 første ledd og §180 første ledd, betale saksomkostninger for byrett og lagmannsrett til Oslo kommune. Ifølge salæroppgaven utgjør omkostningskravet kr 90000, i sin helhet salær, hvorav kr 42.500 gjelder ankesaken. Skjønnsmessig henregnes kr 2.500 til motanken. Salæroppgaven legges til grunn. I tillegg kommer det rettsgebyr og de sideutgifter i anledning meddommerne som kommunen betaler i henhold til særskilt oppgave fra lagmannsretten.

Lagmannsrettens mindretall - lagdommer Mitsem - anser avskjeden for å være ugyldig, og bemerker:

Det avgjørende spørsmål i saken er om det kan ansees bevist at A har forgrepet seg seksuelt på elever, slik kommunen har bygget på da avskjeden ble gitt. De samme forholdene lå til grunn for straffesaken mot A. Han ble frifunnet i straffesaken, men dette er ikke bindende i den sivilrettslige avskjedssaken.

Kravene til bevis for at A har forholdt seg som hevdet av kommunen vil imidlertid være strenge også i avskjedssammenheng, idet det må kreves en meget klar sannsynlighetsovervekt. En lærer bør således ikke miste sitt arbeid gjennom en avskjed som baserer seg på et så infamerende grunnlag hvis det hefter uklarheter ved faktum.

En mistanke om seksuelle overgrep vil riktignok kunne skape en vanskelig situasjon for skolen selv om disse strenge beviskravene ikke er tilfredsstilt. Iallfall en så stor kommune som Oslo vil imidlertid kunne håndtere slike problemer med et tilbud om omplasering, eventuelt til annet arbeid og inntil tillitsforholdet er gjenopprettet. Det er unødvendig for mindretallet å gå inn på spørsmålet om i hvilken utstrekning en slik omplasering kan skje innenfor rammen av arbeidsavtalen. Ved vurderingen av hvilken grad av sannsynlighetsovervekt som skal kreves i en avskjedssak, bør det imidlertid kunne tas et visst hensyn til om arbeidsgiveren har søkt å finne en annen løsning enn et avskjedsvedtak som innebærer at arbeidstakeren mister sitt arbeid og sin inntekt - og utvilsomt også vil ha vanskelig for å skaffe seg et nytt.

Etter mindretallets syn må det etter dette kreves en sannsynlighetsovervekt for at A har forgrepet seg på C og/eller B som ligger nær opptil den som kreves i en straffesak.

For mindretallet fremstår det etter dette som ubetryggende å finne avskjeden gyldig kun basert på de to elevenes og venninnenes forklaring om at overgrep har funnet sted. Mindretallet legger til at vitnene D og E i det alt vesentlige har forklart seg om et påstått seksuelt forhold mellom A og F og har ikke kunnet kaste særlig lys over avskjedsgrunnlaget.

Den ene av de to elevene, C, ble forøvrig av kommunen vurdert som mindre troverdig da beskyldningene ble fremsatt. B, derimot, ble ansett for å være pålitelig. Men også for hennes del fremstår det som mulig (som bemerket av byretten i straffesaken) at "de intime handlinger som er beskrevet er sammensatt av faktiske hendelser og fantasier farget av drømmer/ønsker". Mindretallet peker i denne forbindelse på at den ene av de to pikene (C) var forelsket i A, og det er meget mulig at også den andre (B) svermet for ham.

Mindretallet legger til at en lærer - ikke minst ved en spesialskole for elever med lærevansker og emosjonelle problemer, hvor undervisningssituasjonen kan være vanskelig og grensesettingen kan skape særlige konflikter - også kan komme i et motsetningsforhold til elever som gir grobunn for uberettigede rykter og beskyldninger. Det er også mulig, som hevdet av A, at det, da forholdet ble meldt, var oppstått et slikt motsetningsforhold mellom ham og B. Etter bevisførselen fremstår dette imidlertid som uklart.

Etter en helhetsvurdering av bevismaterialet i saken, er mindretallet kommet til at det faktiske grunnlaget for avskjedsvedtaket ikke kan ansees bevist, idet det ikke kan sees bort fra muligheten av at B og C - og i så fall ganske sikkert uten helt å kunne overskue konsekvensene - har fremsatt anklager mot A som det ikke er dekning for.

Etter mindretallet syn ville dermed byrettens dom - domsslutningens punkt 1 - bli å stadfeste.

Videre burde Oslo kommune betale erstatning til A til dekning av lønnstapet og en oppreisningserstatning. Mindretallet anser det unødvendig å gå nærmere inn på hvilke beløp som ville bli ansett passende etter kriteriene i arbeidsmiljøloven §66 nr. 5.

Endelig burde byrettens saksomkostningsavgjørelse stadfestes og kommunen pålegges å betale fulle saksomkostninger for lagmannsretten.

Dommen er avsagt med den dissens som fremgår.

Domsavsigelsen har trukket ut på grunn av vansker med å finne et for alle dommerne egnet tidspunkt.

Domsslutning:

1\. Oslo kommune frifinnes.

2\. I saksomkostninger for byretten og lagmannsretten betaler A 90.000 -nittitusen- kroner til Oslo kommune innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom, med tillegg av kommunens utgifter til rettsgebyr og sideutgifter (meddommere) i henhold til særskilt oppgave.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

