---
title: "LB-1996-3450"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-01-23
publisert: "LB-1996-03450"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. 96-01600 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03450 K."
parter: "Kjærende part: Odd Juel (Hjelpeintervenient: Grethe Juel). (Prosessfullmektig: Advokat Svein Osvik). Kjæremotpart: Lefac Vest AS (Prosessfullmektig: Advokat Trond Ellingsen)."
forfatter: "1.. Lagmann Ola Melheim 2. Lagdommer Erik Melander 3. Lagdommer Karl E Sundt-Ohlsen"
lovhenvisninger:
  - "Dekningsloven (1984) §2-3"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §5-16"
  - "§7-13"
  - "§7-26"
  - "§8-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Arveloven (1972) §19"
  - "Panteloven (1980) §3-14"
  - "§1-8"
  - "§3-3"
  - "§5-9"
  - "§7-14"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3450"
censurert: false
---

# LB-1996-3450

Kjæremålet gjelder namsrettens kjennelse i anledning tvangssalg av en varebil med registreringsnummer RF 90295.

Den 13 mai 1996 begjærte ABC Inkasso på vegne av Lefac Vest AS tvangssalg av ovennevnte varebil. Som tvangsgrunnlag var angitt gjeldsbrev av 8 desember 1986. Hovedstolen utgjorde da kr 140 455. Med tillegg av renter m.v. utgjorde kravet til sammen kr 276 140,24. Som saksøkt ved forretningen var oppgitt Odd Juel, som var registrert som eier av bilen. Den 10 april 1996 ble det tatt utlegg i bilen.

Utleggsforretninger har tidligere vært avholdt mot Odd Juel på samme grunnlag den 20 desember 1990 og den 15 juni 1992, uten at det ble funnet noe til utlegg.

Ved brev av 23 mai 1996 fra Odd Juel til namsmannen i Oslo er det protestert mot utleggsforretningen. Det gjøres gjeldende at bilen er morens (Grethe Juel) eiendom, selv om den er registrert på Odd Juel.

Ved brev av 31 mai 1996 ble Juel bedt om blant annet å fremlegge dokumentasjon vedrørende eierforholdet.

Advokat Trond Ellingsen avga tilsvar på vegne av Lefac Vest AS den 12 juni 1996. Det ble prinsipalt lagt ned påstand om at klagen måtte avvises som for sent fremsatt. Subsidiært ble det anført at Odd Juel er den reelle eier av bilen.

Odd Juel avga deretter uttalelser den 5 august og den 16 august 1996.

Oslo namsrett avsa kjennelse den 7 november 1996 med slik slutning:

1\. Klagen tas ikke til følge.

2\. Odd Juel betaler kr 1500,- i saksomkostninger til Lefac Vest AS innen 2 -to- uker etter forkynnelse av denne kjennelse.

Om det nærmere saksforhold vises det til namsrettens kjennelse og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Odd Juel har i rett tid påkjært namsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett. Det er lagt ned slik endelig påstand:

1\. Utleggsforretning foretatt av namsmannen i Oslo av 10. april 1996 i personbil med registreringsnummer RF 90295 oppheves.

2\. Odd Juel tilkjennes kr 495,- i saksomkostninger for namsretten.

3\. Odd og Grethe Juel tilkjennes kr 8670,- i saksomkostninger for lagmannsretten.

Subsidiært nedlegges slik påstand:

1\. Odd Juel utbetales et beløp fastsatt etter rettens skjønn til anskaffelse av personbil i forbindelse med tvangssalg av personbil med registreringsnummer RF 90295.

2\. Odd Juel tilkjennes kr 495,- i saksomkostninger for namsretten.

3\. Odd Juel tilkjennes kr 3920,- i saksomkostninger for lagmannsretten.

Lefac Vest AS har tatt til gjenmæle og for lagmannsretten lagt ned slik endelig påstand:

Prinsipal påstand:

1\. Oslo Namsretts kjennelse av 7.11.96 oppheves. Klagen avvises.

2\. Odd Juel og Grethe Juel tilpliktes å erstatte Lefac Vest sakens omkostninger med kr 1500,- for namsretten og kr 4000,- for lagmannsretten, til sammen kr 5500,-.

Subsidiær påstand:

1\. Oslo Namsretts kjennelse av 7.11.96 stadfestes.

2\. Odd Juel og Grethe Juel tilpliktes å erstatte Lefac Vest sakens omkostninger med kr 4000,- for lagmannsretten.

Den kjærende part, Odd Juel, har i kjæremålserklæringen i det vesentlige gjort gjeldende:

Grethe Juel er eier av den bilen som det er tatt utlegg i. Hun har bilen i sin besittelse og hadde besittelsen før utleggsforretningen ble avholdt. Det er Lefac Vest AS som har bevisbyrden for at Odd Juel er eier av bilen.

Subsidiært er det gjort gjeldende at selv om man kommer til at Odd Juel har besittelsen av bilen, er det bevist at det er Grethe Juel som eier bilen.

Atter subsidiært er det gjort gjeldende at selv om retten ikke finner det bevist at hun er eier av bilen, lider hun av slik sykdom/uførhet at dekningsloven §2-3 annet ledd må komme til anvendelse. Bilen blir da beslagsfri selv om verdien overstiger 2/3 av folketrygdens grunnbeløp.

Hva angår spørsmålet om besittelse, gjøres det gjeldende at Odd Juel overleverte bilen til Grethe Juel umiddelbart etter kjøpet, og således i god tid før utleggsforretningen. Det er ikke riktig at Odd Juel har besittelsen av bilen. Bilen oppbevares i Grethe Juels garasje. Hun har derfor gjort det som er fysisk mulig for å få bilen i sin besittelse. Det er Grethe Juel som rettslig sett bestemmer om hvor mye Odd Juel skal kunne bruke bilen, og om han skal få adgang til hennes garasje. At sønnen faktisk har hatt slik adgang i de senere år, forhindrer ikke at Grethe Juel har besittelsen alene. En leieboer eller et medlem av husstanden overtar ikke rettslig sett besittelsen så lenge eieren befinner seg der.

Når det gjelder spørsmålet om eiendomsretten, må det legges vekt på at bakgrunnen for bilkjøpet var at Grethe Juel da eiet en annen bil som var registrert på hennes nå avdøde ektemann. Registreringen ble ikke rettet da hun ble enke. Hun sitter i uskiftet bo. Grethe Juel overlot senere til sønnen å besørge innkjøp av ny bil. Han skulle inngå kjøp på hennes vegne, men ved en feil ble kontrakten skrevet i Odd Juels navn. Bilen ble deretter registrert i hans navn. Bilen ble imidlertid betalt direkte av Grethe Juel. Hun byttet da inn den gamle bilen. Beløpet ble finansiert gjennom Kreditkassen. Det fremgår av lånesøknaden at Grethe Juel skulle benytte lånet til kjøp av bil. Det er således godtgjort at Grethe Juel dekket kjøpesummen direkte i forhold til selgeren, Bertel O Steen AS.

Det ville ikke ha vært naturlig å yte noe lån til Odd Juel, som ikke har hatt noen evne til å tilbakebetale lånet. Lånet kan ikke anses som noen gave til sønnen, hvilket ville være i strid med arveloven §19.

Partene har aldri vært særlig nøye med formelle forhold. Som eksempel er nevnt at brikken til bompengeringen fortsatt står registrert på Grethe Juels avdøde ektefelle. Odd Juel førte bilen opp i sin selvangivelse for 1995 som kjøpt i 1991. I opplysningsfeltet har han imidlertid ført "Bil reg. på meg, men Grethe Juel (mor) er eier". Dette viser klart at Odd Juel ikke har oppfattet seg som eier av bilen.

Motorvognregisteret kan ikke regnes som et realregister etter tvangsloven §1-8. Motparten har ikke ført bevis for at Odd Juel er eier ved å vise til at han er registrert som eier i motorvognregisteret, jf tvangsloven §7-14.

Dersom retten kommer til at det ikke er bevist at bilen eies av Grethe Juel, påberoper man seg bestemmelsen i dekningsloven §2-3 annet ledd. Hun er ufør og har ingen muligheter for å bevege seg på egen hånd uten bruk av bilen med assistanse av sønnen. Det er vist til legeerklæring.

Kjæremotparten, Lefac Vest AS, har i tilsvaret i det vesentlige gjort gjeldende:

Det gjøres prinsipalt gjeldende at klagen må avvises som for sent fremsatt.

Utlegg ble tatt ved utleggsforretning den 10 april 1996. Utlegget ble tinglyst 23 april 1996. Klagen til namsmannen er datert 23 mai 1996. På dette tidspunkt er tvangssalg begjært av ABC Inkasso på vegne av kjæremotparten.

Etter tvangsloven §7-26 1. punktum kan klage til namsretten etter tvangsloven §5-16 fremsettes så lenge tvangsdekning ikke er begjært. Tvangsdekning ble begjært etter den frist på to uker som er fastsatt i tvangsloven §8-2 tredje ledd.

Etter kjæremotpartens syn må fristen for klage over valg av utleggsgjenstand da være utløpt - uansett den frist på en måned som er fastsatt i §7-26 3. punktum, idet denne fristen bare er å oppfatte som en maksimalfrist dersom tvangsdekning ikke er begjært. Det er her vist til Ot.prp.nr.65 (1990-91) side 158. Dette innebærer at fristen for å klage over valg av utleggsgjenstand, utløp samtidig med at begjæring om tvangsdekning ble innlevert namsmannen, det vil si umiddelbart etter den 13 mai 1996. Det er vist til Høyesteretts kjennelse av 26 januar 1996. Klagen må derfor bli å avvise da den i realiteten er en klage over valg av utleggsgjenstand.

Subsidiært er det anført at da Odd og Grethe Juel har samme adresse, kan det vanskelig sies at den ene har en sterkere grad av fysisk besittelse over bilen enn den andre. I så fall er det tvangsloven §7-13 annet ledd som er den relevante bestemmelse, ikke §7-14.

Odd Juel har nektet å opplyse namsmannen hvor bilen befinner seg. Dette er en klart rettsstridig handling, idet Odd Juel i henhold til tvangsloven §5-9 er forpliktet til å bistå namsmannen med opplysninger som setter han i stand til å gjennomføre tvangsfullbyrdelsen. Når Odd Juel har unndratt bilen fra lovlig utlevering, kan det bare bety at det er han alene som har besittelsen av bilen.

Hva angår spørsmålet om eiendomsretten, er det på det rene at bilen er registrert i Odd Juels navn. Han er ført opp som kjøper i henhold til kjøpekontrakten. Man kan ikke godta forklaringen om at Odd Juels navn nærmest ble påført kjøpekontrakten ved en misforståelse.

Det fremgår av kjøpekontrakten at bilen ble forsikret i UNI Storebrand. Det er her opplyst at forsikringstaker er Odd Juel, ikke Grethe Juel. Bilen ble for øvrig avregistrert 31 august 1996, men uten at dette medførte at polisen ble oppsagt.

Når det gjelder anvendelsen av dekningsloven §2-3 annet ledd, jf §2-3 første ledd litra b, fremgår det at hovedregelen etter denne bestemmelse er at biler til en verdi av opptil 2/3 G (ca. kr 27 000) faller inn under bestemmelsen. Angjeldende varebil (Peugeot 505GR 1990) antas å ha en verdi som langt overstiger dette beløp. Det er ikke dokumentert at Grethe Juel er avhengig av denne spesielle bilen for å dekke sitt transportbehov. Det er for øvrig et godt tilbud gjennom Oslo kommune i form av såkalt TT-tjeneste. Dekningsloven §2-3 første og annet ledd kan ikke komme til anvendelse i nærværende tilfelle.

Som foran nevnt, har bilen vært avregistrert siden 31 august 1996. Dette må nødvendigvis innebære at Grethe Juel har løst sitt transportproblem på en annen måte etter dette tidspunkt. Det kan da uansett ikke være relevant for saken å påberope seg unntaksretten i dekningsloven.

Det faktum at Odd Juel er oppført som kjøper, at han står oppført som bilens eier i bilregisteret og at han er den som har forsikret bilen, er tilstrekkelig til å kunne trekke den konklusjon at Odd Juel er bilens reelle eier.

Det som den kjærende part har anført vedrørende låneopptaket i Grethe Juels navn og innbytte av avdøde ektemanns bil, bestrides ikke. Etter kjæremotpartens syn innebærer dette at hun har ytet Odd Juel et lån på kr 87 000, tilsvarende den pris Odd Juel betalte for den nye bilen.

Den kjærende part, Odd Juel, har i prosesskrift av 27 desember 1996 i det vesentlige gjort gjeldende:

Hva angår avvisningspåstanden, løper det ingen frist etter tvangsloven for å gjøre gjeldende at debitor ikke er eier av den gjenstand det er tatt utlegg i. Uansett kan gjenstandens rette eier på et hvert trinn i fullbyrdelsen gjøre gjeldende sin eiendomsrett. Hjelpeintervenienten Grethe Juel har angrepet avgjørelsen så snart hun ble kjent med denne. I forhold til henne må fristavbrudd anses å ha skjedd da hun trådte inn i den verserende prosessen. Dersom saken avvises i forhold til Odd Juel, må saken hjemvises til namsretten for behandling i forhold til Grethe Juel.

Etter tvangsloven §7-26 er klagefristen for valg av utleggsgjenstand en måned. Med dette må forstås valg mellom gjenstander som den saksøkte eier. Dette er en spesialbestemmelse som gjelder valg av utleggsgjenstand og som går foran bestemmelsen i første punktum. Det fremgår av [Rt-1996-73](Rt-1996-73 "wikilink") som motparten har påberopt seg, at beslagsfrihet etter dekningsloven behandles tilsvarende. Kjennelsen behandler overhodet ikke den problemstilling at det er begjært tvangsdekning før fristen etter §7-26 er utløpt, eller at det gjøres gjeldende at saksøkte ikke er eier. Denne fristen er det informert om i utleggsforretningen, og det er denne fristen Odd Juel har forholdt seg til.

For det tilfelle at retten kommer til at klagen ikke er fremsatt i tide, begjæres det oppreisning.

Hva angår sakens faktum, bekreftes det at bilen er registrert i Odd Juels navn. Forsikringen betales imidlertid av hans mor. Det kan også bekreftes at bilregisteret har opplyst at bilen ble avregistrert 31 august 1996. Bilen har imidlertid rent faktisk ikke vært avregistrert. Det viser seg ved nærmere undersøkelse at bilen ved en feil er blitt registrert som avskiltet. Om bilen er registrert eller ikke, har ingen betydning.

Hva angår besittelsen av bilen, fastholdes det at den står i en garasje som Grethe Juel har den rettslige råderett over. Det kan da ikke ha noen betydning at Odd Juel og hans mor har samme adresse.

Odd Juel kan ikke pålegges å påvise bilen i et garasjeanlegg han ikke rettslig sett har fri adgang til. Det bestrides at det er hjemmel for å pålegge ham å bistå etter tvangsloven §5-9.

Det vil uansett være uhensiktsmessig å gjennomføre tvangssalget før saken er avgjort. Dersom det blir aktuelt å gjennomføre fullbyrdelsen, vil namsmannen ut fra sakens opplysninger avgjøre på nytt om det er behov for å innhente nærmere opplysninger.

Det er i prosesskriftet foretatt en nærmere utdypning av spørsmålet om eiendomsretten til bilen. Det er særlig fremhevet at Grethe Juel ikke ville ha lånt penger på sønnens vegne, idet det ville være åpenbart at han ikke kunne betale tilbake noe lån. Det er derfor ikke særlig treffende når namsretten legger til grunn at Odd Juel har lånt kjøpesummen av sin mor. Det er heller ikke holdepunkter for at Grethe Juel har ment å gi en gave i strid med arveloven uskiftebestemmelser.

Når det gjelder dekningsloven §2-3 annet ledd, er temaet for vurderingen om forholdene i saken kan betegnes som et "særlig tilfelle". I så fall kan det tas hensyn til sykdom og uførhet for beslagsfrihet av kjøretøyer med verdi utover 2/3-G. Kjæremotpartens innsigelser i tilsvaret er her kommentert nærmere.

Kjæremotparten, Lefac Vest AS, har i prosesskrift av 16 januar 1997 blant annet imøtegått den kjærende parts syn på spørsmålet om hvem som har besittelsen av bilen.

Hva angår eiendomsretten til bilen, har motparten merket seg at Odd Juel i sin forenklete selvangivelse for 1995 har opplyst at bilen eies av moren. Dette er så vidt man kan se den eneste skriftlige dokumentasjon som støtter den kjærende parts påstand. Dette kan etter motpartens syn ikke alene være tilstrekkelig til å se bort fra den for øvrig overveldende dokumentasjon for det motsatte.

Det faktum at Grethe Juel har overført lånet som betaling av bilen direkte til selger, er intet argument for en eiendomsrett. Det har aldri vært bestridt at kjøpesummen fysisk kom fra henne. Det er helt normalt at en långiver som finansierer et bilkjøp, overfører betalingen direkte til selger. Dette er et absolutt krav ved etablering av salgspant, jf panteloven §3-14 litra b. Overføringen kan derfor ikke benyttes som argument verken i den ene eller annen retning.

Endelig er det fremhevet at det er de alminnelige normer i samfunnet for øvrig som må legges til grunn når retten skal avgjøre hvorvidt det foreligger tilstrekkelig bevis for at eieforholdet til en bil er et annet enn det som fremgår av bilregisteret, kjøpekontrakt og forsikringspolise. Familien Juels lave formalitetsnivå kan ikke legges til grunn for avgjørelsen.

Lagmannsretten skal bemerke:

Når det gjelder spørsmålet om klagen er rettidig, legges det til grunn at det ikke er klaget over det underliggende forhold, det vil si selve gjeldskravet. En klage på dette forhold ville ha gått inn under tvangsloven §7-26 1. punktum. Klagen oppfattes således å gjelde valget av utleggsgjenstand. Det er da bestemmelsen i tvangsloven §7-26 3. punktum som kommer inn. Som det fremgår av kjæremotpartens anførsler, er det gjort gjeldende at nevnte bestemmelse i 3. punktum bare er en maksimalfrist som kommer inn dersom tvangsdekning ikke er begjært. I nærværende sak ble tvangsdekning begjært den 13 mai 1996. Klagen til namsmannen var fremsatt 23 mai 1996.

Lagmannsretten legger til grunn at bestemmelsen i tvangsloven §7-26 3. punktum bare gjelder partene. En tredje person som hevder å være eier av det formuesgode som utlegg er tatt i, er ikke bundet av fristen. I nærværende sak opptrer Grethe Juel som hjelpeintervenient, idet hun gjør gjeldende at det er hun som er den reelle eier av bilen. Høyesteretts avgjørelse i [Rt-1996-73](Rt-1996-73 "wikilink") som er påberopt av kjæremotparten, kan ikke ses å gjelde den samme problemstilling som nærværende sak. Det vises til den kjærende parts anførsler. Lagmannsretten legger således til grunn at klagen er rettidig.

Før lagmannsretten går nærmere inn på spørsmålet om hvem som er den reelle eier, vil man ta standpunkt til hvem som har bilen i sin besittelse. Det konstateres at Odd Juel og moren Grethe Juel har samme adresse. Det er opplyst at bilen befinner seg i en garasje som Grethe Juel har råderetten over. Noen nærmere avklaring av hvor bilen nå befinner seg, foreligger ikke. Grethe Juel har ikke førerkort. Odd Juel bor sammen med moren og tar seg av henne. Bilen er registrert på Odd Juel. Det er han som bruker bilen. Lagmannsretten legger til grunn at bilen er i Odd Juels besittelse. Utlegg kan da tas i bilen dersom det ikke sannsynliggjøres at det er Grethe Juel som er den reelle eier, jf tvangsloven §7-13.

Når det gjelder spørsmålet om hvem som er den reelle eier, står saken i tilnærmet samme stilling for lagmannsretten som for namsretten. Som nytt dokument for lagmannsretten er fremlagt kopi av forenklet selvangivelse for 1995 for Odd Juel, konferer bilag 7 til kjæremålserklæringen.

Lagmannsretten finner etter en totalvurdering at det må legges avgjørende vekt på det faktum at Odd Juel står som kjøper i henhold til kjøpekontrakten, at han er ansvarlig etter forsikringspolisen, og at det er Odd Juel som alene disponerer bilen. At kjøpet er finansiert ved et lån opptatt av moren, kan ikke endre dette forhold. Hvorvidt det i så fall er ytet et lån eller en gave eventuelt i strid med reglene for uskiftet bo, kan ikke være avgjørende.

Det gjenstår da å ta standpunkt til om Grethe Juel kan påberope seg bestemmelsen i dekningsloven §2-3 annet ledd, jf §2-3 første ledd litra b. Det legges til grunn at Grethe og Odd Juel tilhører samme husstand. Det er videre på det rene at hun lider av sykdom eller er ufør, noe det skal tas rimelig hensyn til, jf fremlagt legeerklæring av 25 november 1996. Det legges videre til grunn at bilens samlede verdi overstiger 2/3 av folketrygdens grunnbeløp. Det må i så fall foreligge særlige tilfeller for å unnta bilen.

Lagmannsretten kan etter en totalvurdering av de foreliggende opplysninger ikke se at så er tilfelle. Det vises blant annet til det som er uttalt i kjæremålstilsvaret på dette punkt.

Kjæremålet har etter dette vært forgjeves. Den kjærende part bør etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf tvangsloven §3-3, erstatte motparten sakens omkostninger for lagmannsretten. Det er avgitt tilsvar og ett etterfølgende prosesskrift og fremsatt krav om kr 4 000. Kravet tas etter omstendighetene til følge. Namsrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Odd Juel og Grethe Juel in solidum til Lefac Vest AS 4 000 -firetusen- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

