---
title: "LB-1996-2918"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-24
publisert: "LB-1996-02918"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02918"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Førstestatsadvokat Arnt Angell) mot A (Forsvarer: Adv. Jon Christophersen)."
forfatter: "Nils Erik Lie, Rettens formann, Vincent Galtung, Christian Borchsenius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §274"
  - "Verdipapirhandelloven (1997) §18"
  - "§20"
  - "§62"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
  - "Verdipapirhandelloven (1997)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2918"
censurert: false
---

# LB-1996-2918

Oslo byrett avsa 30 september 1996 dom med slik domsslutning:

A, født xx.xx.59, dømmes for overtredelse av straffeloven §274 annet ledd, verdipapirhandelloven §62 annet ledd nr. 3, jfr. §18 og verdipapirhandelloven §62 annet ledd nr. 3, jfr. §20, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år. Fullbyrdelsen av 6 - seks- måneder av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år. Saksforholdet og As personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner og lagmannsrettens bemerkninger i det følgende. Det bemerkes særskilt at A ikke har fremsatt innvendinger mot de tallmessige oppstillinger som er inntatt i tiltalebeslutningen, og som er gjengitt i byrettens dom.

A har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at dommen i sin helhet burde vært gjort betinget.

Ankeforhandling er holdt 24 juni 1997. A har møtt og gitt forklaring, og det har vært foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Forsvareren har påstått A ansett på mildeste måte. Aktor har påstått ham dømt etter tiltalen til en straff av fengsel i ett år.

Saken har sitt utspring i As aktivitet som sjefsmegler for obligasjons- og renteaktivitetene i fondsmeglerforetaket Carnegie a.s, hvor han var ansatt fra 1 januar 1993 og frem til selskapets sammenbrudd i april 1994. I perioden fra høsten 1993 til 15. april 1994 overskred han gjentatte ganger rammene for netto renterisiko ved handel i utenlandske rentefutures med tildels betydelige beløp, slik det er gjort nærmere rede for på 10 i byrettens dom. Ved sammenbruddet ble det konstatert en underbalanse på NOK 304 millioner som måtte dekkes inn. Lagmannsretten er enig i at det må legges til grunn at noe av tapet må tilskrives utnyttelse av de tillatte rammer. Det bemerkes også at A uimotsagt har opplyst at overskridelsene hadde gitt selskapet gevinster på til sammen ca NOK 100 millioner høsten 1993 og i januarfebruar 1994. Uansett dreier det seg om et meget betydelig nettotap som er forvoldt ved overskridelsene.

Tiltalen etter straffeloven §274 annet ledd jf tredje ledd gjelder feilaktig rapportering av eksponeringen til selskapets administrerende direktør.

Forsvareren har gjort gjeldende at det i formildende retning må legges betydelig vekt på at selskapets ledelse må ha forstått at rammene ble overskredet, men ikke grep inn så lenge overskridelsene førte til betydelige gevinster. Det er også anført at det er overskridelsene - ikke den feilaktige rapportering, som er tiltalens gjenstand - som har medført tapet. Til dette bemerker lagmannsretten at det etter bevisførselen ikke kan legges til grunn at selskapets administrerende direktør og styret har vært klar over overskridelsene av rammene. Gjennom den ordinære regnskapsrapportering må de imidlertid ha blitt klar over at selskapet hadde inntekter fra egen obligasjonshandel langt over budsjett. Det er etter lagmannsrettens syn grunn til å undre seg over at man i ledelsen ikke innså at disse inntektene ikke kunne ha oppstått uten en betydelig egenrisiko, og at situasjonen derfor burde ha avstedkommet adekvate interne undersøkelses- og kontrolltiltak. Man var klar over at det ikke eksisterte tilfredsstillende kontrollrutiner vedrørende handelen med rentefutures, men slo seg allikevel til ro med As forsikringer om at alt var i orden.

Etter dette finner lagmannsretten å måtte se bort fra muligheten av at selskapets ledelse faktisk var klar over overskridelsene. Ledelsen er imidlertid i stor utstrekning å bebreide for manglende kontrolltiltak. Dette kan det ikke sees bort fra ved straffutmålingen. På den annen side må det legges til grunn at A bevisst har utnyttet den manglende kontroll i selskapet, som medførte at dette i den aktuelle perioden i realiteten hadde små muligheter for å avdekke hans feilaktige rapporteringer til administrerende direktør.

Ved straffutmålingen må det etter dette legges til grunn at overtredelsen av straffeloven §274, annet ledd, som er en fortsatt forbrytelse, varte ved i hele det tidsrom tiltalen gjelder. Lagmannsretten er således ikke enig med byretten i at det må sees bort fra perioden fra november 1993 til april 1994.

Når det gjelder As motiv for å handle som han gjorde, må det etter lagmannsrettens syn legges til grunn at ønsket om å bygge opp virksomheten og etablere en betydelig markedsandel for selskapet, har vært en hovedårsak, selv om ønsket om en betydelig personlig fortjeneste i form av bonus, naturlig nok også må ha spilt inn. Det må imidlertid aksepteres at bonusønsket neppe var dominerende i den kritiske sluttfasen, da de største posisjonene ble tatt. I denne perioden var det ønsket om å redde selskapet som sto i forgrunnen.

Lagmannsretten er forøvrig enig med byretten i at det i skjerpende retning må legges betydelig vekt på det store omfang av feilrapporteringene, og at handlingene kunne ha fått alvorlige konsekvenser for det norske verdipapirmarkedet, med svekket tillit til det norske finansielle system i sin alminnelighet, som følge. Det må videre legges vekt på at handlingene representerer et omfattende tillitsbrudd fra en sentral og betrodd medarbeider, som også var medlem av selskapets styre. Overtredelsene av verdipapirhandelloven - med den massive krenkelse av markedsinteressene disse representerer - må det også sees alvorlig på.

I formildende retning må det tillegges vekt at A fra det første avhør har lagt alle kort på bordet, og i stor utstrekning medvirket til klargjøring av en både rettslig og faktisk komplisert sak. Det kan heller ikke sees bort fra de følger saken har fått for ham personlig. Han er nå skilt, og arbeider i sosialvesenet i Danmark med en beskjeden inntekt. Selskapet har reist sak mot ham med krav om betaling av NOK 304 millioner.

Ved straffutmålingen finner lagmannsretten liten rettledning i foreliggende rettspraksis. En har imidlertid kommet til at hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det utelukket å anvende en betinget dom, slik forsvareren har bedt om. Av allmenpreventive grunner er det også nødvendig med en streng reaksjon overfor så omfattende overtredelser som det her er tale om, av gjeldende regler i et miljø hvor de økonomiske fristelser kan være store. En delvis betinget dom fremstår etter lagmannsrettens syn heller ikke som en hensiktsmessig reaksjon.

Straffeloven §62 kommer til anvendelse.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 7 måneder.

Saksomkostninger er ikke påstått, og lagmannsretten er enig med statsadvokaten i at As økonomi er slik at det ikke kan antas mulig å oppnå betaling fra ham. Saksomkostninger ilegges derfor ikke, jf straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelser av straffeloven §274 annet ledd, verdipapirhandelloven §62 annet ledd nr 3 jf §18 og verdipapirhandelloven §62 annet ledd nr 3 jf §20, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 7 - syv - måneder.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

