---
title: "LB-1996-2438"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-10-21
publisert: "LB-1996-02438"
stikkord: "Forskuddstrekk i utgiftsgodtgjÞrelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett Nr. 95-01956 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02438 A/02 - Anket til HÞyesterett; Drammen overligningsnemnds vedtak oppheves, HR-1999-00009 A."
parter: "Ankende part: Locum Tenens Medical AS (Prosessfullmektig: Advokat Ulf Werner Andersen). Motpart: Staten v/Buskerud fylkesskattekontor (Prosessfullmektig: Advokat Knut Arne Ekern)."
forfatter: "1. Lagmann Georg Lund, 2. Kst lagdommer Morten Eriksen, 3. EkstraordinÊr lagdommer Christian Borchsenius"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911)"
  - "TvistemÄlsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §5"
  - "§6"
  - "Folketrygdloven (1966) §16-1"
  - "§16-3"
  - "§6-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2438"
censurert: false
---

# LB-1996-2438

Saken gjelder tvist om grensen mellom trekkfrie utgifter til dekning av tjenestereiser (yrkesreiser), og trekkpliktige utgifter til private arbeidsreiser (mellom bosted og arbeidssted) ved beregning av arbeidsgiveravgift for inntektsÄrene 1988, 89 og 90.

Sakens bakgrunn er i hovedtrekk denne:

Selskapet Locum Tenens Medical AS (heretter kalt: LTM) ble stiftet 1988. LTM har hovedkontor i Drammen, med avdelingskontorer i Sverige og Danmark. Virksomheten bestÄr i utleie av norske, svenske og danske leger for korttidsoppdrag ved sykehus og legesentre i Norge og Sverige.

Legene inngikk avtale om ansettelse med LTM for hvert enkelt oppdrag, som gjerne varte fra en til noen noen fÄ uker. LTM var legenes arbeidsgiver, og avtalemotpart overfor de enkelte sykehus legene arbeidet for. LTM var ansvarlig for oppfyllelsen av avtalen. Oppdragene var frivillige - utfÞrt i legenes ferier og oppsparte fritid - og hadde ingen tilknytning til utfÞrelsen av plikter ved legenes faste arbeidssted.

LTM utbetalte lÞnn, godtgjÞrelse for reise mellom legenes bopel og det enkelte sykehus, diett samt nattillegg sÄ lenge oppdraget varte. Dette ble inndekket gjennom avtalen med sykehusene. LTM betalte ikke arbeidsgiveravgift av reisegodtgjÞrelse, diett og nattillegg. I Ärsoppgaven for arbeidsgiveravgift sendt til kommunekassereren i Drammen hvert enkelt Är, ble utbetalingene innberettet - uten nÊrmere spesifikasjon - som trekkfrie ytelser under post 5.2b (diett- og nattillegg), og post 5.3 (reisegodtgjÞrelse).

Buskerud fylkesskattekontor holdt bokettersyn i LTM i august 1991, for inntektsÄrene 1988, 89 og 90. I bokettersynsrapporten av 4. februar 1992 ble manglende innbetaling av arbeidsgiveravgiften pÄpekt. Rapporten ble sendt LTM til uttalelse, og kommentert av Coopers & Lybrand AS i brev av 6.5.92 pÄ vegne av LTM.

Etter ytterligere korrespondanse mellom skattemyndighetene og LTM's rÄdgivere, traff Drammen ligningsnemnd den 25.8.94 vedtak om Ä forhÞye grunnlaget for beregning av arbeidsgiveravgiften for Ärene 1988-90 med ialt kr 4025714. Dette medfÞrte at LTM fikk forhÞyet arbeidsgiveravgiften med kr 673842.

Vedtaket ble pÄklaget til overligningsnemnda, som fastholdt ligningen ved vedtak av 24.5.95.

Saken ble bragt inn for Drammen byrett, som 18. april 1996 avsa dom med slik domsslutning:

1\. Staten v/Buskerud fylkesskattekontor frifinnes.

2\. Locum Tenens Medical AS dÞmmes til Ä betale saksomkostninger med kr 28300,- - Ätteogtyvetusentrehundre 00/100 - til Staten v/Buskerud fylkesskattekontor innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom.

Saksforholdet og partenes anfÞrsler fremgÄr av byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger i det fÞlgende.

LTM har rettidig pÄanket byrettens dom til Borgarting lagmannsrett. Anken gjelder rettsanvendelsen. Staten v/Buskerud fylkesskattekontor har tatt til motmÊle.

Ankeforhandling ble holdt 7. oktober 1997. Ankende parts styreformann avga forklaring, og det ble fÞrt to vitner. Dokumentasjonen fremgÄr av rettsboken.

Den ankende part har i det vesentlige anfÞrt:

Det var LTM som kontaktet de enkelte sykehus og fremforhandlet avtalene. LTM engasjerte sÄ legene pÄ kortidsoppdrag. Det er i saken ingen tvil om at arbeidet faktisk ble utfÞrt, og at statens satser ble benyttet ved beregning av utgiftsdekning til reiser, diett og nattillegg.

Utbetaling av reisegodtgjÞrelse, diett og nattillegg til de korttidsengasjerte legene er en trekkfri godtgjÞrelse etter forskrift av 14. oktober 1976 om forskuddstrekk i utgiftsgodtgjÞrelser §3. LTM skulle sÄledes ikke svare arbeidsgiveravgift nÄr selskapet dekket dette for legene. Etter §3 er det en forutsetning for trekkfrihet at utbetaling av utgiftsgodtgjÞrelse fÞlger statens satser og legitimasjonskrav. Det har LTM gjort. Men det er feil Ä innfortolke betingelsessiden i Statens reiseregulativ som et vilkÄr for trekkfrihet. Den skattemessige forstÄelse av begrepet tjeneste-/yrkesreise mÄ istedet legges grunn. Dette er noe videre enn reiseregulativets tjenestereisebegrep.

Betingelsessiden i reiseregulativet opererer med en grunntanke om to arbeidssteder,- at det er et avvik mellom reisen fra bosted til arbeidssted, og de reiser som foregÄr i tjenesten fra arbeidsstedet. Denne tenkning passer for varige arbeidsforhold, men ikke for korte prosjektoppdrag av den type vi her er stilt overfor. Antall temporÊre arbeidsoppdrag er Þkende, og reiser til temporÊre oppdrag mÄ vurderes som yrkesreiser. Denne type reiser er det ikke naturlig Ä regne som en lÞnnsrelatert kostnad, men som en nÊringsbasert kostnad.

Statens egen praksis knyttet til skatteloven yrkesreisebegrep er ikke entydig og konsekvent. Det aksepteres at sÊrlig lang avstand til arbeidsstedet ved enkeltstÄende reiser, feks bosted i Oslo - arbeidssted i TromsÞ, kan anses som yrkesreise til forskjell fra ordinÊre reiser mellom bosted og arbeidssted. Se Lignings ABC 1996 682.

Det ble bl a vist til Utv 1994 739 (Bjeldesaken), Utv 1984 343 (Organistdommen), Skattedirektoratets brev av 4.12.92 til Arbeids- og administrasjonsdepartementet, Finansdepartementets notat av 12.1.1996 vedrÞrende skattereglene for bruk av drosjer mellom hjem og arbeid betalt av arbeidsgiver, som etter den ankende parts syn stÞtter hans standpunkt.

Det er i forarbeidene forutsatt at grensedragningen kan by pÄ problemer, og at disse tilfeller mÄ lÞses gjennom praksis. Se NOU 1985:5 121. I avveiningen mÄ retten i grensetilfeller bruke fornuftig skjÞnn, og hensynta nye trender hvor prosjektarbeid og temporÊre arbeidsforhold blir stadig mer vanlig.

Den ankende part har nedlagt slik pÄstand:

1\. Drammen overligningsnemnd vedtak for Locum Tenens Medical AS for inntektsÄrene 1988, 1989 og 1990 oppheves.

2\. Locum Tenens Medical AS tilkjennes fulle saksomkostninger for Drammen byrett og Borgarting lagmannsrett.

Ankemotparten, Staten v/Buskerud fylkesskattekontor, har i det vesentlige anfÞrt:

Bestemmelsen i forskriften av 14.10.1976 §3 er avgjÞrende, og tilsier ingen trekkfrihet. Enten man bruker reiseregulativets begrep for tjenestereiser eller skatteloven yrkesreisebegrep blir resultatet det samme. To kumulative vilkÄr mÄ vÊre oppfylt. For det fÞrste mÄ det foreligge et arbeidsforhold som er sammenlignbart med det reiseregulativet omfatter, for at det skal vÊre anledning til Ä bruke dette. For det andre mÄ det foreligge en yrkes-/tjenestereise i skatteloven forstand for legen. Dette er ikke tilfelle med legenes reiser mellom bosted og de enkelte sykehus.

Av kommentaren til forskriften av 14.10.1976 §3, inntatt i Utv. 1980 211, fremgÄr at trekkfrihet ogsÄ kan oppnÄs i private arbeidsforhold dersom tariff- eller regulativbestemmelser fÞlges for tilsvarende arbeidsforhold. Forutsetningen er at disse da fÞlges helt ut med hensyn til betingelser, satser og legitimasjonskrav (s 215)

FÞlges reiseregulativet ville LTM ikke oppnÄdd trekkfrihet for utgifter til dekning av legenes private reiser mellom bosted og arbeidssted. Det fremgÄr klart av reiseregulativets formÄl, jfr Reiseregulativ for 1987 pkt 241.0035 (s 215) og NOU 1985:5 47-48

I nÊrvÊrende sak er reisen fra legenes bosted til sykehuset ingen tjeneste- eller yrkesreise. Hvis legene var direkte ansatt pÄ det enkelte sykehus, er det ingen tvil om at reisen til sykehuset er en reise mellom hjem og arbeidssted.

Ankemotparten nedla slik pÄstand:

1\. Byrettens dom stadfestes

2\. Staten v/Buskerud fylkesskattekontor tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten, og skal bemerke:

SpÞrsmÄlet er om LTM mÄ svare arbeidsgiveravgift av utgifter til dekning av reisegodtgjÞrelser, diettgodtgjÞrelser og nattillegg, som legene mottok nÄr de pÄtok seg korttidsoppdrag ved norske og svenske sykehus/legesentre. Dersom reisen mellom legenes bopel og de enkelte sykehus er Ä anse som ordinÊr reise til arbeidsstedet, foreligger en trekkpliktig utgift for arbeidsgiveren (LTM). Regnes derimot reisen som en yrkesreise eller tjenestereise, er utgiften trekkfri.

Det legges til grunn som uomtvistet at LTM var legenes arbeidsgiver, og at legene var ansatt for Ä utfÞre enkelte korttidsoppdrag. Alle oppdrag ble ogsÄ faktisk utfÞrt, som oppgitt av LTM. Legene ble lÞnnet av LTM, som inndekket alle kostnader gjennom fakturering til de enkelte sykehus i Norge eller Sverige. Videre legges til grunn som uomtvistet at statens satser og legitimasjonskrav ble benyttet ved utbetaling av utgiftsgodtgjÞrelser til legene. Uenigheten gjelder kun spÞrsmÄlet om reisen mellom legenes bosted og arbeidssted kan klassifiseres som en tjeneste-/yrkesreise, og derfor er en trekkfri utgift i lovens forstand.

Arbeidsgiveravgiften utgjÞr en del av finansieringsgrunnlaget for folketrygden, og fastsettes i prosent av innberetningspliktig lÞnn og annen godtgjÞrelse, jfr folketrygdloven av 17. juni 1966 nr 12 §16-1 og §16-3, fÞrste ledd. Av godtgjÞrelse til dekning av utgifter i forbindelse med utfÞrelsen av oppdraget eller arbeidet, skal det svares arbeidsgiveravgift i den utstrekning godtgjÞrelsen skal tas med ved beregning av forskuddstrekk, jfr folketrygdloven §16-3, annet ledd jfr §6-4, fÞrste ledd nr 1 bokstav c (slik den lÞd angjeldende Är). Etter skattebetalingsloven av 21. november 1952 nr 2 §5 nr 1 jfr §6 nr 3, skal det foretas forskuddstrekk av godtgjÞrelse til dekning av utgifter i forbindelse med utfÞrelsen av arbeidet, med mindre departementet (delegert til Skattedirektoratet) bestemmer noe annet. I medhold av forskriftshjemmelen er det gjort flere unntak fra trekkplikten ved Riksskattestyrets forskrift av 14.10.1976 om forskuddstrekk i utgiftsgodgjÞrelser. Riksskattestyret har gitt utfÞrlige kommentarer til forskriften, inntatt i Utv 1980 211 flg.

Etter hovedregelen i forskriften §1 skal det foretas forskuddstrekk, og dermed svares arbeidsgiveravgift av godtgjÞrelser til dekning av utgifter pÄfÞrt i forbindelse med utfÞrelsen av arbeidet eller oppdraget, med mindre annet er bestemt.

Den store hovedregelen er at reise mellom bosted og arbeidsted mÄ bekostes av arbeidstakeren selv, og er sÄledes arbeidsgiver uvedkommende. Det er intet til hinder for at arbeidstaker etter avtale med arbeidsgiver ogsÄ fÄr dekket disse kostnader, men det blir i sÄ fall en arbeidsgiveravgiftspliktig utgift for arbeidsgiveren.

Dersom en arbeidstaker pÄdrar seg utgifter til reise, opphold mm i forbindelse med utfÞrelsen av tjenestlige handlinger, er situasjonen en annen, og det er selvsagt naturlig at disse dekkes av arbeidsgiver. Utgiftene skal det fÞlgelig heller ikke svares arbeidsgiveravgift for. For enkelte typer utgiftsgodtgjÞrelser fastsatt i overenskomst mellom arbeidsgiver- og arbeidstakerorganisasjonene eller i statlig regulativ er det derfor gjort unntak fra hovedregelen, jfr forskriftens §3. VilkÄret for trekkfrihet er at man bruker de satser og legitimasjonskrav som er fastsatt i overenskomst eller regulativ. OgsÄ i private arbeidsforhold der det ikke foreligger overenskomst - som i nÊrvÊrende sak - kan trekkfrihet oppnÄs. I disse tilfeller kan man ikke fritt velge hvilke regler man vil bruke, men mÄ anvende dem som gjelder for "tilsvarende arbeidsforhold". Se kommentarene til trekkforskriften inntatt i Utv 1980 215.

I alle tilfeller - enten arbeidsforholdet er offentlig, eller privat med/uten overenskomst - er forutsetningen for trekkfrihet at overenskomsten eller regulativet mÄ fÞlges helt ut, med hensyn til forutsetningene for utbetaling av godtgjÞrelsene, godtgjÞrelsenes stÞrrelse og legitimasjonskrav. Se kommentarene 215.

Lagmannsretten kan vanskelig oppfatte trekkforskriften anderledes enn at ogsÄ betingelsessiden i reiseregulativet inngÄr som ett av vilkÄrene for trekkfrihet. Det er heller ingen sterke reelle grunner som tilsier en annen lÞsning. De korttidsengasjerte legenes situasjon mÄ - i forholdet til reglene om beregning av arbeidsgiveravgift - sammenlignes med situasjonen for de andre legene ved sykehusene eller legesentrene hvor de er engasjert. At reisen til arbeidet forsÄvidt kan vÊre lengre enn for de Þvrige legene ved sykehuset endrer ikke dette. Etter lagmannsretten syn kommer korttidsengasjerte leger i samme stilling som eksempelvis oljearbeidere i NordsjÞen. Reisen mellom bopel og oppmÞteplass ved helikopterbase er ansett som privat arbeidsreise, mens reisen fra oppmÞteplass til oljefeltet er klassifisert som yrkesreise. For arbeidstaker finnes ingen alternative transportmulighet ut til oljefeltet. Det er naturlig at denne siste del av transporten regnes som en trekkfri yrkesreise for arbeidsgiver. Karakteren av arbeidsreise endres ikke om det dreier seg om et engangsoppdrag, eller om oppdraget gjennomfÞres flere ganger, eller over lengre tid.

Etter en totalvurdering finner lagmannsretten at vilkÄrene for trekkfrihet ikke er oppfylt for legenes reiser mellom bosted og arbeidssted. Selv om man legger til grunn skattelovgivningens yrkesreisebegrep, vil resultatet etter lagmannsrettens syn bli det samme. Jfr Ligningens ABC 1996 681-82. Legenes reise fra bosted til det sykehus hvor arbeidet skal utfÞres, mÄ naturlig klassifiseres som en reise mellom bosted og arbeidssted. Oppdraget er frivillig og kan ikke anses som en form for beordring av den enkelte lege. Reisen mellom bosted og sykehus er i seg selv ingen reise i forbindelse med utfÞring av tjenestlige handlinger ved sykehuset. De korttidsengasjerte legene stÄr slik sett ikke i noen annen stilling enn andre ansatte ved sykehuset. De gÄr inn i turnus pÄ linje med disse.

Det endrer etter lagmannsrettens syn heller ikke situasjonen at legene formelt er ansatt av LTM, og ikke det enkelte sykehus. LTM's administrative lokalisering er ikke i noe tilfelle oppmÞtested eller arbeidssted for legene. LTM formidler kun kontakten, og ivaretar administrative funksjoner bÄde for sykehusene og legene.

Arbeidsgiveravgiften er en omfattende og betydelig avgiftskategori pÄlagt arbeidsgiverne. Det er derfor viktig Ä unngÄ at beregningsgrunnlaget uthules av unntak som ikke er forsvarlig fundert. Hensynet til likhets- og rettferdsbetraktninger mÄ her veie tungt. Lagmannsretten vil tilfÞye at avveiningen ikke er enkel, fordi det i lovens system er innebygget Äpning for forskjellsbehandling i visse tilfeller. I Lignings ABC for 1996 682, nevnes som eksempel pÄ "yrkesreise" tilfeller med "- sÊrlig lang avstand til arbeidssted ved enkeltstÄende reiser, f eks bosted i Oslo - arbeidssted TromsÞ". En slik grensedragning reiser lett problemer. Unntaket passer sÄledes best, som pÄpekt av ankemotparten, i tilfeller der reisen gjelder lange avstander i forhold til varigheten pÄ oppdraget. Typisk vil det gjelde en reise Oslo-TromsÞ med retur samme dag, for av avvikle et styremÞte, holde et foredrag, undervise ell. Men eksemplene kan lett gjÞres mer kompliserte.

Det er viktig at lovgiver sÄ langt som mulig klargjÞr hvor grensen skal gÄ. Kortidsengasjementer blir stadig mer vanlig, og hensynet til likebehandling mellom de enkelte grupper arbeidsgivere tilsier behov for nÊrmere veiledning for skattelovgivningens mange brukere.

Byrettens dom pkt 1 blir etter dette Ä stadfeste. Med den tvil som foreligger, finner lagmannsretten at det ikke bÞr pÄlegges den tapende part Ä erstatte statens saksomkostninger, verken for byrett eller lagmannsrett. For byretten hjemles dette i tvistemÄlsloven §180, annet ledd jfr §172, annet ledd. Selv om anken har vÊrt forgjeves, finnes det forhold at det dreier seg om en tvist om avgiftshjemmel Ä utgjÞre en sÊrlig omstendighet for Ä frita den tapende part for erstatningsplikten, jfr tvistemÄlsloven §180, fÞrste ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom pkt 1 stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for byrett eller lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

