---
title: "LB-1996-2785"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-13
publisert: "LB-1996-02785"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett Nr. 95-2063 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02785 A."
parter: "Ankende part: Marit Larsen (Prosessfullmektig: Advokat Leif Ericsson). Motpart: Solveig Hyggen (Prosessfullmektig: Advokat Ole-Johnny Yggeseth)."
forfatter: "Lagmann Hans Petter Lundgaard, formann. Lagdommer Trygve Schiøll. Lagdommer Magne Spilde"
lovhenvisninger:
  - "Hevdslova (1966) §7"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Plan- og bygningsloven (1985) §84"
  - "§85"
  - "§95"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2785"
censurert: false
---

# LB-1996-2785

Saken gjelder påstått ulovlig oppført brygge.

Marit Larsen fester hyttetomt av Solveig Hyggen. Festekontrakten ble opprinnelig inngått i 1957 av Larsens far. Til festet hører rett til "båtlegg". I den første festekontrakten, av 21 juni 1957, står det om dette i kontraktens punkt 4:

4\. Festeren skal ha rett til båtlegg og badeplass på stranden som tilhører grunneieren, som ikke nærmere enn 100m. fra festene (stikkene) til landgarnet for fisk.

I fornyet festekontrakt av 1 desember 1977 står det i kontraktens punkt 5:

5\. Festeren skal ha rett til båtlegg og badeplass på bortfesterens strand - dog ikke nærmere enn 150 m fra festene (stikkene) til landgarnet for fiske. Bortfesteren kan når som helst anvise sted for båtlegget.

Larsens far hadde frem til midten/slutten av 1980-årene båt og han hadde gjennom årene forskjellige bryggeanordninger. Disse anordningene hadde han på stranden rett nedenfor hytten.

I 1994 ville Larsen reparere en større steinmur foran hytten, fjerne trær samt gjøre arbeider med brygge. Til disse arbeidene ble det brukt maskinutstyr, gravemaskiner og lastebil. Det ble tatt stein fra festetomten samt noe stein fra et nærliggende gammelt steinbrudd som Hyggen eide. Det er uenighet om Larsen med de arbeider som ble gjort med bryggen anla en ny brygge eller reetablerte en eksisterende brygge. Larsen var i kontakt med Hyggen to ganger om arbeidene, men det er uenighet om Hyggen i den forbindelse ga samtykke til arbeidene med bryggen. Bryggen var ferdig til St Hans 1994.

Hyggen krevet bryggen fjernet, noe Larsen motsatte seg.

Solveig Hyggen innga stevning til Drammen byrett 12 desember 1995. Byretten avsa 18 juli 1996 dom med slik domsslutning:

1\. Steinbrygge besørget oppført av Marit Larsen nedenfor festenr. 10 på Kinnartangen, gnr. 78 bnr. 2 i Røyken kommune er ulovlig og skal rives.

2\. Marit Larsen besørger selv, innen 1. mai 1997, å rive bryggen, alternativt dekke slike kostnader dersom fjerning ikke har funnet sted innen fristens utløp.

3\. Marit Larsen dømmes til å betale kr 40.910 - kronerførtitusennihundreogti- i saksomkostninger til Solveig Hyggen innen 2 -to- uker fra dommen er forkynt.

Marit Larsen har i rett tid anket dommen. Hyggen har tatt til motmæle. Sakens nærmere enkeltheter fremgår av byrettens dom og av lagmannsrettens nedenstående merknader.

Ankeforhandling ble holdt i Drammen tinghus 22 og 23 mai 1997. Partene og deres prosessfullmektiger var til stede. Retten var satt med to meddommere fra det alminnelige utvalg. Partene og fem vitner avga forklaring. Retten var på befaring på Kinnartangen, gnr 78 bnr 2 i Røyken. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Den ankende part, Marit Larsen, nedla slik endelig påstand:

1\) Marit Larsen frifinnes for Solveig Hyggens krav om å rive steinbrygge, oppført på Solveig Hyggens eiendom, g.nr. 78, b.nr. 2 i Røyken kommune.

2\) Marit Larsen har rett til å ha liggende den steinbrygge som hun har oppført nedenfor festenr. 10 på Kinnartangen, g.nr. 78, b.nr. 2 i Røyken.

Subsidiært:

Marit Larsen har som fester at festenr. 10 under g.nr. 78, b.nr. 2 i Røyken rett til å ha liggende en steinbrygge på g.nr. 78, b.nr. 2 på stranden nedenfor festetomten.

3\) Marit Larsen tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankemotparten, Solveig Hyggen, nedla i lagmannsretten slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Den ankende part, Marit Larsen, har for lagmannsretten i hovedsak gjort gjeldende:

Festerens rett til "båtlegg" gir rett til å ha båt på land på Hyggens eiendom og til å ha båt på vannet, ved stranden utenfor egen festetomt, med slik bryggeanordning at man kan komme tørrskodd i båten. Slik har denne bestemmelsen blitt praktisert. Det er langgrunt og leire utenfor Larsens hytte. Det kreves derfor en brygge for å komme tørrskodd i båten der. Larsens far har i alle år hatt båt, frem til han ble syk, og han hadde da, bortsett fra ett år hvor han hadde laget en trebrygge, en brygge av steiner, hvor større steiner i vann og i strandsonen utgjorde fundamentet. Disse steinene var rester etter en brygge som tilhørte en tidligere smie på den tomten som Larsen nå fester. De mindre steinene som bryggen for øvrig ble laget av, ble flyttet av isen om vinteren, og bryggen måtte reetableres hver vår. Det Larsen nå har gjort er å reetablere steinbryggen på samme sted, og i den størrelse den har hatt, men på en mer varig måte, slik at Larsen slipper reetableringsarbeidet hver vår. Festekontrakten gir rett til dette. Det er ikke noe krav at en brygge skal være et provisorium.

Det bryggearrangement Larsen på denne måten har fått atskiller seg heller ikke fra ulike permanente bryggearrangementer andre festere har etablert, avhengig av strandforholdene foran deres hytter. Verken Hyggens mann eller hun selv har som grunneier hatt innsigelser mot noen av disse fortøynings- og havneinnretningene. "Anvisningsretten" har aldri blitt brukt og kan eventuelt heller ikke brukes vilkårlig. Grunneier har ingen beskyttelsesverdig grunn til å kreve bryggen fjernet.

Den nye bestemmelsen i festekontrakten av 1977 må ses på bakgrunn av den praksis som da hadde vært i 20 år. Det må også legges til grunn at det skjer en utvikling i forhold til de meget beskjedne kår og forhold som eksisterte da hyttefeltet ble etablert.

Rett til å ha bryggen bygges også på samtykke fra Hyggen. Festekontrakten krever intet skriftlig samtykke. Planene for bryggen ble drøftet med Hyggen under to besøk Larsen gjorde til Hyggen på dennes arbeidsplass før arbeidene ble igangsatt. Det ble da gitt muntlig samtykke til reparasjon av mur, fjerning av trær og til arbeidene med bryggen. Det ble også gitt samtykke til uttak av noen steiner fra Hyggens steinbrudd. Dette var arbeider som ble planlagt og utført under ett. Hyggen burde for øvrig eventuelt selv ha spurt eller undersøkt nærmere om hva det ble gitt samtykke til. Hyggen ble også invitert til å komme og se på arbeidene, uten at denne oppfordringen ble fulgt. At Hyggen nå har en annen oppfatning av omfanget av det samtykket som ble gitt, skyldes nok at hun har blitt påvirket av datterens reaksjoner på bryggen. Datteren har hytte som sokner til den stranden bryggen ligger ved.

Den fellesbrygge det er henvist til ble oppført etter at Larsen hadde reetablert sin brygge. Manglende felles initiativ gjør ikke at Larsen ikke kunne ha brygge. Fellesbryggen er for øvrig trang, og har ikke plass til mange båter.

Brevet av 16 desember 1992, som Hyggen viser til har Larsen ikke sett. Brevet nevner for øvrig heller ikke brygger.

Subsidiært er det hevdet rett til brygge. Larsens far har i mer enn 20 år sammenhengende i god tro hatt godt synlige bryggeanordninger på stedet.

Larsen krever ingen eksklusiv rett til bryggen, kun rett til å feste sin båt til den og til å vedlikeholde bryggen. Bryggen ligger på felles areal, og kan brukes av alle festerne, til båtfeste, bading og andre felles aktiviteter. Bryggen er til fordel for alle.

Det var for øvrig først under behandlingen i byretten at Hyggen tok inn sondringen mellom provisoriske og faste anordninger og erkjente rett til provisoriske anordninger.

Ankemotparten, Solveig Hyggen, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Dersom det skal bygges brygge på annens eiendom krever det hjemmel. Larsen har bevisbyrden for at hjemmel foreligger.

"Båtlegg" gir i utgangspunkt en rett til å legge båt på stranden. Det er den naturlige forståelse av begrepet. Men det er naturlig - og akseptert - at det som et aksessorium til dette er lov å feste båten slik at den kan bli liggende på vannet, fortøyd i vannkanten. "Båtlegg" gir ikke rett til brygge. Den opprinnelige bortfesteren, Solveig Hyggens mann, la vekt på at eventuelle bryggearrangementer på stranden skulle være provisoriske, og at de skulle tas bort om vinteren. Dette samsvarer med bestemmelsen i festekontrakten av 1977 om at bortfesteren når som helst kan anvise plass for båtlegget, noe som gjelder plass både på land og på vann. Det var ingen innvendinger fra Larsens side til formuleringene i denne festekontrakten. De bryggeanordninger Larsens far hadde var da også provisoriske; dels var båten bare festet til en stake i vannet og et feste på land. Det som er bygget nå er ingen reetablering av tidligere brygge. Det er bygget en helt annen brygge enn det som tidligere har vært. Et slikt anlegg er heller ingen nødvendighet for å komme tørrskodd i båt.

Hyggens generelle holdning fremgår også av festekontraktenes bestemmelser om at den skog som står på festetomten tilhører grunneier og at festeren ikke har anledning til å hugge trær på tomten uten etter samråd med grunneier. I kontrakten av 1977 står det også, i punkt 6, annet ledd:

Festeren kan ikke føre opp byggverk eller andre innretninger av noe slag uten bortfesterens samtykke.

Selv om Larsen hevder ikke å ha mottatt det, må det også legges vekt på det brev som Hyggens advokat skrev til Kinnartangen Hytteforening 16 desember 1992, hvor det blant annet står: .......

Enhver disposisjon som kan medføre fysisk inngrep på festetomt eller fru Hyggens eiendom - herunder også bygningsmessige utvidelser, tilbygg eller påbygg, kan ikke iverksettes uten grunneiers samtykke.

Det er ikke tilstrekkelig å ha fått tillatelse fra det offentlige til slik virksomhet. Dersom fester ikke sørger for å innhente grunneiers samtykke før man igangsetter arbeid m.v. som beskrevet foran, risikerer fester å måtte rive det igangsatte byggeprosjekt eller sette tomta i samme stand som tidligere - uten noen form for økonomisk refusjon fra grunneier. På befaringen så man flere eksempler på byggevirksomhet som ikke er godkjent av fru Hyggen. Fra nå av blir dette sterkt innskjerpet fra grunneiers side. ....

For å avskjære enhver tvil i fremtiden om hvorvidt fester har innhentet samtykke fra grunneier, bør fester sørge for et skriftlig samtykke så man unngår unødvendige diskusjoner om hvorvidt samtykke faktisk er innhentet eller ikke. ....

Festerne bør også nøye lese sine festekontrakter, hvori en rekke av festernes retter og forpliktelser er nærmere regulert. ....

Brevet viser hvilken holdning Hyggen generelt har til arbeider på festetomtene og til spørsmålet om samtykke, hvor det kreves skriftlighet. At hun uformelt skulle ha gitt samtykke til et større arbeid som dette bryggeanlegget, som også ligger midt på den felles badestranden, er helt usannsynlig. Den som hevder noe slikt har en tung bevisbyrde. Det er heller ikke slik at grunneier skal måtte spørre om det som tenkes gjort. Grunneier skal få de nødvendige opplysninger om dette. Hadde opplysningene blitt gitt, hadde svaret vært nei.

Verken Hyggens mann eller hun selv har gitt noe samtykke.

Det er videre klart at 100 festere ikke kan ha rett til hvert sitt bryggeanlegg. Hyggen legger vekt på ordnede forhold i hytteområdet, og på at denne fellesstranden skal være pen. Hun har vært opptatt av at ingen festere skal ha eksklusive rettigheter til stranden. Hyggen har tilskyndet arbeidet med en felles brygge. Larsen kan få plass ved denne nærtliggende fellesbryggen, som gjerne kan utvides. Henvisning til annen brukbar plass for å ha ryddig strandområde må være en akseptabel anvendelse av henvisningsretten etter kontrakten. Dette er også i godt samsvar med de krav utviklingen medfører.

I den grad det er gitt samtykke til at enkelte festere, ut fra strandforhold med videre, har flyttet steiner og etablert bryggeanordninger, kan Larsen ikke påberope seg dette som grunnlag for rett til å ha den oppførte bryggen. Når fester prøver å "tøye grensene" må grunneier ha rett til å sette ned foten.

Det er ikke grunnlag for påstanden om hevdet rett til brygge etter hevdsloven §7. Dette krever aktivitet i strid med rett. Provisorier som er akseptert er ikke tilstrekkelig. Det har heller ikke vært noen kontinuitet i virksomheten i 20 år. Det foreligger heller ikke god tro, noe blant annet Larsens anførsel om å ha spurt om tillatelse i 1994 viser.

Larsens subsidiære påstand måtte eventuelt vært fremmet som motsøksmål.

Oppføring av brygge krever også samtykke fra det offentlige, bygningsmyndigheter og havnevesen, jf plan- og bygningsloven §84, §85 og §95.

Under byrettssaken ble Larsen oppfattet slik at hun mente å ha eksklusiv rett til bryggen.

Lagmannsretten har kommet til at byrettens dom må stadfestes.

Lagmannsretten er enig med Larsen i at båtleggbestemmelsen i festekontrakten, også ut fra praktiseringen, må forstås slik at den gir rett til plass for båt både på stranden og på vannet.

Etter bevisførselen i saken, herunder befaring, har lagmannsretten kommet til at den brygge som nå er oppført er av en ganske annen karakter enn de bryggearrangementer Larsen har hatt tidligere. Et betydelig antall større steiner er flyttet ut i vannet med maskiner og det er støpt en såle over disse steinene.

Lagmannsretten kan ikke se at oppføringen av en slik større og permanent brygge har hjemmel i festekontraktens bestemmelse om båtlegg, Oppføringen av bryggen måtte derfor være betinget av et samtykke fra grunneieren, Hyggens, side. Det er på det rene at Larsen ved to anledninger snakket med Hyggen om arbeidene på tomten, og at båttyverier herunder ble nevnt. Hyggen ble også invitert til å se på det som var gjort. Det kunne vært grunn for Hyggen til å undersøke nærmere, eller til å få presisert hva arbeidene bestod i. Arbeidene med muren var imidlertid ikke noe endringsarbeid, og fjerning av trær var det enighet om. Det eneste punkt det er tvil rundt er bryggen. Det er på det rene at det ikke forelå noen tegninger, skisser eller liknende av bryggen som ble forelagt for Hyggen. Den tvil som foreligger rundt spørsmålet om samtykke ble gitt eller ikke må ses på denne bakgrunn og på bakgrunn av det som ellers er opplyst om Hyggens meninger vedrørende arbeider på festetomtene og hytteområdet generelt. Det bemerkes at Larsens brev av 23 mai 1995 til Hyggen ikke er spesielt presist når det gjelder spørsmålet om det var gitt samtykke til oppføring av bryggen, selv om det reelt kun var bryggen som da var tema for diskusjon. Retten finner etter en samlet vurdering at Hyggen ikke har gitt samtykke til å bygge en slik brygge som den som Larsen lot oppføre.

Det bemerkes at det ikke kan ses å foreligge plikt for grunneier til å likebehandle festerne. At andre, mer permanente, bryggearrangementer på andre steder enn den aktuelle stranden er godtatt, eller har fått samtykke, kan derfor ikke tillegges vekt ved avgjørelsen.

Det bemerkes også at det ikke synes urimelig at grunneier ønsker å holde fellesstranden fri for brygger.

Anførslen om hevd kan ikke føre frem i dette tilfellet, hvor det gjelder en brygge som atskiller seg så sterkt fra det som tidligere har vært av bryggeanordninger. Det vises til byrettens begrunnelse på dette punkt, som lagmannsretten slutter seg til.

Etter dette stadfestes punkt 1 og punkt 2 i byrettens dom, punkt 2 dog med den endring at fristen for pålegget om å fjerne bryggen endres fra 1 mai 1997 til 1 september 1997.

Anken har ikke ført frem, men lagmannsretten har funnet at det er slike særlige omstendigheter at Larsen likevel bør fritas for plikten til å erstatte Hyggens saksomkostninger. Det legges i den forbindelse vekt på at Hyggen hadde en oppfordring til å få nærmere klarlagt hva Larsen egentlig ba om samtykke til og at den tvil uklarhet om samtykket har gitt i saken kan legges begge parter til last. Av samme grunn tilkjennes heller ikke omkostninger for byretten, jf tvistemålsloven §172 annet ledd, jf §180 annet ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom, slutningens punkt 1 og 2, stadfestes, med den endring at fristen i punkt 2 endres til 1 september 1997.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for byrett eller lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

