---
title: "LB-1996-1277"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-09-05
publisert: "LB-1996-01277"
stikkord: "Kontraktsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kongsberg byrett Nr. 95-00031 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01277 A. Anke nektet fremmet til Høyesterett, HR-1998-00133K ."
parter: "Ankende part: Nore og Uvdal kommune, Rollag kommune, Flesberg kommune (Prosessfullmektig: Advokat Raymond Giltun). Motpart: Buskerud Energi AS (Prosessfullmektig: H.r.advokat Jan Dahl)."
forfatter: "Lagdommer Dag Stousland, formann. Lagdommer Agnar A. Nilsen jr. Ekstraordinær lagdommer Oscar Nørgaard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Energiloven (1990)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1277"
censurert: false
---

# LB-1996-1277

Saken gjelder krav om levering av elektrisk kraft og erstatning for manglende levering.

Buskerud fylkes elektrisitetsforsyning, kalt fylkesforsyningen, ble opprettet i 1920 og stod for elektrisitetsforsyningen i hele fylket. Den elektriske kraften ble i hovedsak kjøpt fra staten og levert fra Nore kraftverk. Fylkesforsyningen ble for noen år siden omdannet til aksjeselskap, heleiet av Buskerud fylkeskommune.

De tre Numedalskommunene Nore, senere Nore og Uvdal, Rollag og Flesberg hadde tidlig på 1900-tallet ervervet ca 1/3 av fallmetrene i Mykstufoss i Rollag. De øvrige fallmeterene var eiet av private grunneiere.

På begynnelsen av 1950-tallet ble det i fylket og på kommunalt hold reist spørsmål om utbygging av vannfallene i fylket. Aktuelt å bygge ut var Mykstufoss, Ramfoss i Modum og Uste/Nes i Hallingdal. I den anledning sørget de tre kommunene for å få håndgitt de privateide fallrettighetene i Mykstufoss. Formannskapene i Flesberg, Rollag og Nore valgte i møtet 23 februar 1954 en tremannsnemnd bestående av en representant fra hver kommune, til å utarbeide forslag til vilkår for håndgivelse av samtlige fallrettigheter i Mykstufoss til Buskerud fylke.

Den 8 mars 1954 fremmet tremannsnemden forslag til håndgivelsesvilkår. Disse ble vedtatt av kommunene og den 16 desember 1955 av fylkestinget i Buskerud. Vilkårene er tatt inn i skjøte tinglyst 7 mars 1958 og er sålydende:

Kommunane Nore, Rollag og Flesberg seier seg hermed villjug til å overdra sine fall- og vassrettar i Mykstufossen til Buskerud fylke på desse vilkår:

1 a) Kommunane Nore, Rollag og Flesberg skal som vederlag for dei fall- og vassrettar dei eig i Mykstufossen og som er knytt til g.nr. 27, b.nr. 2, 5 og 7, g.nr.9, b.nr. 4, g.nr.6, b.nr. 9, alle i Rollag herad, ha rett til å ta ut ei kraftmengd på opp til 2100 kW, levert ved kraftstasjonen med 20-22 kV spenning, etter ein pris som ligg 10 kr /kW/år under den pris kommunane til kvar tid kan kjøpa elektrisk kraft for fra Nore kraftverk.

Avrekningsmåten skal elles vera den same som hittil er praktisert for kraftsal frå Nore Kraftverk til desse kommunane m.a. utan omsyn til toppkraftuttak og brukslasta i kW utrekna etter utteke kWh dividert med 6000 brukstimar pr. år.

Dersom kommunane ikkje tek ut dei avtalte 2100 kW/år, skal kraftutbyggjaren godtgjera kommunane for differansen etter den fastsette prisreduksjon på 10 kr/kW/år.

b\) Skulle i framtida sjølvkostnadsprisen med eit tillegg på 5% for elektrisk kraft frå denne kraftutbygginga i Mykstufossen koma under den prisen som blir rekna ut etter pkt. a) i denne avtala, då skal desse kommunane ha rett til straks å kjøpe den avtalte kraftmengd etter denne lågare kraftpris.

c\) For kraftuttak som måtte gå over det maksimale uttak på 2100 kW til redusert pris, skal kommunane ha rett til, dersom det er disponibel kraft, å ta ut ei kraftmengd opp til 5000 kW etter ein pris som er produksjonsprisen tillagt 5%.

2\. Kommunane Nore, Rollag og Flesberg overdreg handgjevinga frå dei private grunneigarane til Buskerud fylke på dei vilkår grunneigarane har sett opp.

3\. Handgjevinga står ved lag til 1. juli 1956.

Det er uomtvistet at de private grunneierne fikk oppgjør med kr 14000.- pr fallmeter.

Kraftverkene det var aktuelt å bygge i fylket ble ferdige i 1960-årene. Finansieringen av utbyggingen ble delvis gjennomført ved gjeldsbrevlån mot levering av elektrisk kraft, såkalt gjeldsbrevkraft. Kraft levert i henhold til skjøtets pkt 1 a) og b) benevnes fallkraft. I tillegg kom levering av såkalt konsesjonskraft.

Etter at Mykstufoss var satt i drift kunne fylkesforsyningen, p.g.a. langvarige leveringsavtaler, fortsatt levere kraft til rimeligere priser enn den prisen som er bestemt i skjøtets pkt. 1 a) og b). I henhold til pkt 1 a) siste ledd fikk kommunene derfor utbetalt årlig hver sin 1/3 av kr 21000.

Den årlige utbetalingen fortsatte frem til 1984/85. Kommunene krevet da og fikk levering av elektrisk kraft i henhold til pkt. 1 b) i skjøtet. Levering etter denne bestemmelse kunne vært krevet fra omkring 1971, fra da av har selvkost for kraft fra Mykstufoss tillagt 5 % ligget under prisen etter skjøtets pkt. 1 b).

I september 1984 krevet Numedalskommunene også levering av 2900 kW elektrisk kraft i henhold til skjøtets pkt. 1 c). Kravet ble avslått av fylkesforsyningen med den begrunnelse at det ikke var noen disponibel kraft å levere.

I brev av 4 mars 1991 fremmet kommunene igjen krav om levering i henhold til skjøtets pkt. 1 c). Buskerud Energi AS, som nå var etablert, avslo kravet med samme begrunnelse som tidligere. Den etterfølgende korrespondanse viser at partene har forskjellige oppfatninger bl.a. om av hva som ligger i begrepet disponibel kraft i skjøtets pkt. 1 c).

I stevning av 25 januar 1995 til Kongsberg byrett reiste de tre Numedalskommunene søksmål mot Buskerud Energi AS med krav om levering av elektrisk kraft i henhold til skjøtets pkt. 1 c), og det ble krevet erstatning for unnlatt kraftleveranse etter denne bestemmelse.

Kravet om levering av kraft er i stevningen angitt til 5000 kW i tillegg til de 2100 kW som er omhandlet i skjøtets pkt. 1 a) og b).

Kongsberg byrett avsa dom i saken 26 januar 1996 med slik domsslutning:

1\. Buskerud fylke frifinnes.

2\. Nore og Uvdal, Rollag og Flesberg kommuner dømmes in solidum til innen 14fjortendager fra dommens forkynnelse å erstatte Buskerud Energi AS sakens omkostninger med kr 114454,- - kroneretthundreogfjortentusenfirehundreogfemtifire -.

Saksforholdet for øvrig og partenes anførseler fremgår av byrettens domsgrunner og lagmannsrettens bemerkninger i det følgende.

De tre Numedalskommunene har påanket byrettens dom til Borgarting lagmannsrett. Anken gjelder rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen. Buskerud Energi AS har tatt til motmæle.

Ankeforhandling ble holdt 30 juni - 3 juli 1997. For Nore og Uvdal kommune møtte ordfører Nils Petter Undebakk, for Rollag kommune ordfører Liv Jorun Frogner og for Flesberg kommune rådmann Jan Gjæver Pedersen. Videre møtte everksjef Pål Rønning som avga forklaring. For Buskerud Energi AS møtte direktør Aadne Helmen og produksjonsjef Knut Olsen som begge avga forklaring. Såvel Rønning som Helmen og Olsen fikk være tilstede og følge forhandlingene i sin helhet. Det ble ført til sammen 6 vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

De ankende parter, Nore og Uvdal, Rollag og Flesberg kommuner, har lagt ned slik påstand:

1\. Buskerud Energi AS pålegges å levere kraft i henhold til skjøte tinglyst 7.3.58 på eiendommene gnr. 6 bnr. 23, gnr. 9 bnr. 32, gnr. 27 bnr. 21, gnr. 27 bnr. 22 og gnr. 27 bnr. 23 alle eiendommer i Rollag.

2\. Plikten omfatter 5000 kW i tillegg til 2100 kW.

3\. Prisen for de 5000 kW skal være selvkost med tillegg av 5% i overenstemmelse med beregningsmåte som for levering av 2100 kW.

4\. Avregningsmåte for de 5000 kW skal skje etter kommunenes forbruksmønster uten hensyn til toppkraftuttak og brukslast i kW utregnet etter uttatt kWh dividert med 6000 brukstimer pr. år.

5\. Buskerud Energi AS betaler saksøkerne erstatning for unnlatt kraftleveranse fra 1.7.1991, med kr 14120000, kroner fjortenmillioneretthundreogtjuetusen, med tillegg av renter med 6% p.a. innen 2 uker.

6\. Buskerud Energi AS betaler saksomkostninger både for byretten og lagmannsretten innen 2 uker.

Ankemotparten, Buskerud Energi AS, har lagt ned slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Nore og Uvdal kommune, Rollag kommune og Flesberg kommune tilpliktes in solidum å erstatte Buskerud Energi AS sakens omkostninger for lagmannsretten.

De ankende parter har i det vesentlige anført det samme som for byretten og har særlig fremhevet:

Byretten har feilaktig bortfortolket pkt. 1c) og ansett at denne bestemmelsen ikke utgjør en del av kommunenes vederlag for fallrettighetene. Det er i denne sammenheng irrelevant som byretten har gjort, å sammenligne vederlaget kommunene fikk med det vederlaget de private grunneierne fikk.

Da håndgivelsen fant sted, regnet kommunene med at prisen på kraft fra Mykstufoss etter pkt. 1 b) og c) i en lang periode ville være høyere enn den pris kommunene kunne kjøpe kraft for fra Nore kraftverk etter pkt. 1 a) i skjøtet. Man mente imidlertid at prisen for Mykstufosskraften en gang i fremtiden ville falle under pkt. 1 a), hvilket er bakgrunnen for pkt. 1 b) og c) i skjøtet. Disse bestemmelsene ville ikke vært tatt inn i skjøtet dersom man mente at de ikke skulle ha noen realitet.

Byretten har riktig lagt til grunn at ved fortolkningen av uttrykket disponibel kraft må det sees hen til hvilken mening uttrykket hadde da håndgivelsen fant sted i 1954 og skjøtet utstedt i 1958.

I 1954 samkjørte verkene i Buskerud med andre verk i østlandsområdet. Samkjøringen omfattet så vel produksjon som overføring og fordeling av den elektriske kraften. Det var tidvis rasjonering og på begynnelsen av 1950tallet ble den mest omfattende rasjonering siden krigen gjennomført.

Forholdet til samkjøringen og rasjoneringen stod derfor sentralt ved finansieringen av utbygningen i Mykstufoss. Industridepartementet fastsatte i 1952 og 1953 regler om at man kunne holde 10% og senere 25% av energitilgangen utenfor rasjoneringsgrunnlaget. I 1956 ble det bestemt at bare 50% av krafttilgangen skulle gå inn i rasjoneringsgrunnlaget. Finansieringen av Mykstufoss viser at man la opp til å holde utenfor rasjoneringsgrunnlaget hele krafttilgangen i henhold til retningslinjene fra Industridepartementet av 16 juli 1956.

Det er fast praksis for at levering av fallkraft knyttes til et konkret kraftverk. All kraft som produseres utover forpliktelsene til å levere konsesjonskraft, fallkraft og gjeldsbrevkraft i Mykstufoss, er derfor å anse som disponibel kraft. Slik er uttrykket også oppfattet av vitnet Finn Lied.

Uttrykket disponibel kraft fremgår bare i skjøtet vedrørende Mykstufoss. En naturlig forståelse er derfor at dette utelukkende knytter seg til produksjonen i Mykstufoss. Når punktene 1 a) til c) leses i sammenheng, er det intet som trekker i retning av at disponibel kraft skal sees i relasjon til de andre utbyggningsprosjektene som fylket hadde på samme tid, slik ankemotparten gjør.

Formålet med pkt. 1 c) i skjøtet var å kunne disponere Mykstufosskraften når prisen på denne, på et eller annet fremtidig tidspunkt, ville komme til å ligge under prisen på kraften fra Nore kraftverk. Under behandlingen av håndgivelsen i fylket og kommunene, la man vekt på dette. Det fremgår av saksbehandlingen i de respektive kommuner. Under behandlingen i fylkestinget er fremhevet at når kapitalutgiftene er bortfalt, vil prisen på kraft fra Mykstufoss være 0,5 øre pr. kW. Priskurvene som everksjef Rønning har utarbeidet, viser at det var aktuelt å gå over til leveranse etter pkt. 1 c) først fra 1977/1978. Årsaken til at det ikke ble gjort før i 1985, skyldes at skjøtet var ukjent for de som dengang arbeidet i kommunene og everkene. E-verksjef Reistad i Rollag har forklart at tidligere everksjef Torsrud understreket betydningen av skjøtet da han tiltrådte som everksjef, men han fant det ikke før i 1983. Kravet om levering av kraft etter pkt. 1 c) ble da fremsatt, samtidig som utbetalingen etter pkt. 1 a) ble stoppet og kraft levert i henhold til pkt. 1 b).

Etter at den nye energiloven trådte i kraft, er det enda klarere at det er disponibel kraft i Mykstufoss. Etter den nye loven er det ikke lenger noen oppdekningsplikt for Buskerud Energi AS og ingen egne forsyningsområder/kunder. Det er fri konkurranse om kundene mellom verkene over hele landet. Kunder som ikke har krav på fallkraft eller gjeldsbrevkraft må således stå tilbake for rettigheter etter skjøtets pkt. 1 c). Slik har også vitnet Lied oppfattet situasjonen.

Rollag kommunes kjøp av kraft i 1976 og 1977 for viderelevering til Kongsberg Våpenfabrikk uten å gjøre bruk av pkt. 1 c), kan ikke tillegges avgjørende vekt. Rollag kommune hadde områdekonsesjonen. Det enkleste var derfor å kjøpe kraften fra fylkesforsyningen og videreselge den med et påslag uten å gå veien om pkt. 1 c) i skjøtet.

Det bestrides at retten til levering etter pkt. 1 c) er bortfalt som foreldet, ved frihevd eller ved passivitet.

Etter en naturlig forståelse av pkt. 1 c) er det 5000 kW i tillegg til 2100 kW etter pkt 1 a) som skal leveres. Den feilaktige oppfatningen kommunene hadde i 1985, kan det ikke legges vekt på. Erstatningskravet utgjør 14,12 mill. kroner slik det fremgår av siv.ing. Sværens siste beregning.

Ankemotparten, Buskerud Energi AS, slutter seg til byrettens resultat og begrunnelse, og har særlig fremhevet:

På begynnelsen av 1950-årene stod man i Buskerud fylke overfor 3 mulige utbygninger, Mykstufoss, Ramfoss og Uste/Nes. Disse ville gi mer kraft enn det var behov for i fylket en tid fremover. Det var derfor forventet at det i en periode ville være kraft som måtte selges ut av fylket til samkjøringen og/eller til andre. Det er denne ledige kraft som pkt 1 c) i skjøtet benevner disponibel kraft. Partenes etterfølgende opptreden bestyrker denne forståelse av uttrykket.

Det er riktig som byretten påpeker at det er pkt. 1 a) og b) som utgjør vederlaget for fallrettighetene og at man ikke oppfattet pkt. 1 c) som noen belastning for fylket. Det ble verken da det var ledig kraft eller senere gjort gjeldende at kommunene hadde rett til kraft etter skjøtets pkt. 1 c) som oppgjør for fallrettighetene. Denne holdning var klar så lenge de som hadde hatt med avtaleinngåelsen satt i sine stillinger eller var med i den kommunale forvaltning.

Det eksisterte ikke disponibel kraft så lenge energiverket hadde langsiktige kontrakter som dekket opp produksjonen. Selv ikke da kontraktene utløp for reforhandling var det disponibel kraft, fordi det var på det rene at leveransene skulle fortsette. Slik var forholdet frem til den nye energiloven trådte i kraft. Etter innføringen av energiloven er situasjonen endret. Håndgivelsen og bestemmelsene i skjøtet bygger imidlertid på datidens leveringssystem. Lovendringen får derfor ingen betydning for forståelsen av avtalevilkåret. Det eksisterer ikke lenger noe selvkostprinsipp. Det blir nå fortjeneste eller tap ved salg av elektrisk kraft. Fortjenesten går til fylkeskommunen og dermed indirekte til kommunene.

Det bestrides at rasjoneringen på 1950-tallet var noe poeng ved utbyggingen av Mykstufoss. Dette forhold har bare vært behandlet isolert og ikke noe sted i tilknytning til skjøte eller utbyggingen. Rasjonering dreier seg om kvantum og ikke om kontraktsbetingelser. Kvantum som følge av rasjonering er ett spørsmål, mens betaling er et annet. Rasjonering vedrører ikke vederlagspørsmålet.

Følgen av de ankende parters hovedanførsel er at det alltid skulle foreligge disponibel kraft. I så fall er pkt. 1 c) i skjøtet overflødig.

Subsidiært anføres at det kvantum som skal leveres er 2900 kW, slik de ankende parter mente da de første gang gjorde kravet gjeldende. Prisen på kraft levert etter pkt 1 c) må reflektere kapitalkostnadene. Dette innebærer at erstatningskravet er vesentlig for høyt.

Som for byretten gjøres gjeldende at kravet om levering etter pkt 1 c) under enhver omstendighet må anses bortfalt, enten som foreldet, ved frihevd ell er passivitet.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og skal bemerke:

Lagmannsretten deler byrettens oppfatning om at leveringen av 2100 kW, skjøtets pkt. 1 a) og b), vedrører oppgjøret for kommunenes fallrettigheter. Sterk støtte for dette finner retten i referatet fra forhandlingene på ekstraordinært møte i Buskerud fylkesting i 1955:

Fallrettighetene skal i følge håndgivelsene dels betales kontant, og dels med kraftavståelse. Kontantbeløpet vil andra til ca. kr. 600.000, og kraftavståelsen til 2100 kW til en pris, som ligger kr. 10 pr. kWår lavere enn den pris Numedalskommunene til enhver tid kjøper kraft for fra Nore Kraftverk. Selv om selvkostene pris for kraften fra Mykstufoss Kraftanlegg skulle bli den samme som statens kraftpris, vil den økonomiske betydning av kraftavståelsen ikke overstige kr. 21.000 pr. år for fylket. Det svarer til kr. 420.000, kapitalisert etter 5%, eller kr. 26.250 pr. fallmeter, mens de øvrige fallrettigheter i Mykstufoss koster kr. 14.000 pr. fallmeter. Erstatningskraften skal dog ikke leveres før anlegget er ferdig, og dette forhold får altså ingen betydning for anleggskapitalen eller for størrelsen av det nødvendige lån. Det nødvendige kapitalbeløp som må skaffes for å løse inn samtlige håndgivelser er derfor begrenset til ca. kr. 600.000.

Videre heter det i fylkestingets sak nr. 50/1961 300:

Erstatningene for fallrettighetene omfatter heller ikke kommunenes fall, som skal betales med billigere kraft. Erstatningen herfor vil utgjøre kr. 21.000 pr. år.

Erstatningene er dels fastsatt en gang for alle og dels som stedsevarende årlige erstatninger. Disse siste andrar til ca. kr. 7.000 pr. år.

Noe tilsvarende referat fra behandlingen av saken i kommunene har partene ikke kunnet fremskaffe. Datidens fylkesting besto imidlertid av ordførerne i landkommunene innen fylket. Oppfatningen som er kommet til uttrykk i fylkestinget, må derfor antas å være representativ også for kommunenes syn på saken.

Støtte for rettens oppfatning finnes videre i referat fra møte 19 april 1966 i Samarbeidsnevnda for e-verkene i Numedal hvor formennene og driftsbestyrerne for e-verkene var tilstede og hvor historikken bak avhendelsen av fallrettighetene og vederlaget for disse ble gjennomgått. Til stede var bl.a. driftsbestyrer Torsrud i Rollag elektrisitetsverk, som var medlem i tremannsnemnden som utarbeidet forslaget til håndgivelsesvilkår inntatt i skjøtet. Det fremgår av referatet at det ble fokusert på de i skjøtet nevnte 2100 kW som en rettighet for kommunene, mens ytterligere kraft etter pkt 1 c) ikke er trukket frem.

Lagmannsretten finner også støtte for sin oppfatning i siste avsnitt i skjøtet:

Vederlaget for overdragelsen av nærværende rettigheter sammen med de øvrige i håndgivelsen i pkt. 1 a) omtalte rettigheter er avgjort på omforenet måte.

De dokumenter som elleers foreligger, gir ingen rettledning i hvordan uttrykket disponibel kraft i skjøtets pkt. 1 c) skal forstås. Det må være klart at bestemmelsen skal fortolkes ut fra situasjon da skjøtet ble skrevet. Fylket hadde dengang liten administrasjon, ingen egne kraftverk og måtte derfor kjøpe all kraft fra staten. Prisen på statskraft var økende. Fylket hadde utbyggingsplaner for flere kraftverk, Mykstufoss, Ramfoss og Uste/Nes. Disse var under kontinuerlig planlegging lenge før skjøtet for fallrettighetene i Mykstufoss ble utarbeidet. Det var ikke vedtatt noen rekkefølge/prioritet for utbyggingen. Rent faktisk ble utbyggingen som følger:

Ramfoss 1962 midl.prod. 162,5 GWh (fylkets andel 46%) = 75 GWh

Mykstufoss 1965 midl. prod. 232 GWh (100%) = 232 GWh

Uste 1965 midl.prod. 780 GWh (2/7 parter ) = 223 GWh

Nes 1967 midl.prod. 1260 GWh (2/7 parter) = 360 GWh

Generelt var det mangel på kraft i 50-årene samtidig som forbruket var stigende og statskraftkvoten redusert. Planleggingen gikk derfor ut på å bygge ut mer enn det aktuelle kraftbehov tilsa. Rasjonering var fremme som særskilte saker, men var ikke fremme under behandlingen av utbyggingen. Lagmannsretten deler ankemotpartens oppfatning om at dette forhold ikke har noe med avtalevilkårene å gjøre.

Lagmannsretten deler videre ankemotpartens oppfatning om at spørsmålet om hva som ligger i begrepet disponibel kraft må avgjøres ut fra fylkets kraftbehov. Dette ble bl.a. behandlet av fylkestinget i sak 50/1961 303 hvor det heter:

Hensynet til at Buskerud i tiden fra 1967 og i noen år fremover vil få en del ledig kraft antar en derfor ikke er noen betenkelighet av betydning.

I forbindelse med styresak 25/1965 er kraftsituasjonen 1965-1970 vurdert slik:

Kraftoverskudd vinteren 1965/66 24 MV

Kraftoverskudd vinteren 1966/67 20 MV

Kraftoverskudd vinteren 1967/68 44 MV

Kraftoverskudd vinteren 1968/69 53 MV

Kraftoverskudd vinteren 1969/70 41 MV

Kraftoverskudd vinteren 1970/71 27 MV

Den faktiske situasjon ble også slik. Etter 1970/71 har det etter det opplyste, aldri vært overskudd på egenprodusert kraft. Behovet utover dette har vært dekket ved innkjøp.

Lagmannsretten deler således ankemotpartens oppfatning om at det er den overskuddskraft som eksisterte i årene 1965 - 1971 som er disponibel kraft i skjøtets pkt 1 c). Dette støttes ytterligere ved det forhold at da Rollag kommune i 1976 og 1977 skulle levere levere kraft til Kongsberg Våpenfabrikks nye anlegg i Rollag, ikke krevet leveranse etter pkt. 1 c), men kjøpte på ordinære betingelser og videresolgte med et påslag som utgjorde fortjenesten. Det var tildels de samme menneskene som var med i e- verkets ledelse den gang som da skjøtet og håndgivelsen ble utarbeidet. Det legges til grunn etter det opplyste, at disse var meget erfarende innenfor elektrisitetsforsyning og kommunal forvaltning og ikke ville unnlatt, dersom det hadde vært mulig, å sikre seg den høyere fortjeneste som levering etter pkt. 1 c) ville ha medført.

Det bemerkes at den forståelse av uttrykket disponibel kraft som de ankende parter har anført, innebærer at det alltid vil være tilgjengelig disponibel kraft. Dette ville gjøre bestemmelsen i pkt. 1 c) overflødig/meningsløs, hvilket ikke kan ha vært meningen.

Innføringen av energiloven i 1991 har i vesentlig grad endret situasjonen på elektrisitetsforsyningens område. Fra å ha områdekonsesjon og oppdekningsplikt, er situasjonen i dag fri konkurranse e-verkene imellom. Det er åpenbart at denne situasjon ikke kunne vært forutsett i 1958 og kan derfor ikke ha betydning for forståelsen av begrepet disponibel kraft i et skjøte fra den tid.

De ankende parters krav om levering av kraft i henhold til pkt. 1 c) kan således ikke føre frem. Det er etter dette ikke nødvendig for lagmannsretten å ta stilling til de øvrige spørsmål som saken reiser.

Byrettens dom blir derfor å stadfeste, idet lagmannsretten ikke har bemerkninger til omkostningsavgjørelsen.

Buskerud Energi AS bør tilkjennes saksomkostninger i henhold til hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Høyesterettsadvokat Dahl har fremlagt omkostningsoppgave på kr. 162.885, hvorav salær utgjør kr. 160.000. Omkostningsoppgaven legges til grunn for avgjørelsen.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Nore og Uvdal kommune, Rollag kommune og Flesberg kommune in solidum til Buskerud Energi AS 162.885 - etthundreogsekstitotusenåttehundreogåttifem - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

