---
title: "LB-1996-420"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-18
publisert: "LB-1996-00420"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-02335 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00420 A"
parter: "Ankende parter: Kristian Gimmingsrud, Jan Berg, Morten Buskop (Prosessfullmektig: Advokat Stein Enqvist). Motpart: Norsk Talentbyrå AS v/styrets leder Geir Killingland (Prosessfullmektig: Advokat Petter Forsberg)."
forfatter: "Lagdommer Hjalmar Austbø, formann. Lagdommer Trygve Schiøll. Justitiarius Anne Cathrine Frøstrup"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §36"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-420"
censurert: false
---

# LB-1996-420

Saken gjelder tvist om vederlag for overføring av andel i galopphest.

Partene i saken var fra 1 januar 1993, under stallpseudonymet "Stall Miss Norway", sammen eiere av galopphesten Blue Legend. Norsk Talentbyrå AS v/ Geir Killingland eide 50 %, Kristian Gimmingsrud 20 %, Jan Berg 10 % og Morten Buskop 20 %.

Blue Legend var - etter enighet med Berg og Buskop - kjøpt av Gimmingsrud på ettåringsauksjon høsten 1992 for 25 000 kroner, en kjøpesum som ble betalt av Norsk Talentbyrå da byrået overtok sin 50 % eierandel i hesten for 25 000 kroner fra 1 januar 1993.

Hesten ble etter kjøpet høsten 1992 satt i trening. Det påløp deretter utgifter til trener, stalleie og gebyrer til Norsk Jockeyklubb.

Sameierne fikk problemer med innbetaling av driftsutgiftene, som til å begynne med var ca 6 - 7000 kroner pr måned. På et møte 4 mai 1993 ble de enige om hvilke regler de skulle følge blant annet dersom en sameier unnlot å betale sin del. På møtetidspunktet var alle i rute med betalingen. I tiden som fulgte var det imidlertid fortsatt problemer.

I august 1993 overførte Norsk Talentbyrå sin andel i hesten til "Stall Hot Shot", som de øvrige tre eiere sto bak.

Norsk Talentbyrå krevde 50 000 kroner for den overførte andelen. De tre andre eierne hevdet at overføringen var en misligholdsbeføyelse som ikke ga rett til vederlag.

Norsk Talentbyrå tok ut stevning for Oslo byrett 27 mars 1995. Byretten avsa 25 oktober 1995 dom med slik domsslutning:

1\. Kristian Gimmingsrud, 4030 Hinna, Jan Berg, 1067 Oslo og Morten Buskop, 1342 Jar dømmes en for alle og alle for en til å betale til Norsk Talentbyrå AS 50.000 - femtitusen - kroner med 18% rente p.a. fra 20 oktober 1993 til 31 desember 1993 og deretter 12% rente p.a. til betaling skjer.

2\. Kristian Gimmingsrud, Jan Berg og Morten Buskop betaler erstatning for saksomkostninger til Norsk Talentbyrå AS med 17.885 - syttentusenåttehundreogåttifem - kroner.

3\. Betalingsfristen for begge betalinger er 2 - to - uker etter forkynnelsen av dommen.

Kristian Gimmingsrud, Jan Berg og Morten Buskop har i rett tid anket dommen. Norsk Talentbyrå AS har tatt til motmæle. For sakens nærmere enkeltheter vises til byrettens dom og lagmannsrettens nedenstående merknader.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 10 og 11 juni 1997. De ankende parter, unntatt Kristian Gimmingsrud, og deres prosessfullmektig møtte. Ankemotparten møtte ved styreleder Geir Killingland og prosessfullmektigen. Partene og 5 vitner avga forklaring. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

De ankende parter, Gimmingsrud, Berg og Buskop, nedla slik endelig påstand:

1\. De ankende parter frifinnes.

2\. Norsk Talentbyrå AS dømmes til å betale til Kristian Gimmingsrud, Jan Berg og Morten Buskop saksomkostninger for byrett og lagmannsrett med tillegg av 12 % årlig rente fra to uker etter denne dommens forkynnelse.

Ankemotparten, Norsk Talentbyrå AS, nedla slik endelig påstand:

1\. Oslo byretts dom av 25. oktober 1995 i sak 95-02335/A, domsslutningens punkt 1, stadfestes.

2\. Morten Buskop, Kristian Gimmingsrud og Jan Berg dømmes solidarisk til å betale til Norsk Talentbyrå AS saksomkostninger for byretten og lagmannsretten fastsatt etter rettens skjønn med tillegg av lovlig rente (pt 12%) fra oppfyllelsesfristens utløp og til betaling skjer.

De ankende parter, Gimmingsrud, Berg og Buskop, har for lagmannsretten i hovedsak gjort gjeldende:

Det første skriftlige mellom partene kom som et referat fra møte 4 mai 1993, hvor det blant annet var enighet om følgende misligholdsbeføyelse som ble inntatt i punkt 4:

4\. Opsjonsavtale eiersits - Ønsker noen og selge av sin andel, ikke under 10% grensen, har øvrige eiere opsjon etter eiersits. Unlater en eier å innbetale skyldig oppstalling eller gebyrer, overtar de andre andelseierne dennes eierandel etter 30dg. forfall etter siste innbetalingsfrist.

Punkt 4 gir de øvrige eiere rett til å overta misligholders andel vederlagsfritt. Dette er, som også vitnet Harald Dørum forklarte, en vanlig misligholdsbeføyelse i slike forhold for å få sameiene til å fungere. Hestene er stort sett lite verd i forhold til de utgifter som påløper, slik at det vanligvis ikke er behov for regler om økonomisk utløsning. I avtaler der det er tatt med regel om utløsning mot vederlag, tas det vanligvis med regel om verdifastsettelsen, eventuelt med treneren som oppmann.

Første setning i punkt 4 har ingen føring for setning nr 2. Setning 2 er noe uklar, blant annet med hensyn til når noen er "skyldig". Her får en holde seg til når regningene fra trener og Norsk Jockeyklubb kom. I august forelå i alle fall regninger som var forfalt mer enn 30 dager før overdragelsen, enten denne var 18 eller 25 august. Vederlag står det ikke noe om.

Referatet er for øvrig skrevet av Killingland. Mente han at det skulle vært en bestemmelse om vederlag, var han den nærmeste til å få det på papiret. Også Gimmingsrud, Berg og Buskops brev til Norsk Talentbyrå datert 24 august 1993 viser hva partene har ment.

Norsk Talentbyrå administrerte sameiet. Det ble ingen orden på dette. Norsk Talentbyrå betalte ikke for seg etter at aprilregningen fra treneren ble betalt 27 mai 1993. I august nærmet løpssesongen seg. Det var risiko for at Blue Legend kunne få startforbud dersom regningene ikke ble gjort opp. Gimmingsrud, Berg og Buskop, som hadde betalt sine deler av trenerutgiften direkte til treneren, ble derfor enige om å gjøre misligholdsbeføyelsen gjeldende overfor Norsk Talentbyrå. Det ble skrevet brev om dette, datert 25 august 1993, men sendt 24 august 1993. Buskop forela beslutningen for Killingland på møte mellom de to 25 august 1993 på Norsk Talentbyrås kontor. Killingland undertegnet da eiersertifikatets handelsoverdragelsesdel, hvorved han overdro Norsk Talentbyrås andel av Blue Legend til "Stall Hot Shot", som var det nye stallpseudonym Gimmingsrud, Berg og Buskop hadde valgt.

Det ble ikke inngått avtale om noe vederlag til Norsk Talentbyrå. Den faktura og de purringer Norsk Talentbyrå viser til har Gimmingsrud, Berg og Buskop aldri mottatt. Fakturaen viser heller ikke til noen avtale og sier ikke noe om hvordan det skulle forholdes med Norsk Talentbyrås gjeld. Det er også rart at fakturaen eventuelt ble sendt til Gimmingsrud. Norsk Talentbyrå må ha bevisbyrden for at det ble inngått avtale om et vederlag.

Det bestrides at handelsoverdragelsesformularet kun ble underskrevet for å bytte stallpseudonym.

For Gimmingsrud, Berg og Buskop var det ingen ubetinget fordel å overta ytterligere 50 % av Blue Legend. De fikk derved ansvar for 100 % av de løpende utgiftene og for det Norsk Talentbyrå skyldte. Dette var tyngende for dem. Buskop solgte derfor snart etter 10 % andel videre for 10 000 kroner. Det ble også senere overført andeler med samme verdsettelse.

Subsidiært, dersom retten skulle komme til at punkt 4 forutsetter et vederlag, anføres:

Å eie galopphester er en hobby, som i de aller fleste tilfelle er underskuddsforetagende. Hestenes verdi er vanligvis relativt lav. Blue Legend var lovende, men det var blant annet usikkerhet knyttet til hestens temperament. Da Blue Legend kom til start i september 1993, ble den avvist fra start i de to første løpene på grunn av vansker i startboksen. Deretter vant den sitt første løp. Siden gjorde hesten det meget bra, men det visste ingen i august 1993. Hestens verdi i august 1993 var ikke så høy at det var noen urimelighet i at Norsk Talentbyrå overdro sin andel mot å få slettet det byrået skyldte, som pr 1 august 1993 var 10 454 kroner, hvortil kom andelen av utgifter frem til overdragelsen 25 august. Tvert i mot samsvarer dette bra med 50 % av hva hesten var verd på det tidspunktet. Det er således ikke grunnlag for noe vederlag. Det er ikke grunnlag for at hesten skulle vært verd omlag 128 000 kroner i august, slik Norsk Talentbyrå synes å mene.

Noen mellomløsning, der retten fastsetter et vederlag, er det ikke grunnlag for. Retten er bundet av partenes påstander.

Ankemotparten, Norsk Talentbyrå AS, har for lagmannsretten i hovedsak gjort gjeldende:

Byrettens dom er riktig, med unntak av saksomkostningsavgjørelsen.

På møtet mellom Buskop og Killingland ble det avtalt en pris på 50 000 kroner for Norsk Talentbyrås 50 % andel i Blue Legend. Killingland fikk dette tilbudet og aksepterte det. Vitnet Dag Werner bekrefter dette. Norsk Talentbyrå hadde på den tiden likviditetsvansker og problem på grunn av negativt oppslag i VG.

Møtet mellom Buskop og Killingland fant sted 18 august 1993. Handelsoverdragelsen er undertegnet den dagen. Datoen "18/7-93" er en feilskrift, men 18 er en dato Buskop eventuelt måtte ha reagert på, dersom den ikke var riktig. Dagboksnotat samt vitneforklaringen fra Werner viser også at 18 august er den riktige datoen for møtet. Norsk Talentbyrå sendte også samme dag faktura på 50 000 kroner for salget, en faktura som det senere skriftlig ble purret på to ganger. Videre viser registreringsskjema for Stall Hot Shot - datert 23 august 1993 - at møtet ikke fant sted 25 august. Dette svekker tilliten til Gimmingsrud, Berg og Buskops fremstilling. Forholdene rundt Buskops salg av andel til Line og Tove Hytten og manglende oppgjør med dem for premier, svekker dessuten tilliten til Buskops forklaring om hva som har foregått.

Hesten hadde god stamtavle. Den var født på gunstig tid av året i forhold til løpsarrangement. Dessuten var den trent opp, og det av en førsteklasses trener. Han vurderte hesten høyt. Alle disse forhold tilsa at hesten hadde høy verdi. Det er derfor utenkelig at Killingland/Norsk Talentbyrå, som hadde lagt ut mange penger på hesten - og som trengte penger - ville gi fra seg sin halvpart uten vederlag. Det forhold at eieranparter umiddelbart etterpå ble solgt basert på at hesten hadde en verdi på 100 000 kroner bekrefter at de verdivurderinger Killingland la til grunn for det avtalte vederlag på 50 000 kroner var riktig.

Dersom retten ikke finner bevist at det ble avtalt 50 000 kroner i vederlag, må vederlaget bli å fastsette av retten etter en vurdering av hva som er rimelig.

Avtalen av 4 mai 1993 kan ikke forstås slik at det skal skje vederlagsfri overdragelse. Punktet må leses i sammenheng. Vederlag er heller ikke nevnt i første setning, men er også der en forutsetning. Ordet "overtar" er videre nøytralt i forhold til vederlag. Det sies ikke at overdragelse skal være vederlagsfri. Det kan ikke være slik at det ikke skal gis vederlag for en hest som har høy verdi. Det har klart vært partenes forutsetning at det skal skje et oppgjør. Utgangspunktet i norsk rett er at det skal betales vederlag når noe overdras, jf også sameieloven. Noe annet krever hjemmel, og det har motparten bevisbyrden for. Det må ses hen til hva som er et rimelig resultat. Dersom punkt 4 tolkes strengt, blir bestemmelsen så kvalifisert urimelig at den må settes til side, jf avtaleloven §36.

Brevet av 25 august 1993 fra Gimmingsrud, Berg og Buskop fremstår som en reaksjon på den faktura byrået sendte den 18 i samme måned. Brevet viser således at de tre må ha mottatt den nevnte faktura. Det står for øvrig heller ikke i brevet at det ikke skal ytes vederlag.

Subsidiært bestrides at det var grunnlag for å anvende misligholdsbeføyelsen i punkt 4 i avtalen av 4 mai 1993. Betingelsene for overtakelse er ikke oppfylt. Det var ikke uoverstemmelse mellom partene. De hadde et møte 9 august 1993 der de kom frem til enighet om betalingen. Denne enigheten utelukker at mislighold da ble gjort gjeldende. Dermed utelukkes også at overdragelsesklausulen kan komme til anvendelse. Under ingen omstendighet var 30 dagers fristen utløpt da Buskop oppsøkte Killingland. Også denne omstendighet utelukker at overdragelsesklausulen kommer til anvendelse. Det var de tre øvrige sameierne som ikke hadde gjort opp for seg til Norsk Talentbyrå, som administrerte hesteholdet. Deres manglende innbetaling hindret byrået i å betale kreditorene. Disse tre sameierne har bevisbyrden for at Norsk Talentbyrå har misligholdt betalingen av sin andel. Bevisbyrden er ikke oppfylt.

Da Norsk Talentbyrå ikke fikk vederlag, anføres ytterligere subsidiært at byrået hadde rett til å heve avtalen. Dette ble gjort i brev av 4 oktober 1993 til Stall Hot Shot, og innebærer at Norsk Talentbyrå fortsatt er eier av en halvpart i hesten..

Ved undertegnelsen av handelsoverdragelsesformularet ble det reelt ikke gjort annet enn å overføre Blue Legend til et nytt stallpseudonym. Dette fordi Gimmingsrud, Berg og Buskop mente "Stall Miss Norway" var belastende etter oppslaget i VG. Formularet var det eneste Norsk Jockeyklubb hadde, og det måtte dekke også slike formaliteter. At det er slik, fremgår også av at ingen av dem som underskrev var eier eller kjøper av hele hesten. Norsk Talentbyrå kunne godt være deltaker også i den nye stallen.

Etter omstendighetene kreves ikke eierandel i hesten, men det avtalte vederlag.

Det var feil av byretten ikke å tilkjenne fulle saksomkostninger med dekning av prosessfullmektigens utgifter til kopiering, telefon og porto og godtgjørelse for partens eget arbeid.

For saksomkostningsavgjørelsen vises for øvrig til forlikstilbud, som gjør at Norsk Talentbyrå skal ha fulle saksomkostninger, uansett om det som tilkjennes eventuelt blir mindre enn 50 000 kroner.

Lagmannsretten har kommet til et annet resultat enn byretten.

Innledningsvis bemerker lagmannsretten, som byretten, at saken har budt på betydelige bevisproblemer. Samarbeidet mellom sameierne var preget av muntlighet, uformelle oppgjør og etter hvert også sviktende tillit. Partenes forklaringer i retten er til dels motstridende. De er for en stor del ikke bekreftet av dokumenter eller på annen måte og det er vanskelig å feste lit til forklaringene.

Lagmannsretten finner det ikke bevist at det er inngått avtale om salg av av Norsk Talentbyrås halvpart av hesten for 50 000 kroner. Partenes forklaringer på dette punktet er klart motstridende. Det samme gjelder forklaringene om den fremlagte faktura og de to purrebrev. Norsk Talentbyrå har ikke godtgjort at de nevnte dokumentene er sendt. Det foreligger heller ingen opplysninger eller dokumenter som etter omstendighetene gir sterke holdepunkter for at det er inngått slik avtale og at de nevnte dokumenter er sendt. Lagmannsretten finner således ikke fullt ut å kunne bygge på forklaringen til vitnet Dag Werner, som sa at han hadde vært til stede i lokalet og lyttet til fragmenter av samtale mellom Killingland og Buskop.

Killingland forklarte selv i retten at Norsk Talentbyrå ved utløpet av juli ikke hadde betalt sin andel for mai, juni og juli og at byrået hadde betalingsproblemer. Lagmannsretten konstaterer at det i mai var avtalt klausul om rett for de øvrige sameiere til overtakelse av sameiers andel ved manglende betaling. Slik saken er opplyst er det etter lagmannsrettens oppfatning ikke tvilsomt at formålet med klausulen - som er vanlig i miljøet - var å ha en rask, stram og effektiv måte å inndrive sameiernes driftsforpliktelsene på, eller løse problemer når betalingsproblemer oppstår. Dette var blant annet nødvendig for å hindre at manglende innbetaling medførte at hesten ikke fikk den opptrening den skulle ha, og for å avverge at det ble lagt ned startforbud på grunn av manglende betaling av gebyrer og liknende. Etter opplysningen i saken legger lagmannsretten til grunn at det forekommer klausuler der det avtales vederlag ved slik overtakelse, f eks for hester som har meget stor verdi. Da avtales det som regel også hvordan vederlaget skal fastsettes. Ordlyden i saken her er uklar. Formålet med klausulen må etter lagmannsrettens oppfatning være et avgjørende tolkingsmoment. I den situasjon som forelå - og med den klausul som var avtalt - har det etter lagmannsretten oppfatning klart formodningen mot seg at partene skal ha inngått avtale om handel med 50 000 kroner i vederlag. Derimot har det formodningen for seg - og lagmannsretten legger til grunn - at det skjedde en overdragelse av talentbyråets andel i Blue Legend da Geir Killingland undertegnet eiersertifikatets formular om "Handelsoverdragelse" og "solgte ovennevnte hest" til Stall Hot Shot. Norsk Talentbyrå hadde på dette tidspunktet ubetalt driftsgjeld for mai, juni og juli - kanskje også for deler av august - på over 10 000 kroner. Overdragelsen skjedde i henhold til klausulen i punkt 4 i maiavtalen. I denne sammenheng bemerkes at det ikke er fremkommet noen opplysninger som gir grunnlag for å anta at det bare var en overføring til nytt "stallpseudonym" som fant sted. Det bemerkes at Norsk Talentbyrås etterfølgende opptreden, med påstått utsendelse av faktura, tyder klart på at heller ikke byrået den gang mente noe slikt. Etter formålet med klausulen og de konkrete omstendigheter - og i mangel av en utformet regel om vederlag - legger lagmannsretten til grunn at klausulen må forstås slik at det ikke skal betales vederlag ved overtakelsen.

Da overtakelsen fant sted hadde Norsk Talentbyrå som nevnt en gjeld i overkant av 10 000 kroner for trening av hesten m v. Klausulen må etter de konkrete omstendigher forstås slik at disse forpliktelsene gikk over på de andre sameierne ved overtakelsen. På denne bakgrunn fremstår ikke overtakelsen uten kontantvederlag som urimelig og avtaleloven §36 kommer ikke til anvendelse.

Etter som Norsk Talentbyrå gikk med på å overføre sin eierandel i hesten uten å påberope seg fristregelen i klausulen, er den uten betydning. Det er også uten betydning om også andre sameiere eventuelt hadde ubetalte forpliktelser.

Anken har ført frem, jf tvistemålsloven §180 annet ledd. Det har imidlertid vært betydelig bevistvil i saken. Bevistvilen må tilskrives begge parters opptreden. Unntaksregelen i tvistemålsloven §172 annet ledd bør etter lagmannsrettens oppfatning komme til anvendelse, slik at det ikke tilkjennes saksomkostninger, verken for byrett eller lagmannsrett.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Kristian Gimmingsrud, Jan Berg og Morten Buskop frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for byrett eller lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

