---
title: "LB-1996-2841"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-13
publisert: "LB-1996-02841"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Fredrikstad byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02841 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Erik Førde) mot A (Forsvarer: Advokat Harald Otterstad)."
forfatter: "Karl Eilert Sundt-Ohlsen, rettens formann, Sveinung Koslung, Ståle Hovden"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162b"
  - "§228"
  - "§37d"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2841"
censurert: false
---

# LB-1996-2841

Fredrikstad byrett avsa dom 28 juni 1996 med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1948 dømmes for overtredelse av straffeloven §162b, første og fjerde ledd til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

Han tilkommer fradrag for en dag utholdt varetekt.

2\. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §228, første ledd.

3\. Med hjemmel i straffeloven §37d inndras til fordel for statskassen kr 15.000 - femtentusen - hos A.

4\. A dømmes til å erstatte sakens omkostninger med kr 2.000 - totusen - uker fra dommens forkynnelse. A har erklært anke over dommen. Anken gjelder straffutmålingen.

Påtalemyndigheten har erklært motanke mot dommen. Motanken gjelder straffutmålingen.

Lagmannsretten henviste motanken til ankeforhandling ved beslutning av 10 oktober 1996.

Ankeforhandling ble holdt 13 juni 1997. Tiltalte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Det ble avhørt 2 vitner. Dokumentasjon fremgår av rettsboken.

Aktor la ned slik påstand:

I Fredrikstad byretts dom av 28. juni 1996 gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 5 måneder.

Forsvareren la ned påstand om at A anses på mildeste måte.

Lagmannsretten har kommet til at straffen må skjerpes og bemerker:

Om saksforholdet og tiltaltes personlige forhold vises til byrettens dom. I tillegg nevnes at tiltalte og hans samboer har fått et lite barn som nå er ca 6 måneder gammel. Tiltalte har opplyst at han venter på å få innvilget uføretrygd på grunn av ryggplager etter fallskade.

Saksøkte er dømt for medvirkning til fire tilfeller av innførsel av dopingmidler innkjøpt i Spania for til sammen ca 30 000 kr samt salg av disse til en eller flere personer i Fredrikstadområdet. Lagmannsretten legger til grunn at de ulike dopingmidler som er innført, i det vesentlige er såkalte androgene anabole steroider som benyttes i kroppsbyggermiljø for å øke muskelmasse og muskelstyrke. Mengden av dopingmidler og styrkegraden av disse foreligger det lite opplysninger om. Tiltalte har selv anslått at det kan dreie seg om ca 980 ampuller og ca 1 000 tabletter til sammen, og retten legger dette til grunn. Lagmannsretten legger videre til grunn på grunnlag av tiltaltes forklaring at det ble oppnådd en fortjeneste ved videresalget som tilsvarer 2-3 ganger innkjøpsprisen.

På grunnlag av bevisførselen legger lagmannsretten som byretten til grunn at tiltalte og hans tidligere samboer B må anses å ha vært omtrent likeverdig delaktige i innførselen og omsetningen av dopingmidlene. Det legges dog til grunn at det var tiltalte som introduserte B i virksomheten. Overtredelsene synes i all hovedsak å være profittmotivert. Det legges til grunn at salget ga et overskudd som var tilstrekkelig til å dekke innkjøpsprisen, reise og opphold i Spania samt et overskytende beløp som ble fordelt mellom tiltalte og B.

Aktor har anført at forholdene må anses som ett sammenhengende straffbart forhold, og at forholdet ligger nær opp til grensen for grov dopingforbrytelse etter straffeloven §162b annet ledd. Lagmannsretten finner at det i forbindelse med straffutmålingen ikke er nødvendig å ta standpunkt til om virksomheten skal bedømmes som én sammenhengende forbrytelse eller flere selvstendige straffbare forhold.

B er dømt for tre tilfeller av innførsel og salg sammen med tiltalte samt et fjerde tilfelle der hun alene innførte et kvantum dopingmidler som omtrent tilsvarer det kvantum tiltalte er dømt for å ha innført. For dette ble hun idømt en straff av 8 måneders fengsel, jf Høyesteretts dom av 18 oktober 1996. På bakgrunn av dommen mot B samt Høyesteretts dom av 16 februar 1996, jf [Rt-1996-218](Rt-1996-218 "wikilink"), der tiltalte ble dømt til ett års fengsel for innførsel av 54 800 tabletter og 50 ampuller med dopingmidler samt 10 800 sigaretter, finner lagmannsretten at det må reageres strengt på denne typen virksomhet. Lagmannsretten mener imidlertid at straffen for tiltalte må settes betydelig lavere enn den straff B er idømt.

Forsvareren har vist til to underrettsdommer der de tiltalte er dømt for blant annet mer omfattende innførsel av dopingmidler til henholdsvis samfunnstjenste og betinget fengsel. Lagmannsretten finner i lys av Høyesterettes strenge praksis at disse dommene ikke kan tillegges særlig vekt.

Tiltalte er ikke tidligere straffedømt, men bøtelagt en gang. Det legges en viss vekt på at tiltalte nå lever i et familieforhold med en ny samboer og et lite barn som han tar del i omsorgen for. Lagmannsretten finner at straffen passende kan settes til fengsel i 120 dager. Dommen er enstemmig.

Slutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til 120 - etthundreogtjue - dager fengsel med fradrag av 1 - en - dag for utholdt varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

