---
title: "LB-1996-1870"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Overskjønn"
dato: 1997-11-05
publisert: "LB-1996-01870"
stikkord: "Ekspropriasjonsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kongsberg byrett Nr. 96-00057 B - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01870 B/02 - Anket til Høyesterett; Overskjønnet stadfestes så langt det er påanket, HR-1998-00078 B."
parter: "Saksøker: Kongsberg kommune. (Prosessfullmektig: Høyesterettsadvokat Alf Skogly). Saksøkt: Norske Skogindustrier ASA. (Prosessfullmektig: Advokat Tallag Andersen)."
forfatter: "Rettens formann: Lagdommer Dag Stousland 4 skjønnsrettmedlemmer"
lovhenvisninger:
  - "Ekspropriasjonserstatningsloven (1984) §5"
  - "Plan- og bygningsloven (1985) §31"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §4"
  - "§54a"
  - "§6"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1870"
censurert: false
---

# LB-1996-1870

Kongsberg byrett avhjemlet 13. juni 1996 skjønn i sak nr 96-00057 B. Saksøker var Kongsberg kommune og saksøkt var Norske Skogindustrier ASA, nedenfor kalt Norske Skog. Skjønnet gjaldt erverv av grunn til campingplass/trafikkareal/friområde og var hjemlet i avtale, jf Skjønnsloven §4.

Den 17. juni 1996 begjærte Norske Skog overskjønn. Kongsberg kommune har inngitt tilsvar datert 1. juli 1996.

Overskjønnet ble berammet til avholdelse 21. og 22. november 1996, men i felles prosesskrift datert 14. oktober 1996 meddelte partene at de var i forhandlinger om en minnelig ordning og begjærte saken stanset i 6 måneder. Ved prosesskrift av 10. juli 1997 begjærte Norske Skog saksbehandlingen gjenopptatt, idet partene ikke var kommet frem til noen minnelig ordning.

Overskjønnsforhandlingene fant deretter sted 7. oktober 1997. Som representant for Kongsberg kommune møtte kommuneadvokat Gunnar Aasen og plansjef Odd Bamble. For Norske Skog møtte advokat Sverre Landmark og daglig leder i Numedal Bruk, Tor Solheim. Samtlige fikk anledning til å overvære forhandlingene i sin helhet. Alle, unntatt Solheim, avga forklaring som vitne. Ytterligere to vitner ble avhørt. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken. Den berørte eiendom ble befart.

Partene er enige om følgende skjønnsforutsetninger som lagmannsretten legger til grunn:

1\. Eiendommen med påstående bebyggelse takseres.

2\. Norske Skogindustrier ASA utfører og bekoster de miljøtiltak som er pålagt eiendommen av Statens Forurensningstilsyn. Dette gjelder også eventuelle pålegg om tiltak som følge av etterundersøkelse fra SFT's side.

3\. Eventuell overtakelse skjer i henhold til skjønnsloven regler.

Saksøkeren, Kongsberg kommune, har nedlagt slik påstand:

1\. Overskjønnet fremmes.

2\. Saksøkte dekker omkostningene ved overskjønnet, herunder kommunens utgifter til juridisk bistand.

Saksøkte, Norske Skog, har nedlagt slik påstand:

1\. Overskjønnet fremmes.

2\. Saksøkte tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og saksøkeren dekker gebyr og utgiftene med overskjønnet.

Kongsberg kommune, har i det vesentlige anført:

Ekspropriasjonserstatningsloven skal legges til grunn ved fastsettelsen av eiendommens verdi. Norske Skog har følgelig krav på salgsverdien, eventuelt bruksverdien hvis den er høyere.

Likeledes skal reguleringsplanen for eiendommen legges til grunn ved takseringen. Av planen fremgår at 6,1 dekar er regulert til friområde, 19,8 dekar til campingplass og 2,0 dekar til trafikkareal. Resten, 16,9 dekar, er uregulert. Dette areal vil forbli uregulert til Statens Vegvesen har tatt endelig standpunkt til hvor traseen for Numedalsveien skal ligge. Dersom veien ikke blir lagt over denne delen av eiendommen, er det sannsynlig at 6,3 dekar vil bli regulert til friområde, slik at det blir et sammenhengende friområde langs elven over hele eiendommen og forbinde friområdene som ligger på begge sider av eiendommen. Det resterende areal, 10,6 dekar, vil sannsynligvis bli regulert til næringsformål.

Hele eiendommen skal takseres. Når en så stor eiendom skal utnyttes, går erfaringsmessig ca 30% bort til veier, friareal etc. Dette innebærer at bare ca 30 dekar er utnyttbart, inklusive den delen som foreløpig er uregulert.

Det er mest sannsynlig at salgsverdien er den høyeste for saksøkte. Rettens tema er derfor hva en forstandig driver av campingplass vil betale for eiendommen.

Byrettens verdiansettelse er alt for høy. Det vises til siv.ing. Landes takst fra 1994 på 2,6 millioner kroner. Av de fremlagte priseksempler er prisen på Raumyrområdet den mest interessante. Overskjønnet på dette området i 1991 tilkjente 50,- kroner pr. kvm. i erstatning. I 1997 har kommunen ervervet området til offentlig formål for kr 58,- pr. kvm. På grunn av topografien er Raumyrområdet lettere utnyttbart enn saksøktes eiendom, hvilket må reflekteres i verdien.

Bebyggelsen på eiendommen har liten verdi. Den representerer snarere et verdiminus fordi den må rives før området kan brukes som campingplass. Det samme gjelder en del grunnmurrester på området. Den eneste bygningen som kan ha verdi i campingsammenheng, er kontor- bygningen som ligger ved innkjørselen. Vegvesenet har for øvrig pålagt omlegging av innkjørselen, hvilket også representerer et verdiminus. Det representerer videre et verdiminus at det ligger hovedvann- og kloakkledning samt andre vann- og kloakkledninger over eiendommen.

De to opsjonsavtalene som saksøkte viser til gir ingen veiledning om salgsverdien. Avtalen med Lundenes AS er ikke underskrevet og er ellers helt uforpliktende for selskapet som kjøper. Det samme gjelder avtalen med Dokken.Norske Skog, har i det vesentlige anført:

Salgsverdien eller bruksverdien/utleieverdien er i dette tilfellet antagelig ekvivalente. Det er verdien som næringseiendom retten skal fastsette, slik byretten riktig har lagt til grunn. Det har vært drevet næringsvirksomhet på eiendommen i mange år før reguleringsplanen ble vedtatt, og denne kan med letthet reetableres.

Byrettens verdiangivelse er vesentlig for lav. Ved avtale av 8. november 1993 fikk Yngvar Dokken løsningsrett til eiendommen for 5 millioner kroner. Dokken hadde til hensikt å føre opp et kjøpesenter der. Løsningsretten ble ikke gjort gjeldende fordi kommunen nektet slik bruk av eiendommen. I 1994 var Lundenes AS interessert i å inngå en opsjonsavtale for overtagelse av eiendommen for 7 millioner kroner for utnyttelse til kombinerte bolig- og næringsformål. Avtalen er riktignok ikke undertegnet, men den daværende ansvarlige for prosjektet, Trygve Rønning, har i sin vitneforklaring for lagmannsretten bekreftet at avtalen ville blitt undertegnet dersom kommunen hadde samtykket i slik utnyttelse.

De priseksempler som saksøkeren har fremlagt for lagmannsretten, er et svært selektivt utvalg i forhold til de eksempler som ble fremlagt for byretten. Verdien av priseksemplene er derfor deretter.

I følge Rønnings forklaring betalte Lundenes i 1994 1,8 millioner kroner for ca 3,7 dekar på Gartnerløkka, et boligområde like i nærheten av saksøktes eiendom. Videre betalte selskapet over 220. 000,- pr. boligtomt på Raumyr og over 200.000,- pr. boligtomt på Gamlegrendåsen.

Bygningene med unntak av flissiloen og det gamle kontoret vil nøkternt sett kunne leies ut for mellom 200,- og 500,- kroner pr. kvm./år, hvilket vil gi en leieinntekt på kr 760 000,- pr. år. Med 10% rente gir dette en objektivisert bruksverdi på 7,6 millioner kroner.

Lagmannsretten skal bemerke:

Til grunn for verdsettelsen av eiendommen legger lagmannsretten ekspropriasjonserstatningsloven, hvilket partene også er enige om. Norske Skog skal følgelig ha salgsverdien eller bruksverdien om den er høyere.

Eiendommen er 44 756,7 kvm og ligger på vestsiden av Lågen ca 1,5 km bilvei fra Kongsberg sentrum. Den ligger mellom Skavangerveien og Lågen. Strandlinjen langs elven er ca 470 m. Eiendommen består av to flate partier. Det ene ligger i nivå med Skavangerveien og er ca 4,5 da. . Fra dette går det en bratt skråning, hvor det er tatt ut masser, ned til det annet flate nivå hvor bebyggelsen er oppført. Den nordligste del av eiendommen skråner først svakt i 60 - 70 m lengde og deretter bratt i ca 145 m lengde opp mot boligbebyggelsen langs Skavangerveien. På den sist nevnte del av eiendommen er det et relativt smalt og flatt platå mellom skråningsfoten og strandlinjen. Grunnen består i det vesentlige av grus. Deler av eiendommen er oppfylt med en blanding av flis, sagflis og grus.

Hovedvann- og kloakkledningen for boligbebyggelsen nord og vest for eiendommen går over eiendommen. Ytterligere to eller tre vann- og kloakkledninger ligger i grunnen.

På eiendommen står det syv bygninger:

1\. Kontor- og ekspedisjonsbygning. Bygningen er oppført i en etasje og kjeller med grunnflate ca 115 kvm. Den er oppført i 1951 og ombygd/påbygget i 1965. Deler av ytterveggene er i bindingsverk med trepanel og deler av tretong, dvs. blokker laget av betong og sagflis. Saltak med pappshingel. Vinduer med isolerglass. Bygningen er i god stand.

2\. Lagerbygning. Bygningen er i en etasje og oppført ca 1960-75 med grunnflate ca 460 kvm. Yttervegger av uisolert bindingsverk med utvendig trepanel. Saltak trukket med bølget eternitt. Gruset gulv. Den østre gavlveggen mangler. Bygningen er i meget dårlig stand.

3\. Lagerbygning m/ tørke, impregnering og garasjer. Bygningen er oppført i halvannen etasje mellom 1950 og 1960 med en grunnflate på ca 350 kvm. Ytterveggene er delvis i bindingsverk med trepanel og delvis i tretong. Saltaket er tekket med bølgeblikkplater. Bygningen er i dårlig stand.

4\. Lager- og ekspedisjonsbygning. Bygningen er oppført i 1984 i en etasje med grunnflate ca 550 kvm. Bærekonstruksjon av limtre og støpt gulv. Saltaket er tekket med trapesprofilerte metallplater. I hver gavlvegg er det en motordrevet leddheisport på 7 x 4 meter. Bygningen er i god stand.

5\. Flissilo. Bygningen er oppført i 1961 med tre vegger og har en grunnflate på ca 33 kvm. Veggene i bindingsverk kledd med trepanel. Saltaket er tekket med bølgeblikkplater. En syklon er montert på taket. Bygningen er i dårlig stand.

6\. Kontorbygning. Bygningen er oppført i 1940 i en etasje med grunnflate ca 42 kvm. Vegger i bindingsverk kledd med utvendig trepanel. Saltak tekket med takstein. Bygningen er i meget dårlig stand.

7\. Sagbygning. Bygningen er gammel og oppført i en etasje med grunnflate ca 300 kvm. Fundamenteringen er i det vesentlige på pilarer. Vegger i bindingsverk med utvendig trepanel. Saltaket er tekket med bølgeblikkplater. Bygningen er i meget dårlig stand.

Fra 1920 til ca 1976 har det vært drevet sagbruk, trelastutsalg og byggevareutsalg på eiendommen. Saksøkte innstilte sin virksomhet på eiendommen i 1992. Etter denne tid har bygning 3 og 4 vært utleid.

Den 26. november 1996, dvs. etter at byrettens skjønn av avholdt, ble reguleringsplan for den sydlige del av eiendommen vedtatt. Av reguleringsplanen fremgår at en stripe langs Lågen på 6,1 da er regulert til friområde, et areal på 2 da ved nåværende innkjørsel er regulert til trafikkareal, mens et areal på 19,8 da mellom disse er regulert til turistformål/camping. Arealet nord for det regulerte området er uregulert og utgjør 16, 9 da. Etter det opplyste kan dette ikke påregnes regulert før Statens Vegvesen har bestemt hvor ny Numedalsvei skal gå.

Når eiendommens salgs- eller bruksverdi skal fastsettes, må lagmannsretten først ta standpunkt til den faktiske bruk som verdsettelsen skal baseres på. Ekspropriasjonserstatningsloven §5 første ledd og §6 angir utgangspunktet, det skal bygges på " slik pårekneleg utnytting som det røynleg er grunnlag for etter tilhøva på staden". Bestemmelsene gir således anvisning på at eiendommen skal verdsettes ut fra fremtidige bruksmuligheter. Lagmannsretten legger til grunn at den aktuelle bruk som gjøres av eiendommen i utgangspunktet er påregnelig. Unntak kan bare tenkes hvis bruken er ulovelig etablert.

Lagmannsretten legger til grunn at Norske Skog lovlig har benyttet eiendommen i nærings- virksomhet. Denne virksomhet kan fortsette uavhengig av den aktuelle reguleringsplan. Det uregulerte området i nivå med Skavangerveien har vært benyttet som lagerplass for tømmer og trevirke etc. og vil fortsatt kunne benyttes til lagerformål.

Lagmannsretten legger således til grunn ved verdsettelsen at næringsvirksomhet er påregnelig utnyttelse av eiendommen. I denne forbindelse bemerkes at på kommuneplanens arealdel er hele eiendommen avsatt til næringsvirksomhet.

Det følger av Plan- og bygningsloven §31 første ledd at grunnen på den delen av arealet som nå er regulert ikke kan tas i bruk eller fradeles til formål som vil vanskeliggjøre gjennomføringen av planen. Dette innebærer at utbygging ikke kan påregnes tillatt. Byggetillatelse kan heller ikke påregnes for omfattende istandsettelse av bebyggelsen (hovedombygning). Det kan søkes om dispensasjon, men selv om vilkårene i Plan- og bygningsloven §7 er til stede, har man ikke krav på det.

Etter lagmannsrettens vurdering er det bare bygning nr 1, kontorbygningen og bygning nr 4, lager- og ekspedisjonsbygningen som har noen verdi for eiendommen og i tilfelle kan gi leieinntekter. Disse bygninger er rimelig godt vedlikeholdt med en enkel, men tilfredsstillende planløsning. De øvrige bygninger er i til dels meget dårlig stand og er dessuten utidsmessige. Bygning nr. 2 har miljøproblematisk taktekking. Reparasjon/istandsettelse vil ikke være regningssvarende. Under henvisning hertil legger lagmannsretten til grunn at salgsverdien for eiendommen er høyest.

Ved fastsettelsen av salgsverdien har lagmannsretten vurdert de priseksempler, avtaler og takster som partene har vist til.

Lagmannsretten deler kommunens oppfatning om at opsjonsavtalen mellom Norske Skog og Dokken fra 1993 og med Lundenes AS fra 1994, ikke kan tillegges betydning. Sistnevnte avtale er ikke undertegnet og fremstår utelukkende som et utkast. Den er utarbeidet av Lundenes AS og basert på regulering og prosjektering for utbygging til kombinert nærings- og boligformål. Om avtalen hadde vært undertegnet er den i henhold til punkt 7 helt uforpliktende for rettighetshaveren idet vedkommende har anledning til å annullere avtalen dersom prosjektet ikke lar seg gjennomføre av formelle, juridiske, tekniske eller markedsmessige forhold. Pkt. 2 i avtalen med Dokken medfører likeledes at den er svært uforpliktende for ham.

De priseksemplene partene har vist til gjelder i det vesentlige boligeiendommer. Dette gjelder både kjøpesummen for 3,7 dekar på Gartnerløkka, som ligger like i nærheten av saksøktes eiendom, og for Gamlegrendåsen. Det gjelder også i utgangspunktet for Raumyrområdet som kommunen særlig har vist til. Det er opplyst og legges til grunn, at prisen på boligtomter er høyere enn prisen på næringstomter i Kongsbergområdet. Lagmannsretten legger derfor ingen vekt på disse overdragelser.

Lagmannsretten har festet seg ved at det i 1997 er overdratt to mål industritomt på Skrubbemoen for 93 kr/ kvm. For et så stort areal som denne sak gjelder, vil prisen være noe lavere. Dertil kommer den prisdempende effekt som reguleringen medfører for utnyttelse av deler av eiendommen, jf Plan- og bygningsloven §31 første ledd. Full pris kan heller ikke fastsettes på de nå uregulerte arealer. Ikke fordi de er uregulert, men fordi utnyttelsen er begrenset. Arealet langs Skavangerveien ovenfor bebyggelsen, har vært benyttet til lagerformål. Slik eiendommen er påvist for lagmannsretten og med de grunnforhold som eksisterer, finnes dette areal fortsatt bare å kunne anvendes som utelager. Under enhver omstendighet er den reguleringsmessige siden uavklart og vil neppe bli avklart før om meget lang tid. Den nordligste del av eiendommen som skråer bratt mot Lågen, har bare et smalt flatt område, hvorfor denne del av eiendommen har en meget begrenset anvendelsesmulighet.

Vann- og kloakkledningene i grunnen finner lagmannsretten ikke representerer noe verdiminus slik eiendommen skal verdivurderes. Det samme gjelder den påbudte avkjørselsomlegging

Det følger av det syn lagmannsretten har på bebyggelsen, at sivilingeniør Landes takst av denne er for høy. De to bygningene som lagmannsretten finner har verdi for eiendommen ansettes til noe over halvparten av den verdi han satte på den samlede bygningsmasse.

Under henvisning til foranstående og etter en samlet vurdering finner lagmannsretten at verdien av hele eiendommen skjønnsmessig settes til kroner 3 400 000,-.

Saksomkostninger.

Overskjønnet er alene begjært av Norske Skog som ikke har oppnådd noe bedre resultat enn ved underskjønnet. Etter lagmannsretten oppfatning lider heller ikke underskjønnet av noen feil og avgjørelsen var ikke så tvilsom at det var grunn til å begjære overskjønn. Saksomkostninger tilkjennes derfor ikke, jf skjønnsloven §54a første ledd.

Kongsberg kommune har krevet saksomkostninger, men lagmannsretten finner etter omstendighetene ikke at det var åpenbart urimelig av Norske Skog å begjære overskjønn. Saksomkostninger tilkjennes derfor ikke, jf skjønnsloven §54a tredje ledd.

Norske Skog må dekke de lovbestemte omkostninger med overskjønnet, herunder utgiftene til skjønnsmennene.

Overskjønnet er enstemmig.

Slutning:

1\. For erverv av gnr 7693 bnr 1 i Kongsberg betaler Kongsberg kommune til Norske Skogindustrier ASA 3.400.000 - tremillionerfirehundretusen - kroner.

2\. Partene bærer hver sine saksomkostninger for lagmannsretten.

3\. Norske Skogindustrier ASA betaler de lovbestemte omkostninger med overskjønnet, herunder utgiftene til skjønnsmennene.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

