---
title: "LB-1996-1988"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-03-21
publisert: "LB-1996-01988"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-1386M/78 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01988 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet Statsadvokat Lars Frønsdal mot A (Forsvarer: Adv. Vidar Launy)."
forfatter: "Erik Melander, Rettens formann, Per Hauge, Stein Eikvåg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§213"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1988"
censurert: false
---

# LB-1996-1988

Dom:

Ved tiltalebeslutning av 12 februar 1996, rettet under hovedforhandlingen, utferdiget av Statsadvokatene i Oslo ble A satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter

I

Straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ (lydende før 16.6.89) For å ha hatt utuktig omgang med barn under 14 år.

Grunnlag er følgende forhold: I tiden fra 1984 og til 09.10.85 i Oslo og på X i Y, ved en rekke anledninger, masturberte han og/eller sugde han penis til B, født xx.xx.71, samt fikk B til å masturbere seg og/eller suge sin penis. Ved en anledning førte han sin penis inn i rektum til B.

II Straffeloven §195 første ledd, 1. og 2. straffalternativ, jf §213 (lydende etter 16.6.89) For å ha hatt utuktig omgang med barn under 14 år og hvor den utuktige omgang også var samleie.

Grunnlag er følgende forhold: I tiden 1991 til 13.8.93 i Oslo, X i Y og i Z, ved en rekke anledninger masturberte han og/eller sugde han penis til C, født xx.xx.79, samt fikk C til å masturbere seg og/eller suge sin penis. Ved en anledning ført han sin penis inn i rektum til C .

III Straffeloven §196 For å ha hatt utuktig omgang med noen som er under 16 år.

Grunnlag er følgende forhold: a) I tiden fra 9.10.85 til ut på våren 1986 i Oslo, X i Y og i Z, ved en rekke anledninger, masturberte og/eller sugde han penis til B, født xx.xx.71, samt fikk B til å masturbere seg og/eller suge sin penis. Ved en anledning på våren 1986 befølte han B på penis i hensikt å ha utuktig omgang med ham. Han ble avbrutt idet B motsatte seg den videre utvikling av forsettet. b) I tiden fra 13.8.93 til januar/februar 1995 i Oslo, X i Y og i Z ved en eller flere anledninger, masturberte han og/eller sugde han penis til C, født xx.xx.79, samt fikk C til å masturbere seg og/eller suge sin penis.

Oslo byrett avsa dom 4 juni 1996 med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ (lydende før 16. juni 1989) og straffeloven §195 første ledd 1. og 2. straffalternativ og straffeloven §196 alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 1 -ett- år og 10 -ti- måneder. I straffen fragår 1 -en- dag for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til å betale innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse oppreisningserstatning til B født xx.xx.1971 med kr 75000,- - kronersyttifemtusen 00/100.

3\. A dømmes til å betale innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse oppreisningserstatning til C født xx.xx.1979 med kr 75.000 - -kronersyttifemtusen 00/100.

4\. A dømmes til å betale sakens omkostninger med kr 5000,- kroner femtusen 00/100.

Om det nærmere saksforhold og tiltaltes personlige forhold vises det til byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Tiltalte anket dommen til Borgarting lagmannsrett 13 juni 1996. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen.

Ved Borgarting lagmannsretts beslutning av 5 juli 1996 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 17-21 mars 1997. Det ble avhørt 23 vitner. Om dokumentasjonen mv. vises det til rettsboken.

Lagretten er forelagt fem hovedspørsmål og ett tilleggsspørsmål. Samtlige spørsmål er besvart med ja. Lagmannsretten legger lagrettens avgjørelse over skyldspørsmålet til grunn. Tiltalte blir således å dømme for overtredelse av straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ (slik bestemmelsen lød før 16 juni 1989), §195 første ledd 1. og 2. straffalternativ (slik bestemmelsen lyder etter 16 juni 1989) jf §213, §196 første ledd og §196 første ledd jf §49. Overfor hver av de to fornærmede i saken blir forbrytelsene å anse som ett sammenhengende straffbart forhold.

Påtalemyndigheten har for lagmannsretten lagt ned påstand om straff av fengsel i ett år og ti måneder, samt at tiltalte dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsretten med kr 10 000. Påtalemyndigheten har videre påstått dom for oppreisningserstatning til de to fornærmede, hver med kr 90 000.

Forsvareren har for lagmannsretten lagt ned påstand om at tiltalte anses på mildeste måte.

Når det gjelder kravene på oppreisningserstatning har de fornærmede vært bistått med hver sin bistandsadvokat for lagmannsretten.

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten legger, som byretten, til grunn at tiltalte har forholdt seg overfor de to fornærmede slik som beskrevet i alle handlingsalternativer i tiltalen. Det betyr at lagmannsretten finner det bevist - utenfor rimelig tvil - at tiltalte ved en rekke anledninger, innenfor de tidsrom som angis i tiltalen, har masturbert B og C og sugd deres penis og har fått de to til å masturbere sin penis. Videre at tiltalte i samme tidsrom og i det alt vesentlige til samme tidspunkter har ført sin penis inn i de fornærmedes munn for at de skulle suge den. I forhold til C førte tiltalte en rekke ganger sin penis inn i hans munn til tid før gutten hadde fylt 14 år. For disse forhold gjelder at de skal likestilles med samleie, jf straffeloven §213, slik at det skjerpede straffevilkåret i straffeloven §195 første ledd kommer til anvendelse. Endelig må det legges til grunn at tiltalte, til de i tiltalen angitte tidspunkter, har ført sin penis inn i de fornærmedes rektum.

Etter tiltalen har tiltalte ved kun en anledning ført sin penis inn i de fornærmedes rektum. Lagmannsretten legger imidlertid til grunn - utenfor rimelig tvil - at tiltalte ved tre anledninger førte sin penis inn i Cs rektum, alle tre ganger etter at C hadde fylt fjorten år. Ved bevisvurderingen her har lagmannsretten lagt avgjørende vekt på Cs forklaring. Han husket anledningene spesielt godt, fordi han ved hver av disse ble påført sterk smerte.

Ved straffutmålingen kan lagmannsretten i det alt vesentlige slutte seg til byrettens premisser, som det vises til. Det dreier seg om overgrep overfor to gutter som har funnet sted med stor hyppighet over en lengre periode fra de var ca 12 år gamle. Tiltaltes fremgangsmåte og handlingsmønster overfor de to har betydelige likhetstrekk. Overgrepene har funnet sted på de samme steder; i tiltaltes bolig, hans hytte på X og i en campingvogn han har eiet og som han har hatt stående i Z. Tiltalte har nærmet seg de to guttene som en voksen tillitsperson, og har deretter utnyttet dette uten tanke for mulige skadevirkninger som guttene kunne bli påført.

Tiltalte er ikke tidligere straffet. Om hans bakgrunn og oppvekstforhold har det ikke fremkommet noe av betydning for straffutmålingen. Han er selvstendig næringsdrivende og innehar en forretning i Oslo. Inntektene fra forretningen - som han har drevet i ca tre år - oppgis som beskjedne.

I likhet med byretten finner lagmannsretten at straffen passende kan settes til fengsel i ett år og ti måneder, overensstemmende med påtalemyndighetens påstand. I fradrag kommer en dag for utholdt varetektsfengsel.

Vilkårene for å idømme saksomkostninger for lagmannsretten er oppfylt, jf straffeprosessloven §436. Lagmannsretten finner at saksomkostninger bør idømmes, og setter dem til kr 10 000.

De tre fagdommerne finner at vilkårene for å idømme oppreisningserstatning til hver av de fornærmede er oppfylt, jf skadeserstatningsloven §3-5 første ledd bokstav b). Som byretten kom til, fastsettes erstatningen for begge til kr 75 000. Det vises forøvrig også for dette spørsmål til byrettens premisser, som lagmannsrettens fagdommere i det alt vesentlige slutter seg til. Fagdommerne finner ikke grunn til - slik statsadvokaten og bistandsadvokatene har anført - å tilkjenne ytterligere beløp til de fornærmede, grunnet med påkjenninger de har blitt påført ved tiltaltes anke over byrettens dom.

Dommen er for alle spørsmål enstemmig. Som det fremgår har kun fagdommerne deltatt ved avgjørelsen av kravene på oppreisningserstatning.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av straffeloven §195 første ledd, 2. straffalternativ, straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §196 og straffeloven §196 jfr straffeloven §49 alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 1 -ett- år og 10 -ti- måneder. I straffen fragår 1 -en- dag for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til å betale innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse oppreisningserstatning til B født xx.xx.1971 med 75 000 -syttifemtusen- kroner.

3\. A dømmes til å betale innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse oppreisningserstatning til C født xx.xx.1979 med 75 000 -syttifemtusen- kroner.

4\. A dømmes til å betale sakens omkostninger for lagmannsretten med 10 000 -titusen- kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

