---
title: "LB-1996-3255"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-23
publisert: "LB-1996-03255"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 96-1243 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03255 A og LB-1996-03256 A."
parter: "Ankende part: Bærum kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Advokat Pål O. Haugland). Motpart: A (Prosessfullmektig: Advokat Liv Clemetsen)."
forfatter: "1. Lagdommer Hjalmar Austbø, formann 2. Lagdommer Egil F. Jensen 3. Ekstraordinær lagdommer Oscar Nørgaard"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1992) §4-12"
  - "Tvistemålsloven (1915) §483"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Sosialtjenesteloven (1991) §9-10"
  - "§4-14"
  - "§4-19"
  - "§4-22"
  - "§4-8"
  - "§7-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3255"
censurert: false
---

# LB-1996-3255

Saken gjelder overprøving av vedtak om omsorgsovertakelse mv av tre barn fra mor, A. Vedtaket ble gjort 15 mai 1996 av Fylkesnemnda for sosiale saker i Oslo og Akershus og hadde slik slutning:

1\. I henhold til barnevernloven §4-12, litra a og d, overtas omsorgen for B, født xx.xx.92.

2\. I henhold til barnevernloven §4-8 annet ledd, overtas omsorgen for C, født xx.xx.85, og D, født xx.xx.88.

3\. I henhold til barnevernloven §4-14 bokstav b plasseres B på barnehjem og utredes bl.a. med tanke på eget forsterhjem.

4\. C og D plasseres hos E og F, Trysil, for utredning og inntil egnet fosterhjem foreligger.

5\. I henhold til barnevernloven §4-14 bokstav a, jf §4-22, plasseres C, D og B i fosterhjem.

6\. C og D skal ha samvær med A en gang pr. måned, jf barnevernloven §4-19. Inntil det er foretatt utredning av barna, skal samværet finne sted hos E og F, med tilsyn.

7\. B skal ha samvær med A en gang pr. måned med tilsyn. Mens B er på barnehjem til utredning, skal A ha samvær med B en gang i uken, hver gang inntil 4 timer. Samværene finner sted på barnehjemmet med tilsyn. 8. C skal ha samvær med G hver måned, jf barnevernloven §4-19. Mens C blir utredet skal samværene finne sted hos E og F, minimum annenhver måned.

A reiste sak for Asker og Bærum herredsrett for rettslig overprøving, jf sosialtjenesteloven §9-10, jf barnevernloven §7-1, jf tvistemålsloven kap 33. Herredsretten avsa dom med slik domsslutning:

1\. Punkt 1 i vedtak av 300596 fra fylkesnemnda for sosiale saker i Oslo og Akershus stadfestes.

2\. Det skal være samvær mellom B født xx.xx.92 og mor A annenhver uke fra fredag til søndag.

3\. Det skal være samvær mellom D født xx.xx.88, C født xx.xx.85 og mor A en gang i måneden fra fredag til søndag.

Det nærmere saksforhold fremgår av herredsrettens dom og fremstillingen i fylkesnemndas vedtak.

Begge parter har anket dommen til lagmannsretten.

Forut for ankeforhandlingen meddelte partenes prosessfullmektiger at partene gjennom samarbeid hadde kommet frem til en løsning. Ankeforhandlingen ble holdt 23 juni 1997. Fra Bærum kommune møtte barnevernkurator Lene Gro Liahagen sammen med prosessfullmektigen. A møtte sammen med sin prosessfullmektig og svarte på spørsmål.

Begge prosessfullmektiger holdt hvert sitt korte innlegg og forklarte enkeltheter i den ordningen partene var kommet frem til. De la ned slik felles påstand:

1\. Bærum kommune v/Rykkinn barneverntjeneste overtar omsorgen for B født xx.xx.92, D født xx.xx.88 og C født xx.xx.85, jf barnevernloven §4-12 bokstav a og d.

2\. Samvær finner sted en gang pr. måned inntil 6 timer pr. gang for C og D. For B finner samvær sted inntil fire timer en gang pr. måned. Samværene avholdes i fosterhjemmene og med tilsyn. Barneverntjenesten dekker mors reiseutgifter som for bruk av offentlige kommunikasjonsmidler. Samværene legges slik at offentlige kommunikasjonsmidler kan benyttes begge veier.

3\. A gis et ekstra samvær med barna i løpet av skoleferien. Barnevernet dekker reise, kost og losji på et nærliggende overnattingssted med to overnattinger. Samværet finner sted dag en fra kl 1600 til 2000, og dag to fra kl 1200 til 1600.

Resterende opphold blir å anse som ferieopphold for A

4\. A gis ekstra samvær i forbindelse med juleavviklingen. Man skal tilstrebe seg på å ha samme samvær som i punkt 3.

5\. Barnevernet forplikter seg til å yte A adekvat bistand innenfor de tiltak barnevernet rår over.

Lagmannsretten bemerker: Slik saken er opplyst og har utviklet seg, finner lagmannsretten at hensynet til barnas beste tilsier at de løsninger partene i fellesskap nå er kommet frem til gjennomføres.

Barneverntjenesten overtar omsorgen for alle tre barna. Mor får samvær med dem i det omfang og til slike tider som partene har kommet frem til i sin påstand pkt 2, 3 og 4. Med skoleferien i punkt 3 siktes til skolens sommerferie.

Samværene skal gjennomføres i forsterhjemmene og under tilsyn. Tilsynet kan ivaretas som nå, men det kan overlates til en av fosterforeldrene.

Når det gjelder de ekstra samvær som er omtalt i post 3 og 4, dekker kommunen kost og losji i to dager i tillegg til reiseutgiftene. Når det gjelder samvær etter punkt 2, dekkes bare selve reiseutgiften, ikke opphold og kost.

Det er opplyst at partene allerede praktiserer de ordninger det nå er kommet til enighet om, og retten gir på alle punkter sin tilslutning til ordningene.

Staten dekker As saksomkostninger, jf tvistemålsloven §483.

Dommen er enstemmig.

Etter omstendighetene utformes slik ny

Domsslutning:

1\. Bærum kommune v/Rykkinn barneverntjeneste overtar omsorgen for B født xx.xx.92, D født xx.xx.88 og C født xx.xx.85, jf barnevernloven §4-12 bokstav a og d.

2\. Samvær finner sted en gang pr. måned inntil 6 timer pr. gang for C og D. For B finner samvær sted inntil fire timer en gang pr. måned. Samværene avholdes i fosterhjemmene og med tilsyn.

Barneverntjenesten dekker mors reiseutgifter som for bruk av offentlige kommunikasjonsmidler.

Samværene legges slik at offentlige kommunikasjonsmidler kan benyttes begge veier.

3\. A gis et ekstra samvær med barna i løpet av skoleferien.

Barnevernet dekker reise, kost og losji på et nærliggende overnattingssted med to overnattinger.

Samværet finner sted dag en fra kl. 1600 til 2000, og dag to fra kl 1200 til 1600.

Resterende opphold blir å anse som ferieopphold for A.

4\. A gis ekstra samvær i forbindelse med juleavviklingen. Man skal tilstrebe seg på å ha samme samvær som i punkt 3.

5\. Barnevernet forplikter seg til å yte A adekvat bistand innenfor de tiltak barnevernet rår over.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

