---
title: "LB-1996-1702"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-11-07
publisert: "LB-1996-01702"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Halden byrett Nr. 95-600 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01702 A/03."
parter: "Ankende part: Bjørn Olaf Hansen (Prosessfullmektig: Advokat Ellen Mo). Motpart: Erik A. Bull-Hansen, Thor Fossbakk, Hans Huseby, Jan Johannessen, Vidar Staal, Tommy Svendsen og Rune Grottenberg (Prosessfullmektig: Advokat Lars Tobiassen)."
forfatter: "1. Lagdommer Erik Melander, formann, 2. Kst lagdommer Wenche Skjæggestad, 3. Ekstraord lagdommer Finn Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Foreldelsesloven (1979) §9"
  - "Plan- og bygningsloven (1985) §49"
  - "§50"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1702"
censurert: false
---

# LB-1996-1702

Saken gjelder krav om refusjon av 1/8 del av utgiftene til opparbeidelse av gangveier, sandlekeplass, vann og kloakk i forbindelse med utbygging av festetomter beliggende på Folkvang i Halden.

I 1793 opprettet general Mansbach et legat til fordel for den til en hver tid sittende kommandant på Fredriksten festning. Avkastningen av eiendommene Kommandantens Risum og Risum skog skulle etter legatets bestemmelser tilfalle kommandanten personlig. Inntektene har i de senere år vesentlig skrevet seg fra skogsdrift, bortleie av landbruksarealer og bortfeste av boligtomter.

Kaptein Bjørn Olaf Hansen ble beordret til tjeneste som adjutant for kommandanten på Fredriksten i 1974. Fra gammelt av skal det ha vært vanlig at kommandantens adjutant var regnskapsfører for legatet. Regnskapsføreroppgavene var etter det opplyste et privat tilleggsoppdrag for adjutanten, som skulle utføres på fritiden. Også kaptein Hansen ble forespurt om han ville påta seg oppdraget som regnskapsfører, og han var villig til det. Han førte regnskapene frem til 1992, da legatet ble omgjort til en stiftelse. Fra 1992 og frem tid dags dato har han vært ansatt av stiftelsen som forretningsfører. I løpet av perioden fra 1974 til 1988, da han gikk av for aldersgrensen, tjenestegjorde han under flere kommandanter.

Området Folkvang ligger mellom Brigadeveien og Grenaderveien i Halden. I følge en reguleringsplan fra 1959 var det regulert til parkområde. Området ble imidlertid aldri opparbeidet som parkareal. I løpet av årene grodde det til. Dette førte til at kommandanten stadig mottok klager fra naboer som hadde utsikt over området. I samråd med Halden kommune ble det derfor besluttet å legge det ut til bebyggelse.

Kommandanten fikk utarbeidet et privat forslag til reguleringsplan ved hjelp av en av de senere festerne, Rune Grottenberg. Planen regulerte arealet til åtte eneboligtomter, en sandlekeplass og to gangveier. Den ble oversendt Halden bygningsråd ved brev 30 oktober 1979. Bygningssjefen anbefalte reguleringsplanen, og Halden kommunestyre vedtok den 11 mars 1980. Planen ble deretter stadfestet av fylkesmannen i Østfold 26 mars 1980.

Tomtene ble utlyst, bl a i lokalpressen. På grunn av mangel på boligtomter i Haldenområdet og tomtenes sentrale plassering, var det mange som meldte sin interesse. Festekontrakter ble inngått med syv festere i løpet av mai 1980. Den åttende tomten ble ikke bortfestet. Den kunne forøvrig ikke bebygges før en høyspentledning var lagt i jordkabel. Kaptein Hansen ble tilbudt festeretten til tomten i 1982, og festekontrakt til ham ble tinglyst 24 november 1982.

I forbindelse med reguleringen av tomtene påla Halden kommune utbyggerne å legge ny vann- og kloakkledning, fordi det eksisterende ledningsnettet ikke tålte ytterligere belastning. Den åttende tomten lå imidlertid slik plassert at det ville fordyre sprengningsarbeidene vesentlig å fremføre ledningene til den. Kommunen ga tillatelse til at det eksisterende ledningsnettet i Grenaderveien ble benyttet for denne tomtens vedkommende.

De syv som utbygget sine tomter først, var av den oppfatning at grunnlagsinvesteringene skulle fordeles likt på de åtte tomtene reguleringsplanen omfattet. Da det drøyde med utbygging av den siste tomten, sendte de 24 september 1986 en felles henvendelse til kommandanten:

En viser til tildeling av tomter i ovennevnte område av 9. mai 1980 underskrevet av kommandant Solum og adj. Hansen.

I forbindelse med reguleringen av 8 tomter måtte det legges ny vann og kloakk til disse tomtene. Dette ble bekostet av de 7 tomtene som ble utdelt i 1980.

Den 8. tomten er såvidt vi vet ennå ikke tildelt og vi finner ikke lenger å kunne dekke utgiftene for den 8. tomt. Det burde være mulig å tildele den 8. tomt i løpet av tiden frem til i dag. Siden så ikke er skjedd krever vi undertegnede at det vi har lagt ut for den 8. tomt blir gjort opp med oss innen rimelig tid, senest den 1. desember 1986.

I et udateret brev fra kommandanten på Fredriksten, parafert av kaptein Hansen, tilbakevises kravet:

Festere av tomter på Kommandantens grunn ordner selv med grunninvesteringer som vann, vei og kloakk.

Kommandanten har således ikke noe med nevnte utgifter å gjøre og returnerer med dette Deres brev.

Det er uklart når festerne fikk vite at det var kaptein Hansen som hadde festet den åttende tomten. Det kan ha vært opplyst i en telefonsamtale som fant sted mellom kommandant Borthen og Bull-Hansen, 8 oktober 1986. Det er imidlertid på det rene at det ble klart for festerne før jul 1993. Kaptein Hansen hadde på dette tidspunkt overdratt festeretten til Bjørn Berg.

Festerne forsøkte i 1994 å få stiftelsen til å dekke kostnadene de mente å ha lagt ut for den åttende tomten. Stiftelsen tilbakeviste kravet. Festerne forsøkte deretter å få dekning av Bjørn Berg, men oppga dette da det viste seg at Berg var uvitende om en eventuell forpliktelse til å dekke felleskostnader på eiendommen da han overtok festeretten.

Forliksklage ble deretter uttatt mot kaptein Hansen. Halden forliksråd avsa 26 oktober 1995 dom med slik domsslutning:

Innklagede dømmes til å betale til klagerne kr 92126.31

I tillegg idømmes saksomkostninger med kr 5500.-.

Kaptein Hansen påanket i rett tid forliksrådets dom til Halden byrett. Halden byrett avsa 8 mars 1996 dom med slik domsslutning:

Forliksrådets dom av 26.10.95 stadfestes.

Bjørn Olaf Hansen født xx.xx.28, dømmes til å betale sakskostnader til de saksøkte med 20.375 - tjuetusentrehundreogsyttifem - kroner.

Kaptein Hansen har i rett tid påanket byrettens dom til Borgarting lagmannsrett.

Ankeforhandling ble avholdt i Halden 7 og 8 oktober 1997. Partene møtte og avga forklaring. Det ble avhørt tre vitner og ellers foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Saksforholdet fremgår av byrettens dom og bemerkningene nedenfor. Saken står stort sett i samme stilling som for byretten.

Den ankende part, Bjørn Olaf Hansen, har i det vesentlige anført:

Ankemotpartenes krav om at 1/8 del av omkostningene ved å legge vei, vann og kloakk frem til deres syv tomter skal dekkes av Bjørn Hansen, hevdes å ha sin bakgrunn i en avtale som skal være inngått mellom dem og kommandanten.

At det er inngått en slik avtale må ankemotpartene i så fall bevise, og slikt bevis er ikke fremlagt. Det som kan bevises ved brev fra kommandanten, er tvert imot at kommandanten satt som vilkår at slike utgifter og fordelingen av dem var festernes egen sak. Kommandantens interesse i tomtene lå i å få innbetalt den årlige festeavgift. Det har formodningen mot seg at han skulle blande seg inn i et internt forhold mellom festerne.

Det hevdes at det var kaptein Hansen som påla festerne å fordele utgiftene på de åtte tomtene. Bjørn Hansen ville aldri ha blandet seg inn i slike forhold. Skulle et slikt krav ha vært fremsatt, måtte det ha kommet fra kommandanten. Det er ikke grunnlag for å identifisere Bjørn Hansen med kommandanten. Kommandanten var en høytstående offiser og den som tok alle bestemmelser. Adjutanten utførte det han fikk beskjed om. Til dette kommer at disposisjonen over tomtene var kommandantens private anliggende. Hans adjutant hadde ingen fullmakt til å inngå avtaler på egen hånd.

Kunngjøringsbrev av 12 februar 1979 vedrørende fem festetomter ved østsiden av Hovsveien er fremlagt. I punkt 3 er det inntatt en forutsetning om at vei, vann og kloakk opparbeides i fellesskap av festerne på egen bekostning. Meget taler for at kunngjøringstekstene for Folkvang og Hovsveien var like på dette punkt. Det kan forklare hvordan forventningene om en likedeling kan ha oppstått. Rune Grottenberg arbeidet i oppmålingsvesenet i Halden kommune og hadde kunngjøringen. Det kan også forklare hvorfor det er motstridende utsagn i saken. Uttalelser tolkes ofte på bakgrunn av de forventninger man har.

Kunngjøringsbrevet for tomtene på Folkvang foreligger ikke. Det er derfor ikke mulig å vite om det ble utlyst syv eller åtte tomter. Det fremgår imidlertid av tildelingsbrevet fra kommandanten til festerne av 9 mai 1980 at det "nå er foretatt utdeling av 7 festetomter i et område mellom Grenaderveien og Brigadeveien."

Uansett om det var angitt syv eller åtte tomter i kunngjøringsteksten, innebærer det ikke at grunnlagsinvesteringer skal deles likt på alle åtte festere. Det var kun syv festere som i første omgang bebygget tomtene, fordi den åttende tomten ikke var byggeklar. Det er videre et faktum at den åttende tomten ikke fikk noen fordel av grunnlagsinvesteringene.

I Plan- og bygningsloven kap IX, som omhandler refusjon, er det i §49 satt som vilkår for plikt til å betale refusjon, at man på grunn av tiltaket får etablert lovlig tilknytning til det anlegget man betaler for. Videre fordeles utgiftene mellom de forskjellige grunneiere som nyter godt av tiltaket etter grunnareal og tillatt utnytting. Refusjonen skal begrenses til den verdiøkning som tiltaket antas å gi eiendommen. Hadde kommunen stått for grunnlagsinvesteringene på Folkvang, kunne det ikke ha vært fremmet krav om refusjon mot festeren av den åttende tomten.

Det er ikke sannsynlig at kommandanten skal ha kommet med et krav om at den åttende tomten skulle være med å dele på grunnlagsinvesteringene. Som påvist ovenfor hadde han ingen interesse av å sette slike vilkår. Hadde han gjort det, har det formodningen for seg at kravet om refusjon ville vært inntatt i festekontrakten.

Da Bjørn Hansens festerett ble overført til Bjørn Berg, hadde Hansen stått som fester i grunnboken i 11 år. Hvis han hadde visst at det hvilte et krav om refusjon på tomten, kunne han i forbindelse med overføringen av festeretten ha sørget for at også refusjonskravet ble overført. Det hadde vært helt uproblematisk, fordi det var et stadig press for å få tomt i dette området. Bjørn Hansen kunne også ha frasagt seg festeretten og på den måten sørget for at kravet måtte fremmes mot neste fester. Det han ikke ville ha gjort, var å fortie overfor den nye festeren at det hvilte et refusjonskrav på tomten. En slik handlemåte er så irrasjonell at ingen med vitende og vilje ville handle slik.

Det må etter dette konkluderes med at ankemotpartene aldri har hatt noe krav mot Bjørn Hansen.

Hvis retten skulle komme til at det eksisterte et privatrettslig krav mot Bjørn Hansen som bortfalt ved at festeretten ble solgt til godtroende tredjemann, anføres det subsidiært at Hansen heller ikke i et slikt tilfelle vil være erstatningsansvarlig. Han har ikke fortiet at han festet tomten i 1982. Festeretten var tinglyst, han var på tomten, undersøkte med Rune Grottenberg om hvordan den kunne skaffes adkomst, etc. Bjørn Hansen har ikke opptrådt uaktsomt.

Ankemotpartene har imidlertid vært uaktsomme. De kunne ha påvirket hendelsesforløpet. Det ville vært naturlig å sjekke grunnboken for å se om tomten var bortfestet. Kravet om refusjon kunne vært sikret ved å tinglyse det på eiendommen. Videre har ankemotpartene bevisst tatt en risiko ved å gå ut fra at grunnlagsinvesteringene skulle deles på åtte. Ingen kunne vite om kommandanten ville bortfeste den åttende tomten.

Et erstatningskrav vil under en hver omstendighet være foreldet. I følge sin egen forklaring visste Bull-Hansen allerede i kommandant Borthens tid at Bjørn Hansen festet tomten. Borthen fratrådte i oktober 1987, og foreldelsesfristen løper senest fra da av.

Bjørn Hansen, som har gjort opp etter byrettens dom, har nedlagt slik påstand:

1\. Erik Bull-Hansen, Thor Fossbakk, Hans Huseby, Jan Johannessen, Vidar Staal, Tommy Svendsen og Rune Grottenberg dømmes til, en for alle og alle for en, å betale til Bjørn Olaf Hansen kr 118 001,31 med tillegg at 12% rente fra 25 mars 1996 til betaling skjer.

2\. Bjørn Olaf Hansen tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankemotpartene, Erik A Bull-Hansen, Thor Fossbakk, Hans Huseby, Jan Johannessen, Vidar Staal, Tommy Svendsen og Rune Grottenberg, har i det vesentlige anført:

Kaptein Hansen kontaktet Rune Grottenberg fordi kommandanten ønsket å få utarbeidet en privat reguleringsplan for området ved Folkvang. Grottenberg påtok seg å lage reguleringsforslaget, under forutsetning av at han fikk feste en av tomtene på det nye området.

Halden kommune krevde at det ble laget en samlet plan for hele utbyggingsområdet. Dette gjorde arbeidet vanskeligere, fordi den tomten som kaptein Hansen senere festet lå slik til at den var vanskelig å innpasse i planarbeidet. Det kommunale vann- og kloakkanlegget i området tålte ikke at åtte nye hus knyttet seg til, og det ble derfor satt som vilkår for utbygging at vann og kloakk ble bekostet av utbyggerne. Kommunen gikk imidlertid med på at tomt nr. 8 kunne knytte seg til det kommunale anlegget i Grenaderveien. Denne tomten ville imidlertid ikke ha blitt tillatt utbygget uten i forbindelse med en samlet reguleringsplan.

Da festetomtene ble utlyst, tok hver enkelt kontakt med kommandantens kontor. Alle interesserte sendte inn en begrunnet søknad, og kommandanten avgjorde hvem som skulle få feste tomtene. Alle henvendelser ble kanalisert til adjutanten, kaptein Hansen. Han var en institusjon i byen og representerte i folks øyne legatet.

Det var kaptein Hansen som muntlig formidlet at utgiftene til grunnlagsinvesteringene skulle deles likt på alle åtte tomtefestere. Løsningen med tilknytning til vann og kloakk samt adkomst fra Grenaderveien for tomt nr. 8 ble også diskutert med ham. Løsningen var sterkt ønsket, fordi den medførte en omkostningsreduksjon for alle festerne. Det er forøvrig vanlig å fordele kostnadene ved feltutbygging på antall deltagere. En annen fordelingsnøkkel ville skapt stor usikkerhet for deltagerne i et slikt fellesprosjekt. Plan- og bygningsloven ordning ville i et tilfelle som dette føre til at rene tilfeldigheter ble bestemmende for det refusjonsbeløp den enkelte skulle svare for. Under en hver omstendighet kan det ikke trekkes noen konklusjoner fra Plan- og bygningsloven system som skulle få betydning i denne saken, hvor det ble inngått avtale om en annen fordeling.

Tomt nr. 8 ble byggeklar høsten 1980. Tomten var attraktiv, og ettersom årene gikk uten at den ble bebygget, var det flere som gjorde henvendelser til kommandantens kontor om tomten. Felles for dem alle, var at de ble holdt med godt snakk. Ingen oppfattet at kaptein Hansen allerede i mange år hadde stått som fester av tomten. Ankemotpartene gjorde også hyppige henvendelser til kontoret, fordi de ønsket å få sine utlegg dekket. Da de i 1986 krevde at kommandanten dekket 1/8 del av utgiftene, fikk de et svar som tilslørte at tomten i mange år hadde vært bortfestet til kaptein Hansen. Brevet var parafert av kaptein Hansen og bar hans initialer i referansen, men til tross for dette nektet han kjennskap til brevet. Forøvrig vises det i brevet til en telefonsamtale mellom kommandant Borthen og Bull-Hansen. I denne samtalen fikk Bull-Hansen opplyst at utbyggerne ikke hadde noe å kreve fordi tomten ikke var bebygd. Videre ble det opplyst at det var uklart hva som ville skje med den.

Det må etter dette være klart at kaptein Hansen var klar over at det hvilte et refusjonskrav på tomten. Han skjulte at han hadde festet den for å unngå å bli gjort ansvarlig for 1/8 del av grunnlagsinvesteringene. Hvis de øvrige festerne hadde undersøkt grunnboken, ville de ha funnet ut at kaptein Hansen hadde festet tomten siden 1982. Det var midlertid helt unaturlig for dem å gjøre det. Kommandanten og hans adjutant nøt stor respekt i Halden. Ingen tvilte på opplysninger som ble gitt av disse personene. Det forklarer også det sjokk og den vantro opplysningen om at kaptein Hansen hadde festet tomten i mange år ble møtt med, da dette endelig kom for en dag.

Kaptein Hansen overførte festeretten til Bjørn Berg i slutten av 1993. Overføringen ble tinglyst 7 januar 1994. Det er ikke bestridt at Berg overtok festeretten uten at det ble opplyst til ham at det hvilte et refusjonskrav på tomten. Hvorfor kaptein Hansen holdt dette skjult for Berg, er det unødvendig for de ankende parter å ta stilling til. At det ble holdt skjult er imidlertid den direkte årsak til at kravet ikke har blitt forfulgt overfor Berg, idet man har akseptert at han overtok festeretten i god tro.

Ankemotpartene var i faktisk villfarelse om rettsforholdene rundt tomten frem til årsskiftet 1993-94. Villfarelsen var skapt av kaptein Hansen. Kravet mot festeren av tomten var i behold helt til Bjørn Berg i god tro overtok festeretten. Kaptein Hansen har opptrådt grovt uaktsomt ved å overdra festeretten uten å opplyse om kravet. Slik uaktsomhet medfører ansvar etter de alminnelige erstatningsregler. Ansvaret foreldes etter foreldelsesloven §9. Fristen starter sitt løp først når skadelidte fikk eller burde skaffet seg nødvendig kunnskap om skaden og den ansvarlige. Kravet er da ikke foreldet.

Det ble nedlagt slik påstand:

1\. Ankemotpartene frifinnes.

2\. Bjørn Hansen betaler saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten og skal bemerke: Det foreligger intet skriftlig om fordelingen av omkostningene til grunnlagsinvesteringene i reguleringsplanen, bekreftelsen på feste av tomt eller i festekontrakten.

Hvis kaptein Hansen skal betale 1/8 del av omkostningene ved de investeringer som ble foretatt for å fremføre gangveier, vann og kloakk til ankemotpartenes tomter, må grunnlaget for dette være en muntlig avtale om kostnadsdeling.

Slik avtale kan ikke anses inngått mellom Bjørn Hansen personlig og de andre festerne, som ikke kjente til at han var fester. Den må i tilfelle være inngått mellom festerne og kaptein Hansen på vegne av kommandanten. Dette fordi ingen av festerne hadde møtt eller snakket med kommandanten før i 1986, da Bull-Hansen telefonisk var i kontakt med ham. Når det gjelder kontakten mellom festerne og representant for grunneieren, skriver BullHansen i brev til Mansbach stiftelse av 10 september 1994 bl a:

Alt foregikk muntlig, og det var nåværende forretningsfører som på vegne av kommandanten kommuniserte med oss. Det eneste skriftelige vi fikk var tildelingen av tomten, dette var i mai 1980, og omsider festekontrakten i september 1980 etter mye masing.

Ankemotpartenes anførsel om at den åttende tomten må bære en 1/8 del av utgiftene fordi den ikke ville ha blitt tillatt utbygd uten at det forelå en helhetsløsning, kan etter lagmannsrettens syn ikke føre frem. Allerede fra starten av var det klart at kommunen ville tillate at denne tomten ble knyttet til det eksisterende kommunale ledningsnettet. Fra dette tidspunkt visste man at tomten ikke ville få noen nytte av de investeringer som ble foretatt. Lagmannsretten kan ikke se at det foreligger noen presumsjon for likedeling av utgifter i et slikt tilfelle. Refusjonssystemet i Plan- og bygningsloven bygger på nytteprinsippet, og det refusjonsbeløpet som etter §50 nr 2 kan pålegges den enkelte eiendom, er begrenset til den verdiøkning tiltaket kan antas å føre med seg for eiendommen. Tomt nr. 8 ble etter lagmannsrettens syn ikke tilført noen verdiøkning pga de øvrige festernes tiltak.

Kaptein Hansen har hele tiden benektet at det ble inngått muntlig avtale om fordelingen av utgiftene til gangveier, vann og kloakk. Han har fremholdt at kommandantens interesse i eiendommene utelukkende var av økonomisk art, idet inntektene tilfalt kommandanten personlig. Spørsmålet om den interne fordeling av eventuelle utgifter forbundet med utbyggingen var helt uten interesse for ham. Det han var opptatt av, var å sikre seg at det ikke skulle være hans ansvar. At dette var kommandantens holdning viser det brev som ble avsendt fra kommandanten i oktober 1986: "Festere av tomter på Kommandantens grunn ordner selv med grunninvesteringer som vann, vei og kloakk." Lagmannsretten kan ikke se at kommandantens brev støtter ankemotpartenes anførsel om at det var inngått avtale om fordelingen av utgiftene.

Tildelingsbrevet som er fremlagt viser at det var syv tomter som i første omgang ble bortfestet, til tross for at reguleringsplanen omfattet åtte tomter. Dette taler etter lagmannsrettens syn mot at det var inngått noen muntlig avtale om å fordele utgiftene på åtte tomter. Det var en tid uvisst hva som skulle skje med den åttende tomten. Den var ikke byggeklar samtidig med de andre. Videre forelå det planer om å flytte en forvaltningsskole til Fredriksten festning, og i den forbindelse kunne man få behov for en byggetomt til skolesjefen. Først da det ble klart at forsvaret ikke hadde behov for tomten, og at kaptein Hansens boplikt ikke var til hinder for at han eventuelt flyttet til Grenaderveien, ble tomten bortfestet til ham. Det skjedde ca 2 1/2 år etter at de øvrige hadde festet sine tomter.

Ankemotpartene har gått ut fra at omkostningene skulle deles mellom alle festerne. Rune Grottenberg ga i retten uttrykk for at etter hans syn skal kostnader ved feltutbygging deles likt mellom utbyggerne, uansett om den enkelte ikke får noen direkte nytte av anlegget. Det fremgikk også av hans partsforklaring at de øvrige festerne bygget sin forståelse av forholdene på hans oppfatning. Han var den av festerne som gjennom sitt arbeid hadde sakkyndighet på området, og han hadde utarbeidet reguleringsplanen. Festerne var kjent med at den skriftlige orienteringen vedrørende tomtene i Hovsveien hadde med et punkt om at kommandanten forutsatte at festerne selv opparbeidet vei, vann og kloakk i fellesskap. Det er mulig at ankemotpartene i lys av egne forventninger kan ha feiltolket denne teksten som et pålegg om likedeling av utgiftene, og at det er slik forventningen om å kunne fordele utgiftene på åtte har oppstått.

Lagmannsretten kan etter dette ikke se at det foreligger noe avtalemessig grunnlag for å kreve at kaptein Hansen dekker 1/8 del av grunnlagsinvesteringene i forbindelse med utbygging av tomtene på Folkvang. Det beløp han har innbetalt til ankemotpartene i forbindelse med byrettens dom blir å tilbakebetale.

Etter det resultat lagmannsretten har kommet frem til, er det unødvendig å gå nærmere inn på de øvrige anførsler.

Anken har ført frem, og saksomkostningsspørsmålet skal avgjøres etter tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172. Lagmannsretten finner at hver av partene bør bære sine omkostninger for begge retter. Retten legger vekt på at kaptein Hansen må lastes for at det er kommet til sak, ved den uklarhet han var med på å skape da ankemotpartene henvendte seg til kommandanten i 1986, og ved sin unnvikende adferd senere.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning :

1\. Erik Bull-Hansen, Thor Fossbakk, Hans Huseby, Jan Johannessen, Vidar Staal, Tommy Svendsen og Rune Gottenberg dømmes til, en for alle og alle for en, å betale til Bjørn Olaf Hansen kr 118 001,31 - etthundreogattentusenogen 31/100 kroner - med tillegg av 12 % rente fra 25 mars 1996 til betaling skjer.

2\. Hver av partene bærer sine egne omkostninger for byrett og lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

