---
title: "LB-1996-1920"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-10-10
publisert: "LB-1996-01920"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Moss byrett Nr. 748/95A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01920 A."
parter: "Ankende part: Johnny Zazzera (Prosessfullmektig: Advokat Halstein S. Sjølie). Motpart: Sigmund Brusevolddalen (Prosessfullmektig: Advokat Per Lindberg)."
forfatter: "Lagdommer Egil F. Jensen. Lagdommer Erik Chr. Stoltz. Ekstraordinær lagdommer Arne Langeland"
lovhenvisninger:
  - "Håndverkertjenesteloven (1989) §1"
  - "§32"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1920"
censurert: false
---

# LB-1996-1920

Saken gjelder tvist om forståelse av avtale vedrørende sprenging og utgraving av byggegrube på boligtomt.

I 1995 skulle Johnny Zazzera oppføre en enebolig på sin tomt i Moss. Tomten er på 900 m2 og boligens grunnflate på 180 m2 . Han ønsket å innhente flere tilbud på sprengnings- og gravearbeid. I den forbindelse var han i forbindelse med sin nærmeste nabo til tomten, Einar Veidal. Veidal var da i gang med slikt arbeid på sin tomt. Zazzera spurte Veidal om han kunne spørre sin entreprenør, Sigmund Brusevolddalen, om han kunne være interessert i å gi tilbud. Parallelt med dette og noe tidligere var et par andre entreprenører forespurt.

Entreprenør Eivind Engseth ga tilbud i juni 1995 for grunnarbeider på tomten på kr 61.480 med tillegg av merverdiavgift. Åvangen Graveservice ga tilbud for et noe mindre arbeidsomfang på kr 27.000 pluss merverdiavgift.

Sigmund Brusevolddalen ga sitt tilbud på kr 34.000 muntlig til Veidal, som formidlet det videre til Zazzera. I motsetning til de andre tilbydere kunne Brusevolddalen starte arbeidet umiddelbart, idet han hadde maskiner på stedet og var klar til nytt oppdrag.

Det ble avtalt et møte på tomten mellom Zazzera og Brusevolddalen, og Zazzera fikk da forhandlet prisen ned til kr 30000.

Det ble ikke inngått noen skriftlig avtale, men Brusevolddalen fikk utlevert tegning av husets kjelleretasje med angivelse av avstander til tomtegrensen. På tegningen hadde Zazzera påført med penn en pil fra husets østvegg pekende østover, det var også påført "7 M" og "VEI".

For øvrig anga Zazzera at husets høyde skulle være som hos naboen, Veidal. Denne høyde var satt til 50 cm over senter vei målt til toppen av kronen på grunnmuren.

Basert på dette ble arbeidet med å klargjøre byggegruben igangsatt.

Etter at arbeidet var kommet i gang, ble det avtalt tilleggsarbeider vedrørende levering og planering av fyllmasser og gjenfylling av grøft. For disse arbeider ble det avtalt tilleggspris på henholdsvis kr 15.000 og kr 2000, begge priser med tillegg av merverdiavgift.

Arbeidet tok ca 14 dager. Zazzera var på tomten noen ganger mens arbeidet pågikk. I denne tiden var det ingen diskusjon eller uenighet mellom partene. Straks etter at arbeidet var avsluttet oppsto uenighet om hvorvidt tilbakefylling av masse mot grunnmuren var inkludert i prisen eller ikke.

Det var avtalt møte for sluttoppgjør 24 august 1995. Brusevolddalen utarbeidet faktura dagen før for overlevering i møtet. Fakturaen inneholdt avtalt pris med tillegg av avtalte tilleggsarbeider samt merverdiavgift, til sammen kr 57810.

Møtet ble imidlertid utsatt av Zazzera, idet han meddelte at nå var brev underveis til Brusevolddalen. Brevet er datert 28 august 1995 og er fra Zazzeras advokat. Her gjøres flere mangelsinnsigelser gjeldende. Det ble påpekt at sålen var lagt 1,5 til 2 meter for nær veien og at sålen var for kort i bakkant samt at sålen var lagt 30 cm for høyt. Dessuten ble det protestert på at tilbakefylling nå var tatt ut av tilbudet. Det ble også gjort gjeldende et par andre mangelsinnsigelser som ikke vedrører tvistesaken.

Det oppsto også diskusjon om merverdiavgiften var inkludert i prisen på kr 30000.

Zazzera betalte kr 35000, som han anså som fullt oppgjør etter å ha gjort skjønnsmessig fradrag for manglene og den ikke utførte tilbakefylling.

Da enighet ikke ble oppnådd, tok Brusevolddalen ut stevning for Moss byrett der han gjorde krav på fakturabeløpet med fradrag av det innbetalte beløp.

Moss byrett avsa 28 mars 1996 dom med slik slutning:

1\. Johnny Zazzera dømmes til å betale til Sigm. Brusevolddalen kr 22810,- -tjuetotusenåttehundreogti-, med tillegg av 12% årlig rente fra 28.09.95 til betaling skjer.

2\. Johnny Zazzera dømmes til å betale saksomkostninger til Sigm. Brusevolddalen med kr 25060,-.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker.

Johnny Zazzera har i rett tid påanket byrettens dom til Borgarting lagmannsrett. Sigmund Brusevolddalen har tatt til motmæle.

Ankeforhandling ble avholdt i Moss 23 og 24 september 1997. Partene avga forklaring, og det ble avhørt 5 vitner, samt foretatt den dokumentasjon som rettsboken viser. Saksforholdet for øvrig fremgår av byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Den ankende part, Johnny Zazzera, har i det vesentlige anført:

Han ba om skriftlig tilbud, men fikk det ikke. Han ble satt under press ved forhandlingene, idet Brusevolddalen sa at de måtte bli enige samme dag ellers ville han fjerne maskinene fra området. Slik situasjonen var, var det ikke tid til å inngå skriftlig avtale. Den tvil som måtte foreligge og som kan tilskrives manglende skriftlighet, må derfor gå utover Brusevolddalen. Den avtalte pris på kr 30.000 inkluderer merverdiavgift. Han er sikker på at dette spørsmål ble tatt opp med naboen, Veidal, og fikk til svar: "Dette skal vi ordne".

Zazzera er i denne forbindelse forbruker, og pris må derfor normalt inkludere merverdiavgift. Selv om lov om håndverkstjenester ikke gjelder i denne saken, vil prinsippet i loven måtte få tilsvarende anvendelse. På samme måte må prinsippet i NS 3430 pkt. 2.10 få anvendelse som uttrykk for et generelt prinsipp om at merverdiavgift er inkludert i oppgitt pris.

Den omstendighet at det er enighet om at merverdiavgift kommer i tillegg til prisene for tilleggsarbeider, kan ikke være avgjørende. Dette var separate avtaler hvor betingelsene ble gjort klare da avtalene ble inngått.

Brusevolddalen må ha ansvaret for at huset er plassert for nær veien og for høyt i terrenget.

Tegningen av husets kjelleretasje med angivelse av eiendomsgrenser er ikke til å ta feil av. I ytterkant av tegningen er alle mål angitt. Avstanden fra huset til nabogrensene i nord og syd er på begge sider 4 meter. På samme måte er avstanden til grensen i øst angitt til 7 meter. Den pilen som ble påført tegningen gjelder bare som retningsanvisning mot veien, dvs Veverbakken. Angivelse med penn er for å gjøre det klart at det er 7 meter til eiendomsgrensen slik det for øvrig fremgår.

Da Brusevolddalen var ferdig med sitt arbeid, sto det markeringspinner i byggegruben. Zazzera hadde all grunn til å gå ut fra at dette anga plasseringen av huset.

Selv om NS 3430 ikke er avtalt å gjelde, må prinsippet i standardens pkt. 6.3 få analogisk anvendelse. Bestemmelsen uttrykker det som er helt vanlig i bransjen, nemlig at entreprenøren skal varsle byggherren dersom det er grunn til å anta at påvisning av fastmerker for byggelinjer er uriktige.

Dette har Brusevolddalen, som entreprenør, ikke gjort, og han må også av den grunn være ansvarlig for feilen.

Huset er dessuten kommet for høyt i terrenget. Det skyldes at det ikke er gravd dypt nok eller fylt på for mye masse. Det dreier seg om en feil på ca 30-40 cm.

Brusevolddalen forsikret at han kunne dette arbeidet, og han ga uttrykk for at Zazzera måtte stole på at det ble riktig utført. Det var aldri tvil om at Brusevolddalen skulle måle høyden, og han må følgelig være ansvarlig for konsekvensene av avviket. Feilen ble først oppdaget da rørleggeren hadde lagt rørene og det ble foretatt kontrollmålinger. Det ble reklamert straks, men det var da for sent å foreta endring.

Etter at feilen ble oppdaget, tok Zazzera kontakt med kommunen og fikk tillatelse til å plassere huset annerledes enn vist på tegningen. Dette var for å begrense skaden og kan ikke oppfattes som akseptering av arbeidet i forhold til entreprenøren.

Hadde Brusevolddalen lest tegningen riktig, ville huset vært plassert ca 1,5 meter lenger mot vest. På grunn av feilen blir avstanden fra veien til garasjen kortere enn planlagt, og avstanden sammenholdt med feil høyde gjør oppkjøringen til garasjen brattere. Dette gjør det mer komplisert å skifte hjul på bilen og vaske den. Ulempene for feilen er skjønnsmessig anslått av takstmann til kr 40000. Arbeidene med etterfylling og planering er også blitt mer omfattende og fordyrende på grunn av feilene. Brusevolddalen har dessuten tilbudt seg å foreta retting, hvilket er en innrømmelse av ansvar.

Den byggemetode og de byggematerialer som er benyttet har ikke medført at huset er kommet høyere i terrenget. Selv om sålen kan være litt tykkere enn vanlig, er etasjeskiller tynnere, slik at den totale høyde fra kjeller ikke blir høyere enn vanlig for slike bygg.

Til tross for at spørsmålet om tilbakefylling var et viktig punkt under behandlingen i byretten, er dette overhodet ikke drøftet av byretten. Den ankende part vet derfor ikke hvorledes byretten har resonnert når den har ekskludert dette arbeidet fra opprinnelig avtale.

Zazzera har hele tiden oppfattet det slik at inntilfylling av masse mot grunnmur var inkludert i prisen. Han fikk bekreftet at tilbudet omfattet alt som var nødvendig for å begynne byggingen. Byggmestere vil alltid forlange at inntilfylling er foretatt før byggearbeidet over grunnmur starter.

Det konkurrerende tilbud fra Åvangen Graveservice, som kan sammenlignes med Brusevolddalens, inkluderte også inntilfylling.

I bransjen er det vanlig at tilbakefylling er inkludert i kontrakt om utgraving av byggegrube. Zazzera hadde all grunn til å gå ut fra at dette også var tilfelle for arbeidet på hans tomt. Tvilen på dette punkt må gå utover Brusevolddalen.

Siden Brusevolddalen avslo å utføre dette arbeidet, måtte Zazzera engasjere ny entreprenør som han måtte betale kr 16.000 med tillegg av merverdiavgift. Dette beløp må gå til motregning i kravet fra Brusevolddalen.

Johnny Zazzera har ved sin prosessfullmektig, advokat Halstein S. Sjølie, nedlagt slik påstand:

1\. Johnny Zazzera frifinnes.

2\. Sigmund Brusevolddalen tilpliktes å erstatte Johnny Zazzeras omkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankemotparten, Sigmund Brusevolddalen, har i det vesentlige anført:

Det er ikke riktig at han ble bedt om å gi skriftlig tilbud. Dersom et slikt ønske er fremsatt overfor Zazzeras nabo, er det ikke kommet frem til Brusevolddalen. Han pleier vanligvis å utføre arbeid basert på muntlige avtaler. Hvis byggherren imidlertid ber om det, vil han selvfølgelig få tilbudet skriftlig. Zazzera hadde dessuten god anledning til å bekrefte avtalen skriftlig dersom skriftlighet var viktig.

Zazzera kan aldri ha vært i tvil om at merverdiavgift kom i tillegg til den avtalte pris. Dette er den vanlige måten å angi pris på i bransjen, noe de øvrige tilbud også viser. Zazzera har akseptert at merverdiavgift kommer i tillegg til avtalt pris for så vidt angår tilleggsarbeidene. Det er ingen grunn til at opprinnelig pris og tilleggspris skal behandles etter forskjellige prinsipper. Henvisningen til prinsippet i NS 3430 pkt. 10 gir ingen støtte for at merverdiavgift er inkludert i en entreprisesum. Bestemmelsen sier bare at merverdiavgift skal inkluderes i definisjonen av kontraktsummen.

Dersom Zazzeras nabo skal ha antydet noe om at merverdiavgift kunne ordnes, er det noe Brusevolddalen er helt ukjent med. Det er bare én måte man kan ordne merverdiavgift på, og det er ved å kreve den inn og betale den videre. Det avvises derfor at han kan ha deltatt i samtaler der dette spørsmål er reist.

Brusevolddalen er uten ansvar for byggets plassering. Han har fått et oppdrag å sprenge og grave ut en byggegrube. Denne vil være 1-2 meter utenfor alle grunnmursvegger for å gi adkomst til oppsetting av grunnmur. Huset kan plasseres noe fleksibelt innenfor det utgravde område.

Det er kommunen som har ansvaret for plassering og høydefastsettelse. I forholdet mellom partene er det byggherrens ansvar å sette byggegrensen. Dette er helt vanlig i bransjen og nedfelt som prinsipp i NS 3430 pkt. 6.3. Brusevolddalen er for øvrig ikke entreprenør i relasjon til denne bestemmelse. Den entreprenøren som bestemmelsen sikter til vil enten være mureren eller ansvarshavende for bygget.

Brusevolddalen var aldri i tvil om at den tegning han fikk utlevert anga at grunnmuren skulle være 7 meter fra veien. Han var klar over at den trykte målangivelse på tegningen anga 7 meter til tomtegrensen, men pilen påført "7 M" og "VEI" anga at det var dette som var det riktige mål. Han har også hørt angivelsen 7 meter fra vei/asfaltkant anvendt, et uttrykk som også er benyttet av Åvangen Graveservice i forbindelse med avtale om inntilfylling.

Zazzera var for øvrig ikke opptatt av høyden, bortsett fra at den skulle være som hos naboen, det vil si 50 cm over senter vei. Det ville den ha blitt dersom Zazzera hadde benyttet vanlig byggemetode og vanlige byggematerialer. Dessuten ville huset kommet lavere dersom rørleggeren hadde krafset rørene ned, slik som det er vanlig å gjøre.

Hva angår tilbakefylling, har det aldri vært meningen å inkludere dette i det avtalte beløp på kr 30000. Zazzera må ha vært klar over det. Den prisen han har fått fra annen entreprenør på kr 16.000 pluss merverdiavgift, viser tydelig at skulle slikt arbeid være inkludert ville arbeidet for graving og sprenging blitt meningsløs lav.

Det er heller ikke vanlig i bransjen å betrakte dette som ett arbeid. Det kan ta flere uker fra grave- og sprengningsarbeidet er ferdig til grunnmuren er reist, og arbeidet med inntilfylling kan starte. I mellomtiden vil alle maskiner vanligvis være flyttet til andre arbeidssteder. Tilbakefylling må derfor sees på som et separat arbeid hvor transportkostnader og tilgjengelighet må tas i betraktning. Ofte vil andre entreprenører bli benyttet til dette - slik som i denne saken.

Det bestrides for øvrig at husets plassering, slik det er blitt, innebærer noe ulempe eller mangel.

Ankemotparten, Sigmund Brusevolddalen, har ved sin prosessfullmektig, advokat Per Lindberg, nedlagt slik påstand:

1\. Moss byretts dom av 28. mars 1996 i sak A 748/95 stadfestes i sin helhet.

2\. Johnny Zazzera dømmes til å betale saksomkostningene for lagmannsretten.

Lagmannsretten skal bemerke:

I saken er det reist fire hovedspørsmål: Hvorvidt merverdiavgift er inkludert i den avtalte kontraktsum, om Brusevolddalen er ansvarlig for husets plassering, husets høyde og om inntilfylling er inkludert i prisen. Lagmannsretten vil behandle spørsmålene i nevnte rekkefølge.

Partene har svært forskjellige oppfatninger om hva som skal være avtalt. Dette skyldes delvis mangel på skriftlighet og delvis at deler av forhandlingene har gått via en tredjeperson som ikke har hatt noen definert mellommannsrolle.

Lagmannsretten legger til grunn at det er helt vanlig i bransjen for denne type arbeider å angi pris eksklusiv merverdiavgift. De øvrige tilbud er også bygget opp slik. Det er så vidt vanlig at det er grunn for en kjøper av tjenester å få avklaret spørsmålet, dersom han er i tvil. Zazzera har forklart at spørsmålet ble diskutert med naboen. Dersom naboens svar ble oppfattet av Zazzera som noe i likhet med "det kan vi ordne", er det så vidt diffust at det måtte gi Zazzera grunn til å ta spørsmålet opp direkte med Brusevolddalen. Det gjorde han ikke. Zazzera har også akseptert at merverdiavgift kom i tillegg til prisen på tilleggsarbeider. Det er en indikasjon på at begge parter har oppfattet det slik at det er denne angivelse av pris, dvs eksklusiv merverdiavgift, som skal benyttes for alle prissettinger etter avtalen.

Det er på det rene at lov om håndverkstjenester ikke gjelder, jf loven §1 (3)(b). Lagmannsretten finner ikke grunn til å ta stilling til om bestemmelsen i lovens §32 (3) skal få analogisk anvendelse i tilfeller som dette, idet det må antas at Zazzera uansett må ha forstått at avgiften ikke var omfattet.

Lagmannsretten legger derfor til grunn at merverdiavgift må komme i tillegg til den avtalte kontraktsum.

Zazzera har videre påstått at Brusevolddalen er ansvarlig for at huset er plassert ca 1,5 meter for nær veien.

Lagmannsretten er enig med Zazzera i at huset er plassert feil i forhold til tegningene. Tegningene angir at huset mot øst skal plasseres 7 meter fra tomtegrense. Pilen som er påført tegningen er ment å angi retning til vei, idet veien ikke fremkommer på tegningen for øvrig. Imidlertid må det bemerkes at påtegningen kan være egnet til misforståelse, idet det i tillegg til pilen er påført en måleangivelse, nemlig "7 M". Lagmannsretten legger til grunn at Zazzera ikke har gitt klar beskjed om husets plassering og at dette har ført til at byggegruben er anlagt i forhold til veien i stedet for tomtegrensen. Etter lagmannsrettens vurdering er byggegruben likevel romslig nok i alle retninger slik at grunnmuren kunne vært forskjøvet inntil 1,5 meter mot vest.

Selve utsettingen av byggelinje skal foretas av bygningsmyndighetene etter regler i byggeforskriftene. Dersom bygningsmyndighetene unnlater å gjøre dette, må ansvaret falle tilbake på byggherren. Lagmannsretten legger til grunn at denne ansvarsfordeling gjelder enten NS 3430 er avtalt å gjelde eller ikke, idet bestemmelsen er uttrykk for et generelt prinsipp i bransjen. Når NS 3430 pkt. 6.3 fastlegger at entreprenøren har et subsidiært ansvar for å varsle om uriktig påvisning foretatt av byggherre, siktes det til den entreprenør som er ansvarlig for oppsetting av grunnmur; normalt ansvarshavende entreprenør. Vedkommende entreprenør som bare forestår opparbeidelse av byggegrube, er ikke ansvarlig for å sette opp byggelinjer eller for øvrig plassere huset på tomten.

Zazzera forklarte i retten at det var satt opp merkepinner i byggegruben. Han visste ikke hvem som hadde gjort det, men gikk ut fra at de anga byggelinjer. Han tok utgangspunkt i de merkepinner som sto nærmest veien og foretok kontrollmåling og diagonalmåling fra disse punkter.

Lagmannsretten legger til grunn at dette er merkepinner Brusevolddalen eller hans ansatte har benyttet for å planere ut byggegruben, men at det ikke var ment som fastmerker for bygging. Ved å ta utgangspunkt i disse merkepinner ville huset komme for nær veien. Lagmannsretten vil bemerke at det ikke kan utelukkes at den ansvarlige for murarbeidet og/eller ansvarshavende for bygget, kan ha misforstått retningsangivelsen på tegningen til også å være en måleangivelse fra vei slik Brusevolddalen hevder å ha forstått denne tegningen. Dette kan forklare hvorfor feilen først ble oppdaget etter at murarbeidet var påbegynt. Hverken murer eller ansvarshavende har avgitt forklaring for lagmannsretten.

Siden lagmannsretten er kommet til at Brusevolddalen har laget romslig nok byggegrube og ikke er ansvarlig for å sette merker for byggelinjer, kan han heller ikke være ansvarlig for husets feilplassering.

Zazzera har videre gjort gjeldende at høyden er blitt uriktig som følge av at det ikke er gravd dypt nok eller at det er fylt på for mye grus.

Også høydemålinger er i utgangspunktet bygningsmyndighetenes ansvar, men i forholdet mellom partene er det byggherren som er ansvarlig, jf prinsippet som er nedfelt i NS 3430 pkt. 6.3.

Etter lagmannsrettens oppfatning har Zazzera ikke vært spesielt opptatt av byggehøyde på tiden for utgraving av byggegrube. Ifølge Brusevolddalen har Zazzera nøyd seg med å henvise til nabohusets høyde som var 50 cm over senter av vei målt til toppen av byggekronen. Siden naboens hus ligger flere meter fra veien enn det Zazzeras hus gjør, må en slik høydeangivelse medføre at innkjøringen til garasjen blir brattere. Det er ikke klart om Zazzera var oppmerksom på dette da han anga høyden. Zazzera har heller ikke diskutert byggemetode eller byggematerialer med Brusevolddalen med sikte på om noe av dette kunne påvirke høyden til toppen av kronen. Brusevolddalen måtte i en slik situasjon gå ut fra vanlig høyde på 2,65 meter fra sålen og opp. Det er ikke holdepunkter i saken for å hevde at Zazzera ikke fikk den høyde han ga uttrykk for at han ønsket, i den utstrekning han formidlet noe klart ønske. Noe ansvar for Brusevolddalen for uriktig høyde kan derfor ikke fastslås.

Lagmannsretten legger mindre vekt på at Brusevolddalen på et tidspunkt tilbød seg retting ved å fjerne noe av grusen. Sannsynligvis var rørarbeidet da kommet så langt at slik retting ikke lot seg gjøre. Noen innrømmelse av ansvar for feil kan imidlertid ikke et slikt tilbud oppfattes som.

Lagmannsretten har vært i tvil om tilbakefylling skal anses inkludert i opprinnelig tilbud. Såvidt lagmannsretten har forstått etter bevisføringen er praksis i bransjen noe varierende. I en del tilfeller er slikt arbeid inkludert, i andre ikke. Det mest nærliggende synes å være at begge parter fra først av har hatt forskjellig oppfatning, uten at oppfatningen har kommet til syne for den annen part. I utgangspunktet er det naturlig å se tilbakefylling i sammenheng med utgravingen. Den som forestår utgraving vil være kjent på stedet og vil ha vurdert omfanget i relasjon til prissetting. På den annen side er det ikke unaturlig å se utgraving og tilbakefylling som to separate arbeider, idet maskiner flyttes etter utgraving til andre oppgaver hvor de kan bli bundet opp i lengre tid. Tilbakekjøring vil ikke alltid passe med tiden for murarbeidets avslutning.

De priser som er oppgitt fra andre entreprenører for tilbakefylling må anses å være en indikasjon på at tilbakefylling er et separat arbeid. Zazzera fikk tilbud fra annen entreprenør, Åvangen Graveservice, på kr 16.000 pluss merverdiavgift. I tilbudet fra entreprenørforretningen Eivind Engseth er inntilfylling med kjøpt sprengstein satt til kr 24020. Selv om andre tilbud er lavere enn dette, er de ikke skriftlige og dessuten noe uklart fremstilt.

Etter en samlet bevisvurdering på dette punkt er lagmannsretten kommet til at tilbakefylling ikke kan anses inkludert i den avtalte sum for byggegruben.

Etter dette vil byrettens dom pkt 1 bli å stadfeste.

Etter det resultat lagmannsretten er kommet til har Zazzera tapt saken fullstendig, såvel for byrett som lagmannsrett. Lagmannsretten har imidlertid funnet spørsmålet om tilbakefylling så tvilsomt og betydelig hensett til sakens totale omfang, at det var fyldestgjørende grunn for Zazzera til å la saken komme for retten. I medhold av tvistemålsloven §172 annet ledd jf §180 annet ledd vil han derfor bli fritatt for å betale saksomkostninger for byretten.

Anken har vært forgjeves. Etter tvistemålsloven §180 første ledd skal den ankende part tilpliktes å betale omkostningene ved behandlingen i den høyere rett, med mindre retten på grunn av særlige omstendigheter finner å burde frita ham for erstatningsplikten. Den tvilen som er uttrykt ovenfor er - etter lagmannsrettens vurdering - ikke en slik omstendighet at den bør frita ham for erstatningsplikten i forbindelse med ankesaken. Advokat Per Lindberg har angitt ankemotpartens omkostninger for lagmannsrettssaken til kr 37000, som alt er salær. Dette blir å legge til grunn.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom pkt 1 stadfestes.

2\. Saksomkostninger for byretten tilkjennes ikke.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten tilpliktes Johnny Zazzera å betale 37.000 - trettisyvtusen - kroner til Sigmund Brusevolddalen innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

