---
title: "LB-1996-3446"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-04-14
publisert: "LB-1996-03446"
stikkord: "Gjeldsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. 95-2186 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03446 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat John Arild Aasen, Oslo). Kjæremotpart: 1. Conecto AS, postboks 85, 1345 Østerås 2. Handelsbanken, postboks 755 Sentrum, 0106 Oslo"
forfatter: "1. Lagdommer Jan Hein Eriksen, formann 2. Lagdommer Iver Huitfeldt 3. Lagdommer Karin Stang"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §6-1"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-9"
  - "§3-5"
  - "§4-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3446"
censurert: false
---

# LB-1996-3446

Saken gjelder begjæring om endring av en tvungen gjeldsordning.

Eidsivating lagmannsrett (nå Borgarting) avsa den 18 mai 1995 kjennelse, hvor forslag til tvungen gjeldsordning fra A ble stadfestet med en nærmere angitt endring.

Ordningen omfattet 4 kreditorer med i alt 6 krav på til sammen kr 1028660,- .

Det ble lagt til grunn at A' årsinntekt var på ca kr 180 000,-, og at hun skulle beholde sin bolig i Tingstuveien 4 K som namsmannen hadde verdsatt til kr 420 000,-. Pantegjelden til Norsk Hydros Pensjonskasse, Handelsbanken og Den norske Bank skulle innenfor boligens omsetningsverdi med tillegg av 10% betjenes med avtalt rente under gjeldsordningsperioden, jf gjeldsordningsloven §4-8 bokstav a. Uprioritert gjeld skulle gis 14,6% dividende. Videre skulle kr 54 944,- av et ubetalt erstatningsbeløp på kr 75 000,- gå til dekning av kreditorene. Den resterende del av erstatningsbeløpet kunne A benytte til å dekke reparasjon av bil med kr 10 606,- og advokatutgifter med kr 9 450,-. Gjeldsordningsperioden ble fastsatt til 5 år.

Ved begjæring av 29 september 1995 krevde A gjeldsordningen endret på grunn av at hun hadde hatt langt lavere inntekt i 1995 enn forutsatt og større utgifter.

En av kreditorene, Handelsbanken, krevde i brev av 30 oktober 1995 gjeldsordningen opphevet, jf gjeldsordningsloven §6-1 annet ledd. Begrunnelsen var at A grovt hadde tilsidesatt sine plikter etter gjeldsordningen ved å unndra midler fra kreditorene og ikke betalte sine kreditorer i samsvar med gjeldsordningens forutsetninger.

Handelsbanken fremmet omtrent samtidig, 9 oktober 1996, begjæring om tvangssalg av boligen i Tingstuv 4 K med den samme begrunnelse som for kravet om at gjeldsordningen skulle oppheves. Namsretten besluttet i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §11-9 tvangssalg. Beslutningen om tvangssalg ble av A påkjært til Borgarting lagmannsrett som ved kjennelse av 7 februar 1997 stadfestet namsrettens beslutning. Kjennelsen er rettskraftig.

Oslo namsrett avsa 22 oktober 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Begjæring fra A om endring av tvungen gjeldsordning tas ikke til følge.

2\. Tvungen gjeldsordning for A oppheves.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke. A har i rett tid påkjært namsrettens kjennelse til lagmannsretten og nedlagt slik påstand:

Prinsipalt:

1\. Begjæring fra A om endring av tvungen gjeldsordning tas tilfølge.

2\. Saksomkostninger tilkjennes A med kr 5000.-.

Subsidiært:

1\. Namsrettens kjennelse om opphevelse av tvungen gjeldsordning for A oppheves.

2\. A tilkjennes saksomkostninger med kr 5000.-.

Kreditorene, Den norske Bank ASA v/Conecto AS og Handelsbanken, har tatt til gjenmæle. De har ikke nedlagt formell påstand, men krever begge namsrettens kjennelse stadfestet.

Sakens nærmere sammenheng fremgår for øvrig av namsrettens kjennelse og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Den kjærende part har i det vesentlige anført:

Namsretten har feilaktig lagt til grunn at kr 54 944, som var forutsatt utbetalt til kreditorene, var i behold på stadfestelsestidspunktet. Pengene var da benyttet.

A har ikke kunnet oppfylle forutsetningene i gjeldsordningen fordi hennes inntekt var lavere enn forutsatt og hennes utgifter større.

A hadde i 1995 en bruttoinntekt på kr 166 896,-, og etter fradrag for skattekrav var den disponibele inntekt dette år kr 105 875,-.

A hadde i 1995 følgende årsutgifter:

Utgifter til bolig kr 12 090,- Strøm " 5 787,50 Telefon " 2 132,50 Forsikring " 4 140,- Veiavgift " 1 575,- NRK lisens " 1 519,50 Klær og mat kr 1 500 pr md " 18 000,- Medisiner pr md kr 1 000 " 12 000,- Totalt kr 57 244,50 Rest til dekning av kreditorer er kr 48 630,50, hvilket utgjør kr 4 052,- pr måned. Dette er for lite til å oppfylle gjeldsordningen.

Kjæremotpart nr 1, Conecto AS, har i det vesentlige anført:

A har gjort seg skyldig i betydelig uredelighet, herunder grovt tilsidesatt sine plikter i den stadfestede gjeldsordning. Kjæremotparten er enig i namsrettens bemerkninger og vurderinger. A har gjort seg skyldig i flere brudd på sine plikter etter gjeldsordningen. Hvert enkelt brudd er i seg selv grunnlag for at gjeldsordningen oppheves.

Kjæremotpart nr 2, Handelsbanken, har i det vesentlige anført:

Det er ikke riktig at A ikke hadde kr 54 944 i behold da den tvungne gjeldsordning ble stadfestet av Eidsivating lagmannsrett. Dette fremgår av hennes kjæremål, datert 14 mars 1995, til lagmannsretten at beløpet da var i behold. Den tvungne gjeldsordning ble stadfestet av lagmannsretten 18 mai 1995. Beløpet må således være benyttet i tidsrommet 14 mars til 18 mai 1995. Dette er i henhold til gjeldsordningsloven uredelig og må gi grunnlag for opphevelse av gjeldsordningen.

A har i sin endringsbegjæring av 23 april 1996 oppgitt sin inntekt fra mars 1995 og frem til begjæringen til kr 0. Det fremgår av kjæremålet til Borgarting lagmannsrett at bruttoinntekten i 1995 var kr 166 869,-. A har således vært i stand til å betjene sin gjeldsordning.

Det vises til at A bare har foretatt 2 renteinnbetalinger i hele den periode gjeldsordningen har løpt. Den kjærende part har også handlet grovt uaktsomt ved å innlede en gjeldsordningssak hun ikke har hatt til hensikt å oppfylle.

Lagmannsretten bemerker:

Lagmannsretten stadfestet 18 mai 1995 A forslag til gjeldsordning med den endring at kr 54 944,- skulle avsettes til dekning av kreditorerne. Beløpet var en del av en erstatningsutbetaling på kr 75 000,-, som kort forut var utbetalt til A. Det fremgår av kjennelsen at A som kjæremålsgrunn selv hadde foreslått denne endring. Lagmannsretten la til grunn at beløpet var disponibelt og skulle gå til dekning av kreditorene. I lagmannsrettens kjennelse retter retten kritikk mot A for å ha disponert uberettiget over erstatningsbeløpet, jf side 3 nederst og side 4:

Når namsretten finner det støtende å stadfeste forslag til tvungen gjeldsordning er det på grunn av debitors disposisjoner over det mottatte erstatningsbeløp stort kr 75.000 i anledning av saken mot Aker Brygge ANS. Hun har ikke uten videre overlevert dette i namsmannens varetekt, jfr. gjeldsordningsloven §3-5 bokstav a, men brukt beløpet dels til å dekke bilreparasjon og dels til advokatbistand i forbindelse med anken til Høyesterett.

I det opprinnelige forslag lå det også krav om å få dekket utgifter til tannbehandling forlodds. Dette er frafalt i kjæremålet.

Lagmannsretten er enig i at prinsipielt har ikke debitor adgang til å forføye over erstatningsbeløpet uten kreditorenes samtykke. Det kan også reises kritikk mot henne i forbindelse med at hun uttok anke i saken uten å diskutere ankespørsmålet med namsretten, spesielt fordi hennes økonomiske situasjon i stor grad synes å være en følge av leilighetskjøpet og problemene i den forbindelse.

A har etter anmodning fra namsretten oppsatt sin endringsbegjæring i samarbeid med namsmannen 23 april 1996. Det fremgår her at kr 54 944,- ikke var i behold i sin helhet da lagmannsretten stadfestet den tvungne gjeldsordning og at beløpet nå i sin helhet er oppbrukt. Lagmannsretten legger til grunn at dette skjedde uten at kreditorene som omfattes av gjeldsordningen har fått utbetalt noe eller har samtykket.

En tvungen gjeldsordning kan oppheves etter gjeldsordningsloven §6-1 annet ledd, dersom skyldneren har gjort seg skyldig i uredelighet eller grovt har tilsidesatt sine plikter etter ordningen. Som namsretten finner lagmannsretten at A har opptrått uredelig ved ikke å opplyse lagmannsretten om at kr 54 944,- ikke var i behold før retten avsa sin kjennelse. Som nevnt i sitatet foran fra lagmannsrettens kjennelse hadde hun heller ikke opptrått åpent overfor namsretten. I kjennelsen ble det også lagt til grunn at tannlegeregningen ikke skulle dekkes av erstatningsbeløpet. A har i sin endringsbegjæring opplyst at kr 14 400,- likevel er benyttet til dette formål. Lagmannsretten viser også til namsrettens bemerkninger øverst side 8 og 9 vedrørende dekning av utgifter til reparasjon av bil. A har i sin begjæring om endring av gjeldsordningen oppgitt og dokumentert at utgiftene var kr 3000,- lavere enn det som lagmannsretten har bygget på. Dette viser at retten etter dette vanskelig kan ha tillit til at de opplysninger som A gir om sine økonomiske forhold er korrekte.

Lagmannsretten viser videre til at A ikke har oppfylt noen av de øvrige forpliktelser hun har i henhold til gjeldsordningen, bortsett fra at hun har betalt kr 1 300,- i renter til den ene panthaver. Fra gjeldsordningen tråtte ikraft og til mai 1996 var hun imidlertid forpliktet til å betale kr 57 055,- .

A har i sitt kjæremål over at namsretten ikke tok endringsbegjæringen tilfølge selv opplyst at hun i perioden august til desember 1995 hadde kr 20 262,- til disposisjon for kreditorene. Det er ikke opplyst hva beløpet er benyttet til, men det er ikke gått til dekning av kreditorene. Lagmannsretten legger også til grunn at ingen av kreditorene har fått noen utbetalinger i 1996. A har således ikke på noen måte, bortsett fra de ovenfor nevnte kr 1 300,-, forsøkt å oppfylle sine plikter i henhold til gjeldsordningen.

Lagmannsretten finner under henvisning til ovenstående at A har opptrått uredelig og grovt har tilsidesatt sine plikter etter ordningen. Lovens vilkår for å oppheve den tvungne gjeldsordning foreligger således.

Det vises i øvrig til at A økonomiske stilling vil bli fullstendig endret ved at lagmannsretten har stadfestet namsrettens beslutning om tvangssalg av hennes bolig i Tingstuv 4 K. De økonomiske forutsetninger for gjeldsordningen er dermed vesentlig endret.

Kjæremålet har vært forgjeves. Kjæremotpartene har ikke fremsatt krav om dekning av saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

