---
title: "LB-1997-154"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-01-20
publisert: "LB-1997-00154"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Midlertidig forføyning"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. 96-2735 D - Borgarting lagmannsrett LB-1997-00154 K."
parter: "Kjærende parter: 1. Norsk Kylling AS, 2. Rogaland Fjørfeslakteri AS, 3. Trønderkylling AS (Prosessfullmektig: Advokat Asgeir Sæther). Kjæremotpart: Omsetningsrådet (Prosessfullmektig: Advokat Hans Petter Slåttelid)."
forfatter: "Lagdommer Gunvald Gussgard, formann. Lagdommer Erik Melander. Lagdommer Jan Hein Eriksen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-1"
  - "§15-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§435"
  - "Lov til å fremja umsetnaden av jordbruksvaror (1936) §11"
  - "§1"
  - "§2"
  - "§5"
  - "Markedsføringsloven (1972) §1"
  - "§15-6"
  - "Konkurranseloven (1993) §1-1"
  - "§3-10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-154"
censurert: false
---

# LB-1997-154

Saken gjelder kjæremål over namsrettens kjennelse der begjæring om midlertidig forføyning ikke ble tatt til følge, tvangsloven §15-1 jf §15-2.

Markedet i Norge for ferdig produserte kyllinger er fordelt mellom fire private kyllingprodusenter og Prior Norske Eggsentraler. Tre av de fire private produsentene begjærte 23 desember 1996 midlertidig forføyning ved Oslo namsrett, med Omsetningsrådet som saksøkt. Omsetningsrådets organisasjon og oppgaver er hjemlet i Lov til å fremje umsetnaden av jordbruksvaror, av 10 juli 1936 nr 6 med senere endringer (heretter omsetningsloven), se dens §2 flg. Omsetningsrådet tok til gjenmæle til begjæringen om midlertidig forføyning.

Bakgrunnen for begjæringen er i hovedtrekk som følger:

Prior Norske Eggsentraler (heretter ofte benevnt Eggsentralen) har etter det opplyste ca 65%-70% av det norske kyllingmarkedet. Den resterende markedsandel fordeler seg mellom fire private fjørfeslakterier; saksøkerne og Norsk Fugl, der den sist nevnte er størst med en markedsandel på ca 12% av det totale markedet. Privatprodusentenes andel av markedet var tidligere av bagatellmessig størrelse, slik at Eggsentralen hadde en tilnærmet monopolstilling. Eggsentralen er en samvirkeorganisasjon som eies av norske bønder.

Omsetningsloven formål er å fremme omsetningen av en rekke angitte landbruksprodukter, se omsetningsloven §1. Det følger av omsetningsloven §5 annet ledd at Kongen kan bestemme å pålegge årlig avgift på omsetningen av bl a fjørfe. Omsetningsrådet forestår innkreving og forvaltning av avgiften, se om dette nærmere bestemmelser i omsetnigsloven §11, hvorav det bl a fremgår at Omsetningsrådet kan benytte slike midler til å fremme omsetningen av (i dette tilfellet) kyllinger. Omsetningsrådet har bl a benyttet slike midler til ulike støttetiltak. Det er opplyst at avgiften i 1996 utgjorde 20 øre pr kilo produsert kylling. Totalmarkedet i Norge har vært stigende de siste år, fra ca 17 600 tonn i 1992 til ca 22 500 tonn i 1995. De private produsentenes markedsandel har som nevnt vært økende i denne perioden.

Eggsentralen søkte 20 november 1996 - under henvisning til retningslinjer for bevilgninger til markedsføringstiltak innenfor fjørfesektoren - om tillatelse og støtte fra Omsetningsrådet til å igangsette "billigsalg av kylling". Volumet ble i søknaden oppgitt til 1 000 tonn, og salget skulle foregå over tre uker, fom uke 3 i 1997, og omfatte frossen, oppbunden kylling i forskjellige vektklasser. Prisavslaget ble angitt til kr 8 pr kilo. Eggsentralen anslo i søknaden behovet for støtte til ca kr 9 250 000, som inkluderte omkostninger til frakt, markedsføring m v. Opplysningskontoret for Egg og Hvitt kjøtt skulle stå for markedsføringen. Det fremgikk videre av søknaden at Eggsentralen i løpet av 1996 hadde bygget opp et lager beregnet til å utgjøre ca 3 000 tonn ved årsskiftet 1996/97, hvorav et såkalt "reguleringslager" utgjorde ca 2 200 tonn. Eggsentralens reguleringslager består av det kvantum frossen oppbunden kylling som markedet ikke antas å avta over en periode på en måned. Ut fra en analyse av markedsutsiktene for 1997, mente Eggsentralen at det var nødvendig å avvikle deler av dets totale lager gjennom billigsalget. En søkte om å gjennomføre salget i januar måned, "...som normalt er en periode med lavere salg av kylling." Når det gjelder deltakelse fra de private kyllingprodusentene het det i søknaden bl a:

Uavhengige private fjørfeslakterier vil kunne delta i salget av billigsalgsvare ved at de har anledning til å kjøpe fra markedsregulators reguleringslager. Markedsregulator påtar seg å skaffe varer av reguleringskvantumet i nøytral emballasje. Ut fra markedsandeler beregner vi behov for å pakke ca 200-300 tonn i nøytral emballasje. Dette volumet vil vi drøfte nærmere med aktørene.

Forøvrig vil uavhengige fjørfeslakterier få lagerkompensasjon i henhold til retningslinjene §4, siste avsnitt, ref. Omsetningsrådets vedtak 21.10.96

Når det gjelder Omsetningsrådets retningslinjer for lagerkompensasjon, som Eggsentralen viste til i søknaden, går disse ut på at de private produsentene skal kompenseres for lageroppbygging under og etter billigsalg, etter tilsvarende regler som for reguleringslagring i regi av Eggsentralen. Godtgjørelse utbetales maksimalt for en periode på tre måneder utover billigsalgsmåneden.

Omsetningsrådets arbeidsutvalg vedtok 16 desember 1996 å godkjenne Eggsentralens søknad i det alt vesentlige. Om forholdet til de private kyllingprodusentene het det i vedtaket:

I henhold til Omsetningsrådets retningslinjer, om private fjørfeslakteriers medvirkning ved billigsalg av fjørfekjøtt, har private fjørfeslakterier rett til å kjøpe billigsalgsvare av Norske

Eggsentraler. Norske Eggsentraler skal tildele salgskvote til hvert enkelt slakteri. Det vises også til regler for lagerholdskompensasjon etter billigsalget.

I begjæringen om midlertidig forføyning la saksøkerne ned påstand om at Omsetningsrådet skal avstå fra å yte tilskudd i henhold til vedtaket den 16 desember. Oslo namsrett besluttet å innkalle partene til muntlig forhandling om begjæringen, og avsa deretter den 10 januar 1997 kjennelse med slik slutning:

1\. Begjæringen tas ikke til følge.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Om saksforholdet vises det ellers til namsrettens kjennelse og lagmannsrettens fremstilling i det følgende. Saksøkerne har påklaget Omsetningsrådets vedtak til Landbruksdepartementet, jf omsetningsloven §11 tredje ledd. Klagen er så vidt vites ikke avgjort av departementet.

De tre saksøkerne har i rett tid påkjært namsrettens kjennelse i sin helhet. Omsetningsrådet har tatt til gjenmæle i kjæremålet.

Norsk Kylling AS, Rogaland Fjørfeslakteri AS og Trønderkylling AS gjør for lagmannsretten gjeldende de samme anførsler som for namsretten. Anførslene kan sammenfattes slik:

Omsetningsrådets vedtak må antas å være ugyldig. Vedtaket er i strid med omsetningsloven formål og med det generelle forbud mot konkurransefientlige tiltak i konkurranseloven §3-10 jf §1-1. Vedtaket er også i strid med den generelle lojalitetsnormen i markedsføringsloven §

1\. At vedtaket er ugyldig følger dessuten av den forvaltningsrettslige misbrukslæren. Det er tilstrekkelig at saksøkerne sannsynliggjør at det foreligger ugyldighet, jf tvangsloven §15-6. Vilkåret må anses oppfylt.

Etter tvangsloven §15-1 kreves det sikringsgrunn. Selv om billigsalget har startet, er vilkåret oppfylt. Saksøkerne vil bli påført betydelige tap om billigsalget fortsetter. Man vil ikke være avhjulpet ved erstatning i ettertid.

Saksøkernes nærmere begrunnelse, slik lagmannsretten naturlig må forstå den, for at Omsetningsrådets vedtak må antas å være ugyldig, kan gjengis slik:

Omsetningsrådets markedstiltak skal etter omsetningsloven gå ut på å fremme omsetningen av fjørfeprodukter. Det er ingenting som tilsier at vedtaket av 16 desember 1996 forfølger en slik målsetting. Under enhver omstendighet står ikke en slik eventuell effekt - om den må antas å ligge i vedtaket - i forhold til de virkemidler som Omsetningsrådet har tatt i bruk. Det vedtatte tilskuddet til Eggsentralen er det bare den som nyter godt av. Profesjonelle oppkjøpere under billigsalget vil kjøpe for eget lager, for deretter å legge produktene ut til ordinært salg. Derved vil markedet totalt sett være tilnærmet upåvirket av billigsalget. Den eventuelle virkning, sett fra forbrukeren, vil være at denne avstår fra å kjøpe ( dyrere) kylling en tid, etter at billigsalget er avsluttet.

I den perioden som billigsalget pågår vil de private produsentene ikke få solgt sine produkter, i konkurranse med Eggsentralen. Omsetningsrådet har lagt dette til grunn for sitt vedtak. Derved vil de private produsentene bygge opp sine lagre i perioden. En slik oppbygging må antas å bli på mellom 400 - 1 000 tonn over perioden. Markedseffekten av vedtaket blir også av denne grunn redusert, og summen av disse momenter viser i alle fall at effekten vil bli tilnærmet eleminert. Dermed er det ikke grunn for Omsetningsrådet til å bruke støttemidler til Eggsentralen i forbindelse med billigsalget.

Vedtaket er bl a begrunnet med at det er behov for "...å rydde opp i lagersituasjonen..." ved Eggsentralen. Reelt sett vil en slik opprydding ikke være et tiltak til fremme av omsetningen av ferdig produsert kylling i markedet.

Omsetningsrådet har ikke hjemmel i omsetningsloven til å treffe vedtak i strid med konkurranseloven. Dets vedtak må ligge innenfor rammen av konkurranseloven forbudsregler, her konkurranseloven §3-10 annet ledd a), jf §1-1. Vedtaket gjør ikke det. Omsetningsrådets vedtak åpner, anføres det, for en radikal styrking av Eggsentralsens konkurransemessige stilling på de private produsentenes bekostning, gjennom tilførsel av likviditet og ved at Eggsentralen spares for lagerutgifter. De private produsentene påføres derimot likviditetsbelastninger av betydelig størrelse, som en virkning av vedtaket. Dette skyldes at de private må bygge opp lagre i perioden de ikke er konkurransedyktige i markedet, estimert av saksøkerne til i størrelse kr 15 - 25 millioner. Disses senere nedbygging av lagrene vil måtte foretas gjennom salg til tapspriser, uten subsidiering fra Omsetningsrådet.

Omsetningsrådets vedtak innebærer en form for kompensasjon til de private produsentene, for økt lagerhold over en periode på tre måneder. De privates lagre vil imidlertid ikke la seg nedbygge over en så kort periode som tre måneder, uten til tapspriser. I realiteten vil, anføres det, de private produsentene bli fratatt tilgang til markedet for en periode som vil strekke seg langt utover billigsalgsperioden. I perioden vil Eggsentralen inneha monopolposisjon i markedet. Vedtaket vil dessuten innebære at Eggsentralens kunder tilgodeses, på bekostning av de av de private produsentenes kunder som velger å være lojale mot dem. Dermed vil Eggsentralen, som en virkning av vedtaket, kapre kunder fra de private produsentene. Tilbudet i vedtaket, om at de private produsentene kan delta i Eggsentralens salg, er illusorisk og uten økonomiske realiteter. Dersom de private velger å delta, kan de ikke selge disse produktene videre i egen emballasje. Varen skal i disse tilfellene pakkes nøytralt.

Hver for seg er momentene foran tilstrekkelige til å konstatere brudd på konkurranseloven. Ved en samlet vurdering av momentene blir konklusjonen enn sikrere; at Omsetningsrådets vedtak i realiteten er konkurransefientlig. Det hemmer fri konkurranse.

Omsetningsrådets vedtak er også i strid med lojalitetsnormen i markedsføringsloven §1, og også av den grunn ugyldig. Begrepet "god forretningsskikk" er her avgjørende. Av forarbeidene til loven fremgår det at den alminnelige oppfatning i bransjen er retningsgivende. I vår sak er det ikke tvil om at aktørene i markedet anser vedtaket som grovt i strid med god forretningsskikk, anføres det.

Saksøkerne mener at Omsetningsrådets vedtak under enhver omstendighet er ugyldig med hjemmel i læren om myndighetsmisbruk.

Omsetningsrådet har vektlagt utenforliggende hensyn. Det vises til hva som foran er anført om hvilke formål som Omsetningsrådet er forpliktet til å forfølge med sine tiltak etter omsetningsloven. Det kan ikke være adgang etter omsetningsloven til å fatte vedtak som utelukkende fremmer en aktørs interesser, men som i realiteten ikke har nevneverdig effekt i markedet. En uttalt målsetting for Omsetningsrådet har vært å "rydde opp" i lagersituasjonen. I utgangspunktet har ikke dette noe med formålet, å fremme omsetningen, å gjøre. Den konkrete lagersituasjon er ikke til hinder for omsetning av kylling.

Omsetningsrådets vedtak hviler på uriktige faktiske forutsetninger. Omsetningsrådet har uriktig forutsatt at vedtaket ikke vil virke konkurransevridende. Det vises til anførslene foran vedrørende forholdet til konkurranseloven. Vedtaket må settes til side som ugyldig grunnet på uriktige faktiske forutsetninger, uavhengig av om det er i strid med konkurranseloven eller ikke. Her har forutsetningssvikten, anføres det, virket bestemmende på vedtakets innhold.

Det foreligger urimelig forskjellsbehandling av konkurrenter i samme marked. Urimeligheten forsterkes ved at vedtaket ikke har noen fornuftig mening, når man sammenholder kostnadene med effekten av vedtaket i markedsreguleringssammenheng.

Kravet i tvangsloven §15-2 om at det må foreligge en sikringsgrunn, er oppfylt. Saksøkerne vil bli påført betydelige tap som følge av vedtaket, som ikke kan kompenseres gjennom erstatninger i ettertid. De langsiktige virkninger av vedtaket lar seg forøvrig ikke måle i penger. En eventuell erstatningsberegning er særlig vanskelig og tilfeldig i konkurransesaker. Forfølgning av slike krav vanskeliggjøres vesentlig dersom midlertidig forføyning ikke besluttes.

Den interesseavveining som foreskrives i tvangsloven §15-2 annet ledd angår her forholdet mellom saksøkerne og Eggsentralen. Omsetningsrådet har som forvaltningsorgan ingen interesse av betydning. Dersom tiltaket stanses vil ikke Eggsentralen bli påført et økonomisk tap, om en ser bort fra den ekstraordinære gevinst den vil oppnå i form av frigjort likviditet. En slik gevinst er upåregnelig og tilfeldig, og fortjener ikke beskyttelse. Det tilligger ikke Omsetningsrådet å drive regulær subsidiering.

Det kan ikke kreves stilt sikkerhet for eventuelt ansvar, ettersom Omsetningsrådet ikke kan tenkes å få noe økonomisk tap.

Norsk Kylling AS, Rogaland Fjørfeslakteri AS og Trønderkylling AS har for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

1\. Omsetningsrådet plikter å avstå fra å yte tilskudd til billigsalg av kylling som beskrevet i vedtak av 16.12.1996

2\. Norsk Kylling AS, Rogaland Fjørfeslakteri AS og Trøndekylling AS tilkjennes sakens omkostninger for namsrett og lagmannsrett.

Omkostningene for lagmannsrett utgjør kr 2 000,-

Omsetningsrådet henholder seg til namsrettens kjennelse. Dets anførsler for lagmannsretten kan sammenfattes slik:

Omsetningsrådets vedtak er gyldig. Namsrettens bevisvurdering og rettsanvendelse kan Omsetningsrådet slutte seg til.

Når det gjelder markedet og hvorledes det generelt sett fungerer, har Omsetningsrådet fremhevet følgende:

Markedet for omsetning av bl a ferdig produsert kylling er regulert i medhold av omsetningsloven med tilhørende forskrifter. Markedsreguleringen har som formål å sikre mest mulig stabile og ens priser over hele landet, produksjon av kvalitetsvarer, stabile avsetningsmuligheter og prisuttaket, slik at produsentene oppnår priser i samsvar med jordbruksavtalens forutsetninger. Reguleringstiltakene består hovedsaklig i former for kvantumsregulering på tilbudssiden. Tiltak i form av billigsalg i regi av Eggsentralen skal i medhold av jordbruksavtalen følges opp med støtte til de private produsentenes (økte) lagerutgifter. Billigsalg og fryselagring har vært de sentrale reguleringstiltak i markedet.

Landbrukssamvirket (Eggsentralen) er tildelt rollen som markedsregulator, som derved også har andre roller i markedet enn de private produsentene. Samvirket er ved dette gitt et insitament til å sørge for markedsbalanse, slik at dets medlemmer så langt som mulig betales etter priser som er i samsvar med jordbruksavtalens forutsetninger. Reguleringsvaren er frossen oppbunden kylling med såkalt førsteklasses standard. Men markedet har flere segmenter, f eks ferske stykningsdeler og marinerte produkter.

I forbindelse med jordbruksforhandlingene i 1995 ble det nedsatt en arbeidsgruppe som spesielt skulle påse at det er konkurransemessig likhet mellom landbrukssamvirket og de private markedsaktørene. Arbeidsgruppen fant ikke at Omsetningsrådets någjeldende regler for billigsalg av kylling - som er blitt begrenset til kun å gjelde for reguleringsvaren - medfører konkurransemessig ulempe for de private. Flertallet i gruppen foreslo - for å likestille samvirket og private fullt ut også for eventuelle sidevirkninger - at det ved eventuelle billigsalg åpnes for å gi lagringsgodtgjørelse til de private i en nærmere avgrenset periode. Det heter om dette i St prp nr 72 (1995-96) bl a:

På bakgrunn av flertallsforslag fra arbeidsgruppa foreslår departementet at uavhengige innen fjørfesektoren kan få kompensasjon for lageroppbygging på linje med samvirket i en avgrenset periode under og etter et billigsalg. Det vil likestille alle aktører reelt også mhp mulige sideeffekter av billigsalget i form av lageroppbygging ut over 1 måneds salg.

Flertallets forslag ble vedtatt ved Stortingsbehandlingen av jordbruksoppgjøret. Omsetningsrådets retningslinjer ble endret tilsvarende, som er bakgrunnen for at det i vedtaket, som opprinnelig ble truffet den 30 november 1996, er bestemt at de private gis dekning av lagerkostnader i tre måneder. Et krav om omgjøring av vedtaket ble avvist av Arbeidsutvalget i vedtak den 16 desember 1996.

Når det gjelder Omsetningsrådets imøtegåelse av saksøkernes anførsler, kan den etter naturlig forståelse sammenfattes slik:

Namsretten har korrekt lagt til grunn at Omsetningsrådets skjønnsmessige vedtak ble truffet etter grundig vurdering og saksbehandling. De private produsentene skulle, som en forutsetning for vedtaket, kunne delta i billigsalget etter gjeldende regler. Det fremgår av redegjørelsen ovenfor at disse reglene bl a tar sikte på å hindre eventuell konkurransevridning.

Saksøkernes anførsel om at tiltaket vil påføre dem betydelige likviditetsbelastninger hviler på klare feil i forutsetningene, og er betydelig overdrevet. Under billigsalget vil grillkylling være den hovedsaklige salgsvare. Som nevnt består markedet av flere segmenter enn grillkylling. Det må antas at både Eggsentralen og de private produsentene vil være aktive i markedet under perioden for billigsalget på de øvrige segmenter, for derved å søke å ta ut mereffekter av aktiviteten rundt billigsalget. Saksøkernes beregninger av likviditetstap tar ikke hensyn til denne faktor. De har videre bygget på at deres likviditet vil bli belastet over en periode på seks måneder. Et slikt anslag er urealistisk etter Omsetningsrådets syn. Utfasingen av tiltaket må antas å skje over tre måneder. Saksøkernes anslag over likviditetstap lider også av andre feil. Etter Omsetningsrådets egne beregninger kan de privates samlede likviditetskostnader settes til ca kr 3,75 millioner. Med en utfasing på tre måneder vil de privates kostnader bli små, når en også ser hen til dagens rentenivå. Det må antas at den vedtatte lagerkompensasjonen høyst sannsynlig vil gi god nok kompensasjon.

Omsetningsrådet bestrider at saksøkerne vil bli utestengt fra markedet i billigsalgsperioden. De har i henhold til retningslinjene krav på å få overta sin forholdsmessige del av billigsalgskvantumet, på samme betingelser som distriktssentralene under Eggsentralen. På dette salget ville de ha fått samme avanse som distriktssentralene, men saksøkerne har ikke ønsket å delta. Forøvrig vises det til det foran anførte om saksøkernes anledning til å delta i markedes øvrige segmenter.

Eggsentralen har som markedsregulator plikt til å motta råvaren (høns, egg og kylling) fra enhver. Ordningen gir et sikkerhetsnett for nye produsenter og blir synbar i situasjoner med overproduksjon og markedsuro. Når saksøkerne sammenligner sine lagersituasjoner før billigsalget med Eggsentralens, må de eventuelt gjøre fradrag for en måneds forventet salg, tilsvarende Eggsentralens reguleringslager. Alt lager av foredlet kylling, ferskvare og stykningsdeler må de også trekke fra. Ellers blir ikke tallene sammenligningbare. Utover høsten 1996 har leveransene til de private produsentene vært stor i forhold til salget. Det må antas at dette i tiden før vedtaket har ført til lageropphopning hos dem, med likviditetsbelastninger til følge. Deres problemer er ikke et resultat av Omsetningsrådets vedtak. De har oppstått tidligere, som et resultat av de privates egne, forretningsmessige vurderinger.

Forøvrig ser saksøkerne bort fra at Eggsentralen, på bakgrunn av markedsutsiktene for 1997, har inngått en frivillig avtale med sine medlemmer om reduksjon av produksjonen med 22 %. Prognoseutvalget har antatt at markedsoverskuddet i 1997 ville utgjøre 8 000 tonn, uten en slik avtale. Omsetningsrådet er ukjent med eventuelle tilsvarende tiltak for de private produsentene og deres leverandører.

Omsetningsrådets enstemmige vedtak ble som nevnt truffet etter grundig saksbehandling. Fjørfebransjens Landsforening (FFL) - som er en bransjeforening for de private fjørfeslakteriene - var også orientert om at det var aktuelt for Eggsentralen å søke igangsatt billigsalg. FFL hadde ikke noe å bemerke til et eventuelt slikt tiltak, som en fant at kunne forsvares ut fra markedssituasjonen.

Omsetningsrådet krevet ikke for namsretten at saksøkerne eventuelt stiller sikkerhet. Da var det fortsatt mulig å stanse salget. Eventuelle tap var vanskelig å tallfeste. For lagmannsretten ligger forholdene annerledes an. Det kreves nå sikkerhet på kr 1,5 million i forbindelse med eventuell kjennelse om midlertidig forflyning.

Omsetningsrådet la ikke ned påstand om saksomkostninger for namsretten. Det kreves nå saksomkostninger, også for namsretten.

Omsetningsrådet har for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

Prinsipalt

1\. Oslo Namsretts kjennelse av 10.1.97 om ikke å stanse billigsalget av kylling stadfestes.

2\. Omsetningsrådet tilkjennes sakens omkostninger for namsrett og lagmannsrett. Med kr 29 000,- for namsretten og kr 14 000,- for lagmannsretten.

Subsidiært:

1\. Saksøker pålegges å stille sikkerhet med kr 1500000,- som vilkår av ikrafttredelse for og gjennomføring av en eventuell forføyning.

Lagmannsretten finner at namsrettens kjennelse må stadfestes, og bemerker:

Saksøkerne har gjort Omsetningsrådet til motpart, og Omsetningsrådet har tatt til gjenmæle i saken både for namsretten og for lagmannsretten. Etter lagmannsrettens syn kan det være tvilsomt om Omsetningsrådet er et offentlig rettssubjekt, jf tvistemålsloven §435, slik at det kan spørres om begjæringen eventuelt skulle vært rettet mot Staten v/ Landbruksdepartementet. Slik saken står, og med det resultat lagmannsretten har kommet til, er det ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette spørsmålet.

Innledningsvis peker lagmannsretten videre på at saksøkernes påstand ikke retter seg mot Omsetningsrådets tillatelse til å iverksette billigsalget, men er begrenset til den delen av vedtaket som gjelder tilskudd til Eggsentralen i forbindelse med at billigsalget gjennomføres. Betydningen av dette kommer lagmannsretten tilbake til nedenfor. Som krav om midlertidig forføyning er påstanden forøvrig neppe tjenelig. En eventuell midlertidig forføyning måtte i tilfellet ha gått ut på at vedtaket om å gi tilskudd til billigsalget ikke kan iverksettes før det etter søksmål er godtgjort at vedtaket er gyldig.

Lagmannsretten er enig med namsretten i at saksøkerne ikke har sannsynliggjort at Omsetningsrådets vedtak er ugyldig. Slik forholdene ligger an er det ikke rom for anvendelse av unntaksregelen i tvangsloven §15-6 annet ledd.

Til støtte for at Omsetningsrådets vedtak er ugyldig, har saksøkerne bla a vist til at vedtaket må antas å være i strid med bestemmelser i konkurranseloven og markedsføringsloven. Konkurranseloven og markedsføringsloven er begge såkalte forbuds- eller påbudslover. Som namsretten har påpekt håndheves konkurranseloven av Konkurransetilsynet. Markedsrådet og Forbrukerombudet sørger for gjennomføringen av bestemmelsene i markedsføringsloven. Lagmannsretten finner, i likhet med namsretten, ikke grunn til å ta standpunkt til om angitte bestemmelser i konkurranseloven eller markedsføringsloven er overtrådt, og om det i så fall kan begrunne ugyldighet av Omsetningsrådets vedtak. Lagmannsretten ser det slik at dersom vedtaket må anses som et tiltak innenfor de lovbestemte formål som Omsetningsrådet etter omsetningsloven er satt til å følge, og dersom det heller ikke forøvrig er sannsynliggjort at vedtaket kan settes til side som ugyldig etter den ulovfestede læren om myndighetsmisbruk, kan det vanskelig komme på tale å begrunne en eventuell ugyldighet ut fra bestemmelsene i konkurranseloven eller markedsføringsloven alene.

Lagmannsretten går så over til saksøkernes anførsler knyttet til den ulovfestede misbrukslæren. Lagmannsretten har her det samme syn som namsretten, og kan i det vesentlige slutte seg til namsrettens kjennelsesgrunner. Det føyes til:

Som det er gjort rede for ovenfor har Eggsentralen plikt til etter regelverket å ta i mot kylling (råvaren) fra enhver. De private slakteriene har ikke en slik plikt, men disse har bundet seg til innkjøp i privatrettslige leveransekontrakter. Som ledd i bestrebelsene med å holde en best mulig balanse i markedet mellom tilbuds- og etterspørselssiden - og dermed stabile priser - er Eggsentralen pålagt å holde et reguleringslager til enhver tid. Et slikt lager, som kommer i tillegg til hva som mer kortsiktig vil være en naturlig og forsvarlig lagerstørrelse, er ikke de private slakteriene pålagt å holde. Vedtaket om billigsalg må ses som et utslag av disse regelpålagte forskjeller mellom markedsaktørene.

Omsetningsrådets vedtak - den delen av det som inneholder tillatelsen til å iverksette billigsalget - kan det etter lagmannsrettens syn være lite tvilsomt at faller innenfor tiltak som Omsetningsrådet lovlig kan fatte etter lovformålet i omsetningsloven. Det er kombinasjonen mellom tillatelsen til billigsalg, og den økonomiske støtten, som skaper problemet. Saksøkerne har med styrke anført at virkningene innebærer en konkurransevridning i deres disfavør.

Lagmannsretten viser til at Omsetningsrådet i sitt vedtak har søkt å hensynta konkurransevridende effekter, på to måter: Vedtaket inneholder for det første bestemmelse om at saksøkerne vil få støtte til økte lagerutgifter, som følge av billigsalget. For det annet har saksøkerne fått adgang til å kjøpe kvanta av billigsalgsvaren fra Eggsentralen. Saksøkerne er dermed gitt anledning til selv å selge varen videre til den lavere innkjøpspris, eventuelt i foredlet stand, eventuelt å kjøpe inn fra Eggsentralen til egne lagre. Riktignok har saksøkerne, etter det opplyste, valgt å avstå fra å delta i billigsalget. Etter lagmannsrettens syn har det mindre interesse. Den omstendighet at de til saksøkerne reserverte kvanta skulle emballeres nøytralt, kan ikke lagmannsretten se er et forhold som gjør saksøkernes rett til deltakelse illusorisk. Summen av disse to støttetiltak i saksøkernes favør tilsier, slik lagmannsretten ser det, at vedtakets ellers konkurransevridende effekter langt på vei er blitt eliminert.

Lagmannsretten er enig med namsretten i at det ikke er sannsynliggjort at Omsetningsrådets vedtak innebærer usaklig forskjellsbehandling mellom Eggsentralen og saksøkerne, eller at det er tatt utenforliggende hensyn i vedtaket. Heller ikke kan lagmannsretten finne godtgjort at vedtaket hviler på slike uriktige faktiske forutsetninger at det av den grunn må settes til side som ugyldig.

Kjæremålet har ikke ført frem. Saksøkerne bør betale sakens omkostninger for lagmannsretten til Omsetningsrådet etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Omkostningene settes passende til kr 14 000, som påstått. Omsetningsrådet la ikke ned påstand om omkostninger for namsretten, og kan da ikke tilkjennes omkostninger for denne instansen, se Schei: Tvistemålsloven med kommentarer Bind I 378.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Norsk Kylling AS, Rogaland Fjørfeslakteri AS og Trønderkylling AS betaler, en for alle og alle for en, sakens omkostninger for lagmannsretten til Omsetningsrådet med 14 000 - fjortentusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

