---
title: "LB-1996-2786"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-11-25
publisert: "LB-1996-02786"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett Nr. 95-01688 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02786 A/03"
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Per Flatabø Motpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Brit Engebakken"
forfatter: "1. Lagdommer Lars Jorkjend, formann 2. Lagmann Berit Fosheim 3. Herredsrettsdommer Liv Ingunn Mikelsen"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §34"
  - "§39"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Barneloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2786"
censurert: false
---

# LB-1996-2786

Dom :

Saken gjelder spørsmål om foreldreansvar.

A og B var samboere fra vinteren 1989-90 og de giftet seg 19 oktober 1990. Samlivet opphørte ved at B flyttet ut i mai 1992. De har to barn, C født xx.xx.1990 og D født xx.xx.1992. A har blitt boende i felleshjemmet sammen med barna siden.

I forbindelse med sak om foreldreansvar og samværsrett, inngikk partene rettsforlik 24 september 1993 der det heter i pkt. 1:

"B og A har felles foreldreansvar for barna C født xx.xx.90 og D født xx.xx.92."( Rett fødselsdato er 29.6.92)

Det ble også inngått forlik om samværsordningene.

Ved stevning av 17 oktober 1995 reiste A sak for Drammen byrett for å få seg tilkjent foreldreansvaret alene og om samværspørsmålet. I et saksforberedende møte 22 januar 1996 ble det inngått forlik om samvær frem til hovedforhandlingen. Hovedforhandling ble avholdt 18-19 juni 1996. Det ble der inngått rettsforlik om samværsordningen som innebar at B skulle ha samvær med sine barn en dag annenhver uke, fortrinnsvis lørdager fra kl 11 til kl 18.

Når det gjaldt spørsmål om foreldreansvar avsa Drammen byrett dom 1 juli 1996 med slik slutning: 1 juli 1996 med slik slutning:

1\. Foreldreansvaret for C født xx.xx.1990 og D født xx.xx.1992 skal være felles.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

A har anket dommen rettidig. Ankeforhandling ble avholdt 6 november 1997. Partene møtte med prosessfullmektiger og ga forklaring. Fire vitner ga forklaring og det ble foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Den ankende part, A, har i hovedsak anført:

B har vist liten interesse for sine barn etter samlivsbruddet. Det har kun vært sporadiske samvær og med store mellomrom. Nå har det ikke vært samvær siden 30 november 1996. Han har heller ikke vist interesse i å følge med deres utvikling. Det er paradoksalt at han vil ha foreldreansvar overfor barn han i praksis ikke ønsker samvær med. Hun er for sin del innstilt på at samværet gjennomføres i samsvar med rettsforliket.

Det er et generelt høyt konfliktnivå mellom partene i denne saken. All erfaring tyder på at det er liten mulighet for at de kan ha et godt samarbeid. Dette illustreres av en lang rekke enkeltepisoder og brev. Det er stor fare for at barna involveres i denne konflikten, og det er derfor viktig at den direkte kontakten mellom partene reduseres mest mulig.

Siden dommen i byretten ble avsagt, har forholdet mellom partene forverret seg. Ved en anledning har B slått A i barnas påsyn. Dette var kort tid etter at hun hadde anket byrettens dom. Den 30 november 1996 utspant det seg en voldsom krangel mellom foreldrene i forbindelse med at B skulle hente barna. Dette førte til at samværet den dagen ikke ble noe av og heller ikke har vært gjennomført siden. B laget også store vanskeligheter i forbindelse med at barna ble døpt høsten 1997. Det tok lang tid før han ga samtykke, og i et brev til en tidligere ektefelle ga han uttrykk for at han ville avbryte seremonien.

Når det gjelder de spørsmål som særlig omfattes av den formelle delen av foreldreansvaret, har det budt på store problemer å få brakt dette i orden. Blant annet tok det lang tid før det ble enighet om hvilket slektsnavn og mellomnavn barna skulle ha, det tok også lang tid før det gikk i orden at barna skulle døpes. B har fortsatt ikke samtykket i at barna får pass og at disse oppbevares hos A.

Etter As syn forutsetter felles foreldreansvar et minimum av samarbeid. Det er det ikke mulig å få til mellom partene i denne saken, og det vil være til barnas beste at hun får foreldreansvaret alene. Det er nedlagt påstand:

1\. A har foreldreansvaret for C, født xx.xx.90, og D, født xx.xx.1992.

2\. B betaler sakens omkostninger for byretten og for lagmannsretten.

Ankemotparten, B, har i hovedsak anført:

Partene inngikk rettsforlik 24 september 1993 om felles foreldreansvar. Etter barneloven §39 skal det særlige grunner til for å endre dette. Bevisbyrden for at det foreligger særlige grunner ligger hos den som vil endre rettsforliket.

Byrettens dom er riktig. Det er viktig at begge foreldre tar del i foreldreansvaret.

Det er riktig at partene har hatt konflikter, men det er ikke mange alvorlige episoder. De konfliktene som har vært, går heller ikke ut over barna, idet begge foreldrene er opptatt av å skjerme barna fra uoverensstemmelser dem imellom.

B har inntrykk av at A krisemaksimerer og vil fremstille konfliktene dem imellom som verre enn de er, nettopp for å frata ham del i foreldreansvaret. Dette er et ledd i en strategi for å utradere ham som far.

Når det gjelder hans beslutning om ikke å ha samvær med barna etter 30 november 1996, har det sammenheng med at det er vondt både for ham og barna i lys av den konfliktsituasjonen som tross alt er mellom foreldrene.

Når det gjelder de spørsmålene som omfattes av den formelle delen av foreldreansvar, viser B til at alle spørsmål nå egentlig er løst. Det har aldri vært problemer knyttet opp til barnehage- og skolesituasjonen. Det er nå enighet om navn, og dåpen er gjennomført. Når det gjelder spørsmålet om pass for barna, vil han ikke motsette seg at det utstedes dersom det blir en realitet å reise utenlands.

B representerer en ressurs i forhold til sine barn. Det er derfor viktig at det siste bånd av formell art opprettholdes, slik at han fortsatt har del av foreldreansvaret. Han kan ikke se for seg noen situasjoner der det skulle oppstå konflikt mellom ham og moren, men mener det er riktig at han står som garantist for at det ikke foretas uheldige disposisjoner i forhold til barna. Det er nedlagt påstand:

1\. Drammen byretts dom stadfestes.

2\. A betaler sakens omkostninger for byretten og lagmannsretten til B, eventuelt det offentlige.

Lagmannsretten bemerker:

Partene har inngått rettsforlik 24 september 1993 som innebærer at de skal dele foreldreansvaret for barna. Etter barneloven §39 annet ledd kan rettsforliket bare endres dersom særlige grunner taler for det. Etter barneloven §34 skal det her, som ellers i barnesaker, være forholdet til hva som er best for barna som er avgjørende.

Barna har hele tiden bodd hos sin mor i hennes enebolig i Drammen. Det har aldri vært uenighet om at hun skal ha den daglige omsorgen for barna. Partene hadde et kortvarig samliv, og B flyttet ut før D var født. Han flyttet sammen med sin nåværende samboer og hennes tre barn til et småbruk på X. Etter parts- og vitneforklaringene legger lagmannsretten til grunn at B har utøvet samvær med sine barn relativt sporadisk og med lange opphold. Siden 30 november 1996 har han ikke vært sammen med barna sine, han har kun skrevet brev til dem. Det er ikke grunn til å tro at A har lagt hindringer i veien for at samværet kunne utøves etter forutsetningene.

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten. Dette har først og fremst sammenheng med at situasjonen er endret siden byretten traff sin avgjørelse. Spørsmålet om hvem som skal ha foreldreansvar må avgjøres etter hva som er til beste for barna. Det er ikke avgjørende for spørsmålet om delt foreldreansvar at det er enighet mellom foreldrene om dette. Det er anledning til å pålegge felles foreldreansvar selv om ikke foreldrene er enige.

Lagmannsretten har foretatt en helhetsvurdering der det er lagt vekt på følgende: Det er ikke tvilsomt at konfliktnivået mellom foreldrene i denne saken er relativt høyt. Både partene selv og vitnene har bekreftet dette. Dette er imidlertid ikke avgjørende i seg selv. Det er lagmannsrettens inntrykk at partene tross alt kan klare å komme til løsninger når de må. Det foreligger heller ingen forhold som skulle tilsi at B som person er uegnet til å utøve foreldreansvar.

For lagmannsretten har det vært avgjørende at B totalt sett har hatt relativt liten kontakt med sine barn. Samlivet mellom partene varte svært kort, og faren flyttet ut før den yngste sønnen ble født. Han har derfor i relativt liten grad deltatt i den daglige omsorgen overfor barna. Samværene har vært sporadiske og med til dels lange opphold.

Siden 30 november 1996 har B etter eget ønske overhodet ikke hatt samvær med sine barn. Han begrunner dette i konfliktnivået mellom ham og A ved at det ofte blir krangel mellom dem i forbindelse med avhenting av barna. For lagmannsretten forklarte han også at han ikke så for seg at han ville gjenoppta samværet med det første. Han håpet imidlertid at det kunne skje etterhvert uten at dette ble konkretisert nærmere. Dette tyder på et relativt lavt engasjement når det gjelder barna og at forholdet til dem prioriteres lavt. Ved at han ikke opprettholder samværet med barna, mister han kontakten og oversikt over deres oppvekst og utvikling.

I utgangspunktet vil det være til barns beste at begge foreldrene tar del i foreldreansvaret selv om den ene har den daglige omsorgen. Det har vært lagt til grunn i rettspraksis bla i [Rt-1994-992](Rt-1994-992 "wikilink") og er forutsatt i Ot.prop.nr.56 ( 1996-97) om lov om endringer i barneloven.

Etter lagmannsrettens syn er det imidlertid i utgangspunktet en forutsetning for at delt foreldreansvar skal være til barnas beste at begge foreldrene har god kontakt med sine barn. Man må kjenne dem og følge deres utvikling for å kunne være med på å treffe riktige beslutninger knyttet til skolegang, medisinsk behandling og annet som omfattes av foreldreansvaret. I denne saken har B ikke villet ha samvær med barna i nærmere ett år uten at det har sammenheng med geografiske avstander eller motstand fra morens side. Det vil kunne skape vanskeligheter for henne formelt å måtte forholde seg til en far som ikke kjenner barnas utvikling og behov når viktige avgjørelser skal tas.

Før behandlingen i byretten ble det innhentet uttalelse fra psykolog Frøydis Bredesen. Uttalelsen gjaldt først og fremst spørsmålet om samværesrett, der vanlig samvær ble anbefalt. Hun uttalte seg imidlertid også om foreldreansvaret og anbefalte delt foreldreansvar. Det ble bl a vist til at fars delaktighet i foreldreansvaret har betydning for barnas opplevelse av ham som farsfigur og for fars engasjement i barna. Lagmannsretten har ikke lagt avgjørende vekt på denne uttalelsen i lys av den nye situasjon som nå har oppstått ved at B ikke har villet ha samvær med barna.Han har selv vist manglende engasjement overfor barna. En andel i foreldreansvaret er lite egnet som erstatning for eller avhjelp av en manglende direkte kontakt. Etter lagmannsrettens oppfatning er betydningen av en formell farsfigur underordnet betydningen av god kontakt med barna.

Etter dette finner lagmannsretten at det foreligger særlige grunner til å endre rettsforliket av 24 september 1993, jf barneloven §39 og at det vil være til barnas beste at A har foreldreansvaret alene for barna C og D, jf barneloven §34.

Anken har ført frem og tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172 får anvendelse nå det gjelder saksomkostninger for lagmannsretten. Lagmannsretten finner ikke at det foreligger omstendigheter som fører til at unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §172 annet ledd får anvendelse, A har fri sakførsel og det blir derfor tilkjent saksomkostninger til det offentlige for lagmannsretten. I tillegg må hennes egenandel dekkes.

For byretten ble det ikke tilkjent saksomkostninger under henvisning til tvistemålsloven §172 annet ledd fordi saken hadde budt på tvil. Lagmannsretten stadfester denne avgjørelsen og viser særlig til at saken der sto i en annen stilling .

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A har foreldreansvaret for C født xx.xx.1990 og D født xx.xx.1992.

2\. Saksomkostninger for byretten tilkjennes ikke

3\. B betaler saksomkostninger til det offentlige og As egenandel innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

