---
title: "LB-1997-1511"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-11-11
publisert: "LB-1997-01511"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Fredrikstad byrett Nr. 97-00240 M - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01511 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Kst. statsadvokat Olav Helge Thue) mot A (Forsvarer: Adv. Svein Skjønberg)."
forfatter: "Jan Martin Flod, rettens formann. Magne Spilde. Einar Kaspersen. 1 meddommer - Mindretall: 3 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Straffeprosessloven (1981) §35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1511"
censurert: false
---

# LB-1997-1511

Tiltalte A er født xx.xx.1971 og bor i - - - 3, X. Han er ugift og har forsørgelsesbyrde for ett barn. Han er arbeidsledig, men har inngått et samarbeid med arbeidskontoret for hjelp til å starte eget firma.

Statsadvokatene i Oslo satte ham ved beslutning av 23 januar 1996 under tiltale ved Fredrikstad byrett for overtredelse av:

Straffeloven §229, 1. straffalternativ, for å ha skadet en annen på legeme.

Grunnlag er følgende forhold: Søndag 14. juli 1996 ca kl. 0130 på Y i Fredrikstad slo han B i ansiktet med et albueslag, slik at B fikk et 3x3 cm vinklet kutt over høyre øyebryn, som måtte syes med 4 sting.

Fredrikstad byrett avsa 22 april 1997 dom med slik domsslutning:

1\. A, f. xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

2\. A, f. xx.xx.1971, frifinnes for krav om erstatning.

3\. A, f. xx.xx.1971, dømmes til å erstatte sakens omkostninger med kr 1.500 - femtenhundre -.

Tiltalte har i rett tid påanket dommen. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Ved Borgarting lagmannsretts beslutning av 30 mai 1997 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt 11 november 1997. Tiltalte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Det ble ført 5 vitner og dokumentasjon ble foretatt slik det fremgår av rettsboken.

Tiltalte erkjente ikke straffeskyld og påsto seg frifunnet.

Forsvareren nedla slik påstand:

A frifinnes og anses subsidiært på mildeste måte.

Aktor nedla påstand om domfellelse etter tiltalten til en straff av fengsel til 21 dager, samt å betale saksomkostninger for byrett og lagmannsrett med til sammen kroner 5000.-.

Lagmannsretten finner enstemmig bevist at den aktuelle skade ble påført fornærmede ved en handling av tiltalte. Tiltalte var lørdag 13 juni 1996 sammen med kamerater på Y i Fredrikstad. Han hadde drukket. Utpå natten kom hans bror og sa at han måtte komme ut på dansegulvet for å løse en konflikt. Det hadde vært knuffing med en annen kameratgjeng. Tiltalte hadde ord på seg for å være flink til å snakke folk til rette i ampre situasjoner. Opptrinnet på gulvet endte med at tiltalte og fornærmede B kom i fysisk kontakt med hverandre. B fikk et 3 x 3 cm vinklet kutt over høyre øyebryn som senere på legevakten ble sydd med 4 sting. Kuttet har senere grodd og han har i dag ikke annet mén enn et svakt synlig arr. De nærmere omstendigheter når det gjelder årsak til kuttet er uklare, hvilket lagmannsretten kommer nærmere tilbake til nedenfor.

Lagmannsrettens flertall - de tre fagdommerne og meddommer Ranveig Heen Bakke - finner at tiltalte utenfor enhver rimelig tvil er skyldig etter tiltalen og at han forsettelig med stor kraft slo B i ansiktet med knyttet neve med den følge at skaden oppsto. Flertallet legger vekt på at det før hendelsen var amper stemning og at skaden ikke er forenlig med en avvergende handling eller uhell, slik tiltalte har forklart. Flertallet finner også at tiltaltes forklaring om øvrige forhold er lite troverdig. Skaden har for tiltalte fremstått som en sikker eller under enhver omstendighet overveiende sannsynlig følge av slaget.

Mindretallet - meddommerne Gerd Gulbrandsen, Willy Johansen og Ragnar Thoresen - finner ikke at det er ført tilstrekkelig bevis for at tiltalte forsettlig slo B i ansiktet. Tiltalte har forklart at han oppfattet seg truet av B og at han forsvarte seg ved å bevege albuen for å dekke ansiktet, hvorunder han traff fornærmede ved et uhell. Tiltaltes forklaring er etter mindretallets vurdering troverdig. Ingen av vitnene har sett noe slag og observasjonsmulighetene i det tettpakkede discoteket med flakkende lys var dårlige. Det er forklarlig at tiltalte har oppfattet at B gjorde et utfall mot ham. B selv var påvirket av alkohol. Det er ikke ført tilstrekkelig bevis for subjektiv skyld hos tiltalte og det er ikke grunnlag for domfellelse.

Etter stemmegivningen blir tiltalte å frifinne, jf. straffeprosessloven §35 første ledd som krever 5 stemmer ved avgjørelse av skyldspørsmålet til ugunst for siktede.

Domsslutning:

A, født xx.xx.1971 frifinnes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

