---
title: "LB-1997-1095"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-10-28
publisert: "LB-1997-01095"
stikkord: "Erstatning i husleieforhold"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo Byrett Nr. 96-03088 A/54 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01095 A/01."
parter: "Ankende part: Øystein Kirø og Inger E. Løken (Prosessfullmektig: Advokat Einar Terkel Bull Enger). Motpart: Mona Andersen (Prosessfullmektig: Advokat Einar Lohne)."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod. Kst lagdommer Einar Kaspersen. Ekstraordinær lagdommer Grete Gørvell Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1095"
censurert: false
---

# LB-1997-1095

Saken gjelder krav om erstatning etter heving av husleiekontrakt.

Ved leiekontrakt av 16 juli 1994 leiet Mona Andersen seksjon nr 115 i Trygve Strømbergs vei 6 B i Oslo av ekteparet Øystein Kirø og Inger E. Løken. Leien var fastsatt til kr 5 500 i måneden som skulle betales forskuddsvis med overføring via "fast oppdrag" i bank. I kontrakten ble det også bestemt at det skulle innbetales et depositum på kr 15 000. Mona Andersen flyttet umiddelbart inn i leiligheten.

Øystein Kirø og Inger E. Løken hadde kjøpt leiligheten i 1983. De benyttet den selv i flere år, men etter at de flyttet til Vestfold, samtidig som det viste seg umulig å selge den til en akseptabel pris, ble den leid ut. Det hadde vært to leietagere forut for Mona Andersen.

Mona Andersen innbetalte ikke depositumet, hun ordnet ikke med "fast oppdrag" og hun betalte heller ikke leien for juli 1994. Leien for august ble betalt 3 august 1994. Utleier purret forgjeves på leien for juli og heller ikke leien for september ble innbetalt rettidig. Utestående leie ble innbetalt 9 september 1994.

Utleier sa opp leieforholdet pga mislighold i brev av 9 september 1994. Mona Andersen fraflyttet leiligheten 9 oktober 1994. I brev av 13 oktober 1994 har utleier anmerket at "leiligheten var vasket og pent ryddet" ved fraflytningen. Imidlertid manglet noen nøkler, en portåpner samt at en bil var plassert på leilighetens biloppstillingsplass. Disse forholdene ble bragt i orden 24 oktober 1994.

Forut for fraflytningen - noen dager etter at Mona Andersen hadde mottatt oppsigelsen - ringte hun til utleier og foreslo at en bekjent av henne, Britt Matre, fikk overta leieforholdet. Hun leide et hus i nabolaget, men leieavtalen var sagt opp pga eierskifte. Det er uenighet om hva som nærmere skjedde, men lagmannsretten legger til grunn at Kirø og Løken var uinteressert i å inngå leieavtale med henne.

I leiligheten var det en eldre vaskemaskin, plassert på kjøkkenet. Omlag en uke etter innflytting registrerte Mona Andersen vannsøl under maskinen. Hun benyttet vaskemaskinen ytterligere noen få ganger, men da det stadig lekket vann fra den sluttet hun å bruke den. Også fra et avløpsrør på badet lekket det vann.

Den 21 august 1994 meldte Mona Andersen fra om lekkasjene til utleier. Det ble avtalt at hun skulle ordne med rørlegger på utleiers bekostning. Han foretok undersøkelse på røropplegget i leiligheten, og satte på en krave på avløpsrøret på badet. Vaskemaskinen ble ikke undersøkt. Utleier besiktiget lekkasjene 3 september 1994. I utleiers referat av 6 september 1994 fremgår at lekkasjen på badet var bragt i orden. Om lekkasjen fra vaskemaskinen heter det i referatet bla:

Vi ble enige om at problemet antagelig skyldes feil/lekkasje i selve vaskemaskinen noe det selvsagt er utleiers oppgave å få utbedret. Utleier tar kontakt med rørlegger etter mottak av regning og beskrivelse av utført oppdrag, for å høre om rørlegger også mener at feilen er i selve vaskemaskinen. - - - -

For ordens skyld vil vi oppsummere hendelsesforløpet i vårt leieforhold fram til d.d.: - - -

03.09 Møte mellom leier og utleier i TR. Strømbergsvei.

Utleier besiktiger lekkasjeproblemer.

Lekkasje i vaskedel skyldes sannsynligvis teknisk feil ved vaskemaskin, og utleier påtar seg ansvaret for denne.

Ved besiktigelsen, som utleier foretok i forbindelse med Mona Andersens fraflytting, ble det konstatert at skaden på kjøkkenet hadde forverret seg. Gulvet hadde bulet opp, og utleier brøt opp parketten noen dager senere. Det ble avdekket fukt i papplaget under gulvbelegget.

Etter forgjeves å ha henvendt seg til sitt forsikringsselskap, besluttet utleier å utføre gulvreparasjonen selv. Forsikringsselskapet avslo å dekke skaden fordi denne ikke kunne henføres til en plutselig utstrømming av vann. Utleier var ferdig med reparasjonen i midten av desember. Opprydding etter reparasjonen ble foretatt tidlig i januar 1995, og deretter ble leiligheten utbudt til leie/salg på utleiers arbeidsplass. Ingen meldte seg, og 17 januar 1995 ble leiligheten også avertert for salg i Aftenposten. Forsøket på å selge leiligheten førte ikke frem, og 1 mars 1995 ble leiligheten avertert for utleie. Ny leietager flyttet inn 1 april 1995. Etter forliksklage fra utleierne med krav om betaling av husleie for perioden 1 oktober 1994 til 31 mars 1995, samt erstatning for utbedring av gulv med kr 5 000, avsa Oslo forliksråd 22 mars 1996 dom der Mona Andersen ble dømt til å betale husleie for oktober 1994. For øvrig ble utleiers krav ikke tatt til følge. Mona Andersen foretok oppgjør i henhold til forliksrådets dom.

Ved stevning av 11 april 1996 anla Øystein Kirø og Inger E. Løken søksmål mot Mona Andersen ved Oslo byrett. Byretten avsa 12 februar 1997 dom med slik domsslutning:

1\. Mona Andersen frifinnes.

2\. Mona Andersen tilkjennes sakens omkostninger med kroner 35000,-.

Ved rettidig anke har Øystein Kirø og Inger E. Løken innbragt saken for Borgarting lagmannsrett, og nedlagt slik påstand:

1\. Prinsipalt:

Mona Andersen tilpliktes å betale til Inger E. Løken og Øystein Kirø kr 33000,- med tillegg av påløpne renter pr. 11. april 1996 med kr 5994,80 og med tillegg av 12% rente fra 11. april 1996 til betaling skjer, til dekning av mangler og husleietap.

Subsidiært:

Mona Andersen tilpliktes å betale til Inger E. Løken og Øystein Kirø inntil kr 33000,- etter rettens skjønn til dekning av erstatning for mangler og husleie, og med tillegg av 12% rente fra forfall for den enkelte leietermin/erstatningspost og til betaling skjer.

2\. Mona Andersen tilpliktes å betale til Inger E. Løken og Øystein Kirø saksomkostninger for forliksrådet med kr 2142,80, samt for byretten og lagmannsretten.

Mona Andersen har tatt til motmæle, og nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts dom av 12. februar 1997 i sak nr. 96-03088 A/54 stadfestes.

2\. Mona Andersen tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo 22 oktober 1997. Partene møtte med prosessfullmektig, og avga forklaring. Det ble avhørt ett vitne. Dokumentasjoner fremgår av rettsboken.

Øystein Kirø og Inger E. Løken har i det vesentlige anført:

Mona Andersen misligholdt husleiekontrakten på flere punkter. Også for øvrig har hun opptrådt lite loyalt. Bla møtte hun ikke opp til et avtalt møte i en bank. De ankende parter reiste følgelig forgjeves til Oslo. Det tok også tid å få tilbake alle nøklene, samt å få fjernet en bil fra leilighetens biloppstillingsplass da hun fraflyttet. Hun opptrådte heller ikke slik hun burde da vannlekkasjene oppstod.

Det gjelder ingen generell regel om tapsbegrensningsplikt i et kontraktsforhold som det aktuelle, jf Rt-1913-side 139 og Augdahl: Den norske obligasjonsretts alminnelige del side 216 note 91. Uansett må Mona Andersens opptreden diskvalifisere henne fra å kreve tilpasning fra de ankende parters side. Ny leietager var dessuten på plass 1. april 1995, dvs flere måneder før utløpet av leieperioden som det var inngått bindende avtale om.

Subsidiært, for det tilfelle at tilpasningsplikt foreligger, har de ankende parter gjort det som er rimelig å forlange. Det må nødvendigvis ta noe tid å områ seg når man uventet får en bortleid leilighet tilbake. I tillegg måtte leiligheten utbedres før den på nytt ble bortleid. At leilighetens tilstand gjorde den uegnet for ny utleie, er Mona Andersen ansvarlig for. Da reparasjonen var fullført, gikk det mot jul. De ankende parter måtte dessuten prioritere omsorg og tilsyn med barn høsten 1994/vinteren 1995. Etter som det var Mona Andersen som var årsak til at leieavtalen ble hevet, må hennes interesser stå tilbake for de omstendigheter som vanskeliggjorde ny utleie av leiligheten. Det vises til RG-1955-703, RG-1982-216 og RG-1982-407, RG-1988-94, Knophs Oversikt, sjette utgave, side 296-298 og Wyller: Boligrett side 257.

Det var ikke naturlig å godta Britt Matre som ny leietager pga de dårlige erfaringer man hadde hatt med Mona Andersen. Matre trengte dessuten ny leilighet før Andersen var forpliktet til å fraflytte. Leligheten måtte også utbedres før ny leietager kunne flytte inn.

De ankende parter har ikke påtatt seg noe ansvar for skadene på gulvet. De har bare akseptert ansvar for feilen på selve vaskemaskinen.

Det er på det rene at feilen i vaskemaskinen oppstod etter at Mona Andersen hadde flyttet inn. Hun har opptrådt klanderverdig etter at hun oppdaget feilen. Hun burde ikke benyttet maskinen ytterligere. Hun sørget ikke for at vaskemaskinen ble undersøkt slik det var gjort avtale om, og hun burde varslet utleier raskere. Uansett må hun være ansvarlig for husleie for tiden det tok å reparere skaden på gulvet.

Mona Andersen har i det vesentlige anført:

Årsaken til skaden på gulvet er en vannlekkasje fra utleiers vaskemaskin, som var 12-13 år gammel og som det er påregnelig at kan svikte. De ankende parter har ansvaret for maskinen og de skader denne forvolder. Deres erkjennelse av ansvaret i referatet fra besiktigelsen 3 september 1994 er ikke begrenset til feilen på maskinen. Mona Andersen sa fra om lekkasjen så snart hun var klar over at det forelå en varig feil. Etter dette brukte hun ikke maskinen og etter som utleier var varslet, kan hun ikke stå til ansvar for at gulvet gradvis ble ødelagt. Det er for øvrig usikkert når lekkasjen i maskinen oppstod. Rørleggeren, som så på røranlegget i leiligheten, avdekket en svart flekk i gulvet under maskinen. Han antok at denne skyldtes tidligere vannsøl.

Ved opphør av en løpende avtale som den aktuelle, har utleieren en tapsbegrensningsplikt. Det følger av det generelle prinsipp om loyalitet i kontraktsforhold. Det vises til Nygaard: Skade og ansvar side 80 og Wyller: Boligrett side 257.

Husleietapet som de ankende parter har hatt, må de selv bære etter som de avslo tilbudet fra Britt Matre om å overta leieforholdet. Hun var villig til å flytte inn straks Mona Andersen flyttet ut, og hun stilte ingen betingelse om at kjøkkengulvet skulle være utbedret. Hun var vel kjent med vannskaden. Det var intet som tilsa at hun ikke ville oppfylle sine forpliktelser i henhold til en leieavtale. Hun hadde betalt en høyere husleie i det leieforholdet hun hadde. Dersom de ankende parter hadde akseptert Britt Matre som ny leietager, ville intet tap ha oppstått.

De ankende parter kunne ha bragt inn en ny leietager på et langt tidligere tidspunkt selv uten tilbudet fra Britt Matre. Da leieforholdet var oppsagt kunne arbeidet med å skaffe ny leietager ha vært påbegynt, og utbedringen av kjøkkengulvet kunne også ha vært igangsatt langt tidligere enn det som skjedde. I hvert fall innen utløpet av oktober 1994 ville det ha vært godt mulig å ha hatt leieinntekt på leiligheten. Leiligheten var lett å leie ut. Den innsats som de ankende parter måtte gjøre for å få etablert et nytt leieforhold, var uproblematisk å gjennomføre til tross for de komplikasjoner de har vist til.

Den reelle årsaken til at leiligheten ikke ble leid ut på et tidligere tidspunkt var at man ville forsøke å selge denne. Dette ble meddelt Britt Matre. Annonse med henblikk på salg ble satt inn i Aftenposten 17 januar 1995. Også flere ganger tidligere var leiligheten forsøkt solgt.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten.

De ankende parter må selv bære utgiftene for skader som deres vaskemaskin forårsaker med mindre det påvises uaktsomhet fra ankemotpartens side. Tilsvarende må hun ha opptrådt klanderverdig for å bli ansvarlig for merutgifter som følge av at en skade er blitt større enn den opprinnelig var. Etter lagmannsrettens oppfatning kan de ankende parters uttalelse i referatet fra besiktigelsen 3 september 1994 ikke forstås dithen at den begrenser deres ansvar til bare å gjelde skaden på selve vaskemaskinen.

Det er ubestridt at skaden på kjøkkengulvet er forårsaket av vannlekkasje fra vaskemaskinen. Det er imidlertid ikke klarlagt hva som nærmere var årsaken til at maskinen sprang lekk. Alt taler likevel for at feilen kan henføres til slitasje og elde. Vaskemaskinen var 12 - 13 år gammel da Mona Andersen flyttet inn i leiligheten. Hun brukte maskinen på vanlig måte til å vaske tøy.

Videre er det på det rene at Mona Andersen oppdaget lekkasjen første gang hun brukte maskinen, og at tilsvarende lekkasje gjentok seg de to til tre påfølgende ganger hun benyttet denne. For øvrig er opplysningene sparsomme. De ankende parter kasserte maskinen uten å undersøke hva som var årsak til lekkasjen, og det kan dermed ikke sies noe sikkert om lekkasjen oppstod brått eller om den over tid hadde utviklet seg gradvis fra et beskjedent nivå. Begge muligheter må holdes åpne for en såvidt gammel vaskemaskin. Opplysningen om at rørleggeren, som undersøkte røropplegget, oppdaget en mørk flekk i parketten under maskinen kan tyde på en skadeutvikling over tid, men han har ikke avgitt forklaring i saken og lagmannsretten har følgelig bare Mona Andersens partsforklaring å bygge på. På den annen side har leietageren som fraflyttet leiligheten rett forut for Andersens tilflytting, forklart at han ikke registrerte noen uregelmessigheter ved maskinen. Det kan tyde på at lekkasjen oppstod plutselig, men utelukker heller ikke en utvikling over tid idet små drypp under en vaskemaskin kan være vanskelig å oppdage. Lagmannsretten tilføyer at opplysningen om at utleiers forsikringsselskap avslo å dekke skaden, også peker i retning av at skaden på gulvet ikke var forårsaket av en brå og plutselig vannutstrømming.

Med de alternative årsaksforløp som etter dette er mulige, er det ikke grunnlag for å fastslå at hele skaden på kjøkkengulvet har oppstått under Mona Andersens leietid. Hun kan følgelig bare bli ansvarlig for en eventuell merskade som kan henføres til vannsøl fra maskinen etter innflyttingen medio juli 1994. Slik Mona Andersen har beskrevet lekkasjen, samtidig som det tidligere bare kan ha vært tale om beskjedne vannmengder, er det mye som taler for en markant forverring i hennes leieperiode. Det er imidlertid ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette årsaksspørsmålet idet det ikke er påvist at hun har opptrådt klanderverdig. Hun oppdaget vannsølet første gang hun benyttet maskinen, dvs omlag en uke etter at hun flyttet inn. Vannet ble da tørket opp, og hun undersøkte filteret i maskinen uten å finne noe galt. Hun benyttet så maskinen ytterligere to til tre ganger før hun skjønte at det dreide seg om en varig feil. Deretter sluttet hun å bruke den, samtidig som hun underrettet utleier om lekkasjen. Det er på det rene at det skjedde 21 august 1994. Etter lagmannsrettens vurdering er det ikke rimelig å forvente at hun skulle ha handlet annerledes.

For øvrig kan det ikke antas at det hadde gjort noe særlig fra eller til om hun hadde stanset bruken av maskinen noe før hun gjorde eller varslet utleier noe tidligere. Med de vannmengder som strømmet ut av maskinen første gang hun brukte den, ville antagelig skadeutviklingen ha blitt noenlunde den samme. Det er en kjent sak at det er vanskelig å hindre en skadeutvikling på et parkettgulv når vann har trengt inn under parkettstavene, og vann trenger meget raskt ned i åpninger mellom disse.

Etter dette kan de ankende parter ikke kreve erstatning for skadene på kjøkkengulvet.

I et leieforhold som det aktuelle er leietageren ansvarlig for gjenstående leieterminer dersom avtalen heves pga dennes mislighold. Utleier har imidlertid en plikt til å søke å begrense leietapet som oppstår. Hvilken aktivitetsplikt som kan pålegges, må imidlertid bero på en konkret vurdering. Leietagerens mislighold, sammenholdt med hva som rimeligvis kan forventes av utleieren, vil være de sentrale momenter i denne vurderingen. I det foreliggende tilfelle er det imidlertid ikke grunn til å gå nærmere inn på dette, idet lagmannsretten finner at de ankende parter burde ha akseptert Britt Matre som ny leietager. Hun tilbød seg å overta leieforholdet straks Mona Andersen flyttet ut, og hun var villig til å flytte inn til tross for vannskaden på kjøkkengulvet. Etter sine besøk hos Mona Andersen, kjente hun til denne. Hadde de ankende parter akseptert henne som ny leietager ville intet leietap ha oppstått. Det tilføyes at det ikke foreligger noen opplysninger om Britt Matre som kunne gi de ankende parter grunn til å motsette seg henne som leietager. At hun var venninne med Mona Andersen, som de ankende parter hadde dårlige erfaringer med, kan ikke tillegges vekt, og det var heller ingen grunn til å frykte for at hun ikke ville kunne klare å betale husleien. Hun betalte en høyere leie i det leieforholdet som var under avvikling. For ordens skyld tilføyes at de ankende parter har risikoen for leietapet dersom tilbudet fra Matre ble avslått fordi man først ville forsøke å selge leiligheten.

Etter dette kan kravet om dekning av husleie for perioden 1 november 1994 til 31 mars 1995 heller ikke føre frem.

Byrettens dom blir å stadfeste. Det gjelder også saksomkostningsavgjørelsen, som lagmannsretten ikke har bemerkninger til.

Anken har vært forgjeves, og de ankende parter tilpliktes å betale saksomkostninger for lagmannsretten idet det ikke foreligger særlige grunner som tilsier unntak fra hovedregelen i tvistemålsloven §180, første ledd. Saksomkostningene settes til kr 31 000,- i samsvar med omkostningsoppgaven fra prosessfullmektigen. Hele beløpet er salær.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Øystein Kirø og Inger E. Løken betaler, in solidum, til Mona Andersen saksomkostninger for lagmannsretten med 31.000 - trettientusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

