---
title: "LB-1997-1337"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-11-07
publisert: "LB-1997-01337"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Heggen og Frøland herredsrett Nr. 97-00050 M - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01337 M/01."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot A (Forsvarer: Advokat Benedict de Vibe)."
forfatter: "Øystein Hermansen, rettens formann. Trygve Schiøll. Arne Vesterås. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1337"
censurert: false
---

# LB-1997-1337

Heggen og Frøland herredsrett avsa den 28. februar 1997 dom med slik domsslutning:

A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første og tredje ledd til en straff av 8 -åtte- års fengsel.

I straffen gjøres fradrag med 132 -etthundreogtrettitodager- for utholdt varetekt.

Saksomkostninger idømmes ikke.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Lagmannsretten henviste anken til ankeforhandling ved beslutning av 13 mai 1997.

Ankeforhandling ble avholdt i Oslo tinghus den 7 november 1997. Siktede møtte med tolk og sin forsvarer og avga forklaring. Ingen vitner ble avhørt.

Påtalemyndigheten har lagt ned slik påstand:

Anken forkastes.

I straffen fragår 384 dager for utholdt varetektsfengsel.

Forsvareren nedla slik påstand:

A anses på mildeste måte.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Lagmannsretten bemerker:

Det er ikke fremlagt nye bevis for lagmannsretten. Saken fremstår som den gjorde for herredsretten.

For lagmannsretten er det to straffutmålingsspørsmål som skal avgjøres. Det ene er om det foreligger forsett med hensyn til innføring av omlag 207 kilo cannabis. Det andre er straffens lengde.

Lagmannsretten har kommet til at det for siktede må ha fremstått som klart eller overveiende sannsynlig at det dreide seg om omlag 207 kilo cannabis, og ikke omlag 100 kilo som han har forklart at han hadde avtalt å transportere. Lagmannsretten legger i denne forbindelse vekt på at siktede er en erfaren sjåfør og vant til løft. Han var med på å løfte hele partiet over fra kontaktmannens bil til traileren i Nederland, og han flyttet på deler av partiet i Sverige. Selv om emballasje kan være en betydelig del av vekten, er forskjellen i vekt så stor at siktede, med sin erfaringsbakgrunn, måtte ha forstått at det var et betydelig større parti enn 100 kilo. At volumet av partiet kunne vært omlag det samme, dersom hele partiet hadde bestått av 100 kilo marihuana, legger lagmannsretten i denne forbindelse ikke vekt på.

Ved straffutmålingen legger lagmannsretten vekt på at det her gjelder et meget stort kvantum narkotika. Etter den rettspraksis som foreligger, herunder Eidsivating lagmannsretts dommer av 9 oktober 1992, sak nr 92-02316 M ( LE-1992-02316 M), 14 januar 1993, sak nr 92-02867 M ( LE-1992-02867 M), og 16 mai 1995, sak nr 95-00162 M ( LE-1995-00162 M), den siste sammenholdt med Høyesteretts dom av 22 desember 1995, [Rt-1995-1975](Rt-1995-1975 "wikilink"), finner lagmannsretten at det ikke er noe åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og straffen. Straffen endres derfor ikke, jf straffeprosessloven §344.

Lagmannsretten slutter seg for øvrig til herredsretten med hensyn til hvilke skjerpende og formildende omstendigheter som foreligger i saken og til herredsrettens vektlegging av disse.

Etter dette forkastes anken.

Det er ikke nedlagt påstand om saksomkostninger, og lagmannsretten finner, som herredsretten, ut fra siktedes økonomiske situasjon og at han skal sone en lengre fengselsstraff, ikke å burde idømme slike.

Siktede har, etter herredsrettens dom, fortsatt vært varetektsfengslet. Etter de opplysninger som er gitt, har han siden dommen sittet i varetekt i 252 dager. Det samlede fradrag for utholdt varetekt blir etter dette 384 dager.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1 Anken forkastes.

2 I straffen gjøres fradrag for 384 - trehundreogåttifire - dager utholdt varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

