---
title: "LB-1997-171"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-03-04
publisert: "LB-1997-00171"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-4958 A/68 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-00171 K."
parter: "Den kjærende part: Boligsameiet Skovveien 33 (Prosessfullmektig: Advokat Arne Gunnar Aas). Kjæremotpart: Sameiet Skovveien 35 (Prosessfullmektig: Advokat Fred Arne Gade)."
forfatter: "Lagdommer Hans Petter Lundgaard. Lagdommer Jørgen Fr Moen. Lagdommer Jan Hein Eriksen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §163"
  - "§172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-171"
censurert: false
---

# LB-1997-171

Kjæremålet gjelder spørsmål om saken skal avvises fordi den gjelder krav som tidligere er avgjort ved rettskraftig dom, jf tvistemålsloven §163.

Boligsameiet Skovveien 33 v/styrets formann reiste ved stevning av 20 juni 1996 til Oslo byrett sak mot Sameiet Skovveien 35 v/styrets formann.

Boligsameiets prinsipale påstand for byretten, etter endring 7 oktober 1996, lyder:

1\. Beboerne i Skovveien 33 har en vederlagsfri og eksklusiv bruksrett til 16 parkeringsplasser i Skovveien 35 i henhold til fordelingsliste og etasjeplaner.

Sameiet har prinsipalt påstått saken avvist.

Oslo byrett avsa kjennelse 9 desember 1996 med slik slutning:

1\. Sak nr. 96-4958 A/68 avvises.

2\. Boligsameiet Skovveien 33 v/styrets formann dømmes til å betale saksomkostninger til Sameiet Skovveien 35 v/styrets formann med 7.500 -syvtusenfemhundre- kroner med forfall 14 -fjorten- dager etter forkynnelsen og deretter 12 tolv % rente p.a. til betaling skjer.

Boligsameiet Skovveien 33 v/styrets formann har i rett tid påkjært byrettens kjennelse til lagmannsretten, og har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts sak nr. 96-4958 A/68 fremmes.

2\. Boligsameiet Skovveien 33 v/styrets formann tilkjennes saksomkostninger i avvisningssaken med kr. 5.000,-.

Sameiet Skovveien 35 v/styrets formann har i kjæremålstilsvar nedlagt slik påstand:

1\. Saken avvises.

2\. Boligsameiet Skovveien 33 v/styrets formann, advokat Kvammen, Skovveien 33, 0258 Oslo, tilpliktes å dekke saksøktes omkostninger for by- og lagmannsrett med kr 18.550, med forfall 14 dager etter forkynnelse av kjennelsen og deretter 12% rente p.a. til betaling skjer.

Den kjærende part gjør gjeldende at byretten bevisbedømmelse og rettsanvendelse er feil.

Det er ikke riktig at størrelsen på den leie sameierne i Skovveien 33 skulle betale for garasjeplasser i nr 35 er avgjort ved byrettens dom av 30 april 1985. Byretten kom frem til at markedsleie kunne kreves av nr 35 for biloppstillingsplassene.

Påstanden fra sameierne i nr 33 i den tidligere byrettssaken var at garasjeleien i nr 35 skulle fastsettes på grunnlag av beregnet selvkost. Påstanden innebar en anerkjennelse av eiendomsrett for nr 35, men samtidig et krav fra nr 33 om at leien skulle baseres på selvkost. Kjæremålssaken gjelder ikke spørsmål om leienivå, men om sameierne i nr 33 har en vederlagsfri og eksklusiv bruksrett til parkeringsplassene i nr 35.

Det er en vesentlig og avgjørende forskjell på et krav om rett til betaling av en redusert i garasjeleie i forhold til nærværende påstand om vederlagsfri bruksrett, særlig viser dette seg ved de ulike rettsfølger disse påstander vil medføre. Et leieforhold kan normalt bringe til opphør ved en av partenes oppsigelse i henhold til en fastsatt oppsigelsestid. Derimot vil en vederlagsfri bruksrett nettopp ikke innebære en ensidig rett til oppsigelse eller avvikling av bruksretten fra en av partenes side. Det er vist til Hov, Rettergang i sivile saker, 1994 side 497 flg., hvor forfatteren synes å legge avgjørende vekt på spørsmålet om rettsfølgene av de ulike påstander knyttet til avvisning etter tvistemålsloven §163.

Kjæremotparten gjør gjeldende at det i realiteten ikke er en vesentlig forskjell mellom rettsfølgene i kjæremålssaken og den tidligere byrettssaken. Det forhold at kjæremålssaken omhandler krav om en vederlagsfri og eksklusiv bruksrett, mens den tidligere byrettssak gjaldt et krav om redusert leie for de samme garasjeplasser kan ikke tillegges vekt for avvisningsspørsmålet. Det kan ikke være tale om et nytt krav alene fordi man kaller en særrett for en bruksrett og ikke en leierett. Realiteten er avgjørende for hva som er samme «krav» i relasjon til tvistemålsloven §163, se Skoghøy, Rettskraftens objektive grenser, Jussens venner 1995. Leierett er rett til bruk mot vederlag. Realiteten er den samme, nemlig om sameierne i nr 33 har en særrett til bruk av garasjeplasser i nr 35. Byretten avgjorde i 1985-dommen at det ikke forelå noen slik særrett. Det nye søksmålet innebærer en utvidelse av det gamle ved at det nå fremmes påstand om større rettigheter for sameierne i nr 33 enn tilfelle var i det tidligere søksmålet. Bruksretten skal nå være eksklusiv og vederlagsfri.

Adgangen til å reise nytt søksmål med et mer omfattende krav er ikke til stede. I den tidligere saken var det ikke på noe tidspunkt tatt forbehold om at man gjorde gjeldende et delkrav, noe det heller ikke var adgang til. Det vises til Skoghøy, 1.c. side 34.

Når det gjelder saksomkostningsavgjørelsen, er byrettens skjønn feilaktig og urimelig med hensyn til hva retten har funnet var nødvendig arbeid ut fra sakens omfang og karakter.

Lagmannsretten har kommet til samme resultat som byretten, og kan i det vesentlige slutte seg til byrettens kjennelse.

Det legges til grunn at Sameiet Skovveien 35 ved byrettens dom av 30 april 1985 ble frifunnet for krav fra Boligsameiet Skovveien 33 om at leien for garasjeplassene skulle baseres på selvkost. Byretten fant at markedsleie kunne kreves. Partene er de samme i kjæremålssaken, som gjelder krav om vederlagsfri bruksrett til de samme garasjeplasser.

Lagmannsretten anser det krav kjæremålssaken gjelder som en del av det samme krav som er rettskraftig avgjort ved byrettens dom i 1985. Spørsmålet blir dermed om bare en del av kravet må anses rettskraftig avgjort, slik at nye søksmål kan reises for andre deler av kravet. Det er ikke holdepunkter i saken som kan tilsi at søksmålet dengang var begrenset til en del av kravet. Noe forbehold om slik begrensning ble ikke tatt, og det er ikke påvist omstendigheter som skulle tilsi at Sameiet Skovveien 35 måtte forstå at det bare var delkrav som ble gjort gjeldende. Det er heller ikke opplyst hvilket formål en eventuell begrensning av kravet skulle ha. Lagmannsretten finner etter omstendighetene at det må legges til grunn at byrettens dom gjaldt hele det krav Boligsameiet Skovveien 33 mente å ha, og at hele kravet er rettskraftig avgjort.

Byrettens kjennelse, slutningens punkt 1 blir etter dette å stadfeste.

Kjæremålet har vært forgjeves, og kjæremotparten blir i medhold av hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd å tilkjenne erstatning for saksomkostningene for lagmannsretten. Omkostningene settes i samsvar med påstanden til kr 4050.

Kjæremotparten blir å tilkjenne saksomkostninger for byretten i medhold av tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172 første ledd. Prosessfullmektigen har gitt utførlig redegjørelse for arbeidets karakter og omfang, og den kjærende part har ikke reist innsigelser mot kravet. På denne bakgrunn finner lagmannsretten at omkostningene for byretten bør fastsettes i samsvar med påstandsbeløpet til kr 14500. Omkostningene blir etter dette i alt kr 18550, hvortil kommer renter som påstått.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens kjennelse, slutningens punkt 1 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for byretten og lagmannsretten betaler Boligsameiet Skovveien 33 v/styrets formann til Sameiet Skovveien 35 v/styrets formann 18550 -attentusenfemhundreogfemti- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av kjennelsen og deretter med tillegg av 12 -tolv- prosent årlig rente til betaling skjer.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

