---
title: "LB-1997-1116"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-06-06
publisert: "LB-1997-01116"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. 97-00052 D - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01116 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Per Flatabø). Kjæremotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Tove May Olsbu)."
forfatter: "Lagdommer Anders Bøhn. Lagdommer Gunvald Gussgard. Lagdommer Hans Kristian Bjerke"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §48"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §13-14"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1116"
censurert: false
---

# LB-1997-1116

Saken gjelder tvangsmulkt i forbindelse med samværsrett.

Den 30 april 1996 inngikk B og A rettsforlik om at B skulle ha samvær med partenes felles barn C, som er født xx.xx.1994. Forliket går blant annet ut på at B skal ha helgesamvær med C.

I januar 1997 begjærte B tvangsfullbyrdelse av rettsforliket overfor Oslo namsrett. Han gjorde gjeldende at A nektet samvær, og la ned påstand om at hun skulle idømmes løpende tvangsbot inntil samværsretten ble praktisert i samsvar med forliket.

Etter at det var holdt muntlige forhandlinger avsa Oslo namsrett 7 mars 1997 kjennelse med slik slutning:

1\. A pålegges for et tidsrom av ett år fra forkynnelsen av kjennelsen å betale til statskassen en tvangsbot på kr 1000,- for hver gang B ikke får utøve samværsrett med C, født xx.xx.94, i samsvar med rettsforlik av 30.04.96.

2\. A betaler kr 6000,- i saksomkostninger til B innen 2 - to uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen

Saksforholdet for øvrig går fram av namsrettens kjennelse.

A har påkjært kjennelsen til Borgarting lagmannsrett. Hun gjør gjeldende at hennes nye samboer i en telefonsamtale med B har uttalt at ytterligere samvær ville bli nektet. Som en følge av dette har B deretter ikke gjort noe forsøk på å hente barnet eller få kontakt på annen måte. Namsretten synes å bygge sin avgjørelse på at moren har hatt kjennskap til hva hennes samboer har uttalt, og dessuten at hun har plikt til å ta kontakt med faren og reservere seg mot det syn hennes samboer har gitt uttrykk for. Namsretten har pålagt henne tvangsmulkt fordi hun ikke har gjort dette. Det bestrides at det her er grunnlag for tvangsmulkt. En tvangsmulkt er en pønal reaksjon som representerer et alvorlig inngrep, og det kan få følger i en barnefordelingssak, jf barneloven §44 sjette ledd. Det må derfor være et klart og uomtvistelig grunnlag for å beslutte tvangsmulkt. I tilsvar til namsretten ble det gjort gjeldende at mor ikke nekter samvær, og altså derfor ikke var noe grunnlag for å kreve noen tvangsfullbyrdelse. Etter at B ble gjort kjent med dette, burde han forsøkt å gjennomføre samvær. Det har han imidlertid ikke gjort. Hvis faren hadde utvist aktivitet, ville saken fått sin løsning med det. Spørsmålet om samvær ville bli nektet dersom far ikke ville bringe med barnevogn, er hypotetisk, og foreligger ikke til avgjørelse. I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

1\. Begjæringen om tvangsfullbyrdelse tas ikke tilfølge.

2\. B tilpliktes å betale saksomkostninger for namsrett og lagmannsrett.

B gjør i tilsvar gjeldende at Oslo namsretts kjennelse i det alt vesentlige er riktig. A forklarte i sitt partsavhør i namsretten at hun var enig med sin samboer i hans vurdering av samværsretten i forbindelse med at han nektet ytterligere samvær. Samboeren har i tre telefonsamtaler nektet faren ytterligere samvær med sin datter. Moren hadde i lang tid overlatt all kontakt med faren til sin samboer, og faren hadde derfor ingen grunn til å tvile på samboerens utsagn. Morens holdning i saken fortoner seg som en bortforklaring av sakens faktum. Videre ble første samvær etter at kjennelsen 7 mars ble avsagt nektet, til tross for at moren i retten hadde sagt at samvær ikke ville bli nektet. I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

1\. Kjennelsen av 7.3.1997 i sak nr. 97-52D for Oslo namsrett stadfestes, både når det gjelder slutningens pkt. 1 og pkt. 2.

2\. A tilpliktes å betale sakens omkostninger for lagmannsretten med kr 3500,-.

A har i senere prosesskriv gjort gjeldende at samværet fungerer normalt fordi far nå lojalt møter opp i samsvar med avtalen. Samvær har ikke på noe tidspunkt vært nektet. B gjør gjeldende at samvær har vært sabotert etter namsrettens kjennelse, og at det nå fungerer fordi mor ellers ilegges bot. Han har bedt om muntlige forhandlinger i kjæremålssaken.

Lagmannsretten er enig med namsretten og kan i det alt vesentlige tiltre namsrettens begrunnelse. Det følger av barneloven §48 at avgjørelse om samværsrett, herunder rettsforlik, kan tvangsfullbyrdes ved tvangsbot (mulkt) etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13. A har under behandlingen for namsretten opplyst at hun har tatt skritt for å få samværsordningen endret. Slik saken nå står, får dette ikke noen betydning for lagmannsrettens avgjørelse.

Lagmannsretten legger til grunn at A gjennom sin samboer har nektet B samvær med sin datter, eller i hvert fall sagt seg enig dersom dette er hennes samboers beslutning. Det er ikke kommet fram noe som gir grunn for lagmannsretten til å fravike namsrettens vurderinger her, som bygger på muntlige forhandlinger. Moren har ikke påstått, og det foreligger heller ikke forhold i saken som tyder på, at samvær mellom far og datter er umulig. Samvær er avhengig av mors medvirkning, og det følger dermed av rettsforliket at hun har en handleplikt, som kan fullbyrdes ved mulkt, jf tvangsfullbyrdelsesloven §13-14 første ledd. Lagmannsretten finner at samværsretten ikke har vært "respektert" fra morens side, jf barneloven §48, og det var derfor riktig av namsretten å forsøke å gjennomtvinge samvær gjennom mulkt.

Lagmannsretten tar ikke standpunkt til om mor urettmessig har nektet eller hindret samvær også etter at namsrettens kjennelse ble avsagt. Det forhold at samvær, i hvert fall stort sett, nå foregår i samsvar med avtalen, gir ikke grunnlag for å endre namsrettens avgjørelse om mulkt. Det er ikke grunnlag for å fastslå at stående mulkt er unødvendig, eller til å endre det tidsrommet namsretten har fastsatt at mulkten skal være stående. Hvis samværsretten respekteres, vil det være uaktuelt med mulkt.

Etter dette stadfestes namsrettens kjennelse, også omkostningsavgjørelsen. Kjæremålet har vært forgjeves, og i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd tilkjennes B saksomkostninger for lagmannsretten. Omkostningsbeløpet settes i samsvar med oppgave fra Bs prosessfullmektig, med tillegg for ytterligere ett proseskriv, til 3 800 kroner.

Lagmannsretten har ikke sett grunn til å holde muntlig forhandling i saken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A 3 800 - tretusenåttehundre - kroner til B innen to uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

