---
title: "LB-1996-2469"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-03-14
publisert: "LB-1996-02469"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-00348 M/26 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02469 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet Kst. statsadvokat Morten Yggeseth mot A (Forsvarer: Advokat Truls Dramer)."
forfatter: "Lars-Jonas Nygard, Rettens formann, Kjersti Graver, Lars Borge-Andersen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§43"
  - "§52"
  - "§53"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2469"
censurert: false
---

# LB-1996-2469

Dom:

Tiltalte A, bopel - - - 17, Oslo, er født desember 1956. Han oppgir sin stilling som sjåfør og montør, nåværende årsinntekt ca kr 200.000 og ingen formue. Han er skilt og har bidragsplikt for to barn.

Han er tidligere domfelt 11 ganger, blant annet for trafikkforgåelser, straffeloven §257 jf §258, og to overtredelser av straffeloven §228, fra 1980 og 1983.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating, nå Oslo statsadvokatembeter, den 20 juli 1995 er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter:

Straffeloven §228 annet ledd, 2. straffalternativ, jfr. første ledd

For med døden til følge, å ha øvet vold mot en annens person.

Grunnlag er følgende forhold:

Lørdag 18. februar 1995 ca kl. 1520 i døren til "Skippern pub" i Skippergaten 21 i Oslo dyttet han B med stor kraft ut av døren med den følge at han snublet og falt ned trappen og avgikk ved døden som følge av hodeskader.

Oslo byrett avsa 7 juni 1996 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 annet ledd, 2. straffalternativ, jfr. første ledd til en straff av fengsel i 7 -syv- måneder. Det fragår 10 dager for utholdt varetekt.

2\. A, født xx.xx.1956, dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med 1000,- -ettusen- kroner.

Tiltalte har påanket dommen i sin helhet. Borgarting lagmannsrett besluttet 6 september 1996 å henvise anken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt 12 og 13 mars 1997. Tiltalte møtte og avga forklaring. Han erkjente seg ikke skyldig i henhold til tiltalebeslutningen. Det ble avhørt 10 vitner og foretatt åstedsbefaring. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Påtalemyndigheten la ned slik påstand:

1\. A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av straffeloven §228, annet ledd, 2. straffalternativ, jfr. første ledd til en straff av fengsel i 7 -syv- måneder. Det fragår 10 dager for utholdt varetekt.

2\. A, født xx.xx.1956, dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige for begge rettsinstanser med 3000,- -tretusen- kroner.

Forsvareren la ned slik påstand:

Prinsipalt:

A frifinnes.

Subsidiært:

A anses på mildeste måte.

Lagmannsretten bemerker:

Hendelsesforløpet frem til den handlingen tiltalebeslutningen gjelder, er beskrevet i byrettens dom, side 3. Lagmannsretten viser til, og slutter seg til, denne gjengivelse. Lagmannsretten legger således til grunn at avdøde gikk omkring på Skippern pub i betydelig og synlig beruset tilstand og forsøkte å få penger til øl, deriblant ved bordet der tiltalte satt, at han var til sjenanse for flere, blant annet for tiltalte, som forgjeves forsøkte å få barkeeperen til å få ham ut, og at tiltalte deretter bestemte seg for selv å få ham ut.

Lagmannsretten finner følgende videre hendelsesforløp bevist:

Tiltalte reiste seg fra bordet og tok et fast tak i avdøde. Han tok tak dels i skuldrene, dels i armene, og skjøv ham foran seg i retning utgangsdøren. Avdøde hadde ustø gange og ble dels støttet av tiltalte. Avdøde ga uttrykk for at han ikke hadde lyst til å forlate puben, men fulgte med uten å gjøre motstand. Tiltalte var rolig. Da de var fremme ved utgangsdøren, åpnet tiltalte den, mens han holdt i avdøde, som hadde ansiktet vendt mot tiltalte, innover i lokalet. Tiltalte dyttet så avdøde ut, lukket døren og gikk og satte seg ved bordet der han hadde sittet.

Umiddelbart etter at tiltalte hadde dyttet, falt avdøde bakover, utfor trappen og ned på fortauet, som er belagt med betongheller. Han falt på ryggen og slo hodet så hardt i fortauet at han etter kort tid døde som følge av hodeskadene.

Tiltalte har kun erkjent å ha geleidet avdøde ut, for deretter å forlate ham stående utenfor døren, på siden av døråpningen. Lagmannsretten finner det imidlertid utvilsomt at tiltalte dyttet avdøde ut med en viss kraft da de kom til døråpningen. Dette dytt førte til at avdøde mistet balansen og falt ned på fortauet. Lagmannsretten har lagt vekt på vitneutsagn fra to forbipasserende personer, som begge var ganske nær da avdøde landet på fortauet. Det ene vitnet så at den ene personen dyttet den andre øverst på trappen utenfor puben, og at denne så falt med bakhodet ned på fortauet med en markant lyd. Det andre vitnet så avdøde falle med stor kraft. Vitner som befant seg inne i puben så at tiltalte skjøv avdøde ut og at avdøde hadde ryggen mot trappen da han ble dyttet ut av utgangsdøren.

Samlet gir vitneutsagnene etter lagmannsrettens vurdering, klart grunnlag for det saksforhold at tiltalte ga avdøde et så kraftig dytt på toppen av trappen at det førte til at avdøde falt ned på fortauet. Dette hendelsesforløp bestyrkes også av den posisjon avdøde ble funnet i, som er vel forenelig med at han ble dyttet fra toppen av trappen. Trappepartiet er på den annen side så smalt, at det virker lite sannsynlig at avdøde skal ha blitt stående ved siden av utgangsdøren på toppen av trappen, som tiltalte har forklart.

Lagmannsretten anser dyttet å utgjøre en selvstendig handling. Det utgjorde et nytt element i forhold til tiltaltes forutgående skyving og geleiding av avdøde i retning utgangsdøren. Dyttet fulgte etter at tiltalte med bestemte og faste håndgrep hadde ført avdøde mot inngangsdøren for å få ham ut av lokalet, mot hans egen vilje. Tiltalte var vel kjent med at avdøde var sterkt beruset og ustø på bena. Han ble dyttet ut på toppen av en trapp, med ryggen vendt mot trappen. Disse omstendigheter, sammenholdt med at tiltaltes bevegelse var nok til at avdøde mistet balansen, tilsier etter rettens mening at dyttet må vurderes som bruk av vold i relasjon til straffeloven §228. Det anses ikke tvilsomt at tiltalte dyttet avdøde forsettlig. Han var fullt på det rene med sin bevegelse, styrken i den og nevnte omstendigheter forøvrig.

Dødsårsaken er beskrevet i rettsmedisinsk undersøkelse fra Rettsmedisinsk institutt av 20 februar 1995. Lagmannsretten bygger på denne. Det fremgår her og av den sakkyndiges uttalelse i retten, at det er påvist knusningsskader og hudavskrap i bakhodet og omfattende bruddskader i skallen. Hodeskadene anses som tilstrekkelig og sannsynlig dødsårsak. Som mulige skadeårsaker angis stump vold enten ved fall mot fast underlag eller slag med stump gjenstand.

Lagmannsretten er av den oppfatning at døden var en påregnelig følge av dyttingen. Avdøde ble satt ut av balanse på toppen av en trapp som var 46.5 cm høy, med et hardt fortau under. Han ble dyttet ut baklengs, og hadde ikke mulighet for å se seg for. Han var svært beruset.

Lagmannsretten har delt seg i et flertall og et mindretall i vurderingen av om tiltalte også kunne ha innsett muligheten for at dyttet kunne få dødsfølge, jf straffeloven §43.

Flertallet, alle utenom en meddommer, finner at tiltalte kunne ha innsett dette. Han dyttet en sterkt beruset person baklengs utfor en trapp med hardt fortau under. Det var enkelt å se at det var en viss avstand fra toppen av trappen og ned. Når avdøde ble dyttet med ryggen mot gaten, kunne også tiltalte innse muligheten for at hodet kunne treffe gatenivået så hardt at det kunne ha døden som følge.

Flertallet konkluderer etter dette med at tiltalte blir å dømme for forbrytelse mot straffeloven §228 annet ledd annet straffalternativ, overensstemmende med tiltalebeslutningen.

Mindretallet, en meddommer, mener at tiltalte ikke kunne ha innsett muligheten av at avdøde skulle omkomme som følge av dyttet. Denne følgen lå langt utenfor det han med rimelighet kunne forutse. Dødsfølgen var resultat av et ulykkelig uhell. At avdøde kunne påføres skade som følge av tiltaltes dytt, lå dog innenfor det han måtte se som en mulighet.

Mindretallet konkluderer med at tiltalte bør dømmes etter straffeloven §228 annet ledd 1. straffalternativ.

Ved straffutmålingen legger den samlete rett vekt på at dyttet ikke representerte noen sterk voldsutøvelse. Når det er vurdert til å utgjøre en legemsfornærmelse etter straffeloven §228, er det på bakgrunn av de samlete omstendigheter. Handlingen ligger ned mot den nedre grense for hva som må anses som vold etter denne bestemmelse. Det legges videre vekt på at tiltalte handlet ut fra et forståelig ønske om å få være i fred for avdøde som var svært forstyrrende, og at betjeningen ikke fulgte opp hans anmodning om å få avdøde ut. Det tas også med i vurderingen at det er godt mulig at en mindre beruset person enn avdøde ikke ville ha mistet balansen på samme måte etter et slikt dytt.

Ved fastsettelsen av straffen legger den samlete rett videre vekt på at tiltalte etter det opplyste nå har fast arbeid og synes å ha en ordnet livssituasjon. Tidligere domfellelser for legemsfornærmelser ligger langt tilbake i tid, henholdsvis 17 og 14 år.

Flertallet, alle utenom en meddommer, mener at straffen passende kan settes til fengsel i 120 dager, hvorav fullbyrdelsen av 80 dager gjøres betinget i medhold av straffeloven §52 flg, med en prøvetid på to år og uten andre vilkår enn dem som fremgår av straffeloven §53 nr 1. De øvrige 40 dager blir å sone, med fradrag for 10 dager utholdt varetekt.

Mindretallet, en meddommer, mener at straffen passende kan settes til 120 dager, med hele fullbyrdelsen betinget med en prøvetid på to år.

Aktor har nedlagt påstand om at tiltalte skal betale saksomkostninger med kr 3000 samlet for byrett og lagmannsrett. Siktede har oppnådd et gunstigere resultat for lagmannsretten, og omkostninger her kan ikke idømmes, jf straffeprosessloven §436 annet ledd, og Bjerke/Keiserud, Straffeprosessloven II, side 1029. Lagmannsretten finner ikke grunn til å foreta endringer i de idømte saksomkostninger for byretten, som utgjør kr 1000.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 annet ledd, 2. straffalternativ, jfr. første ledd til en straff av fengsel i 120 -etthundreogtjue- dager, hvorav 80 -åtti- dager gjøres betinget i medhold av straffeloven §52 flg med en prøvetid på 2 -to- år.

Til fradrag i straffen går 10 -ti- dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Til dekning av saksomkostninger for byretten betaler A til det offentlige 1000 -ettusen- kroner innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

