---
title: "LB-1996-2772"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-04
publisert: "LB-1996-02772"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-4862 M/52 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02772 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Marit H. Evjemo) mot A (Forsvarer: Adv. Ann Turid Bugge)."
forfatter: "Sissel Rydman Langseth, rettens formann, Sveinung Koslung, Trygve Schiøll"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2772"
censurert: false
---

# LB-1996-2772

Oslo byrett avsa dom den 3. september 1996 med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.71, dømmes for overtredelse av Straffeloven §162, annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd og Straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, alt sammenhold med Straffeloven §62, til en straff av fengsel i 2 - to - år og 9 - ni - måneder.

Til fradrag i straffen går 161 - etthundreogsekstien - dager for utholdt varetekt.

2\. A idømmes ikke saksomkostninger.

Siktede har erklært anke over straffutmålingen. Lagmannsretten henviste anken til ankeforhandling ved beslutning av 3. oktober 1996.

- - 

Ankeforhandling er holdt i Oslo tinghus 3 juni 1997. Siktede møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Det ble avhørt to vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Forsvareren nedla slik påstand:

A anses på mildeste måte.

Aktor nedla slik påstand:

1\. I byrettens dom gjøres denne endring:

Straffen for A settes til fengsel i 3 år og 6 måneder.

Varetektsfradraget settes til 301 -trehundreogen- dager.

2\. A idømmes saksomkostninger for lagmannsretten med kr 3 000 - tretusen.

Saksforholdet og siktedes personlige forhold fremgår av byrettens dom og av lagmannsrettens bemerkninger i det følgende. Det er opplyst at siktede 21 januar 1997 ble overført til foregrepet soning.

Lagmannsretten bemerker:

Lagmannsretten legger, som byretten, til grunn at det ikke er tilstrekkelig bevist vanlig salgs- og profittmotiv hos siktede. Det er imidlertid et betydelig kvantum heroin - 60 gram - som er kjøpt og oppbevart. Ut fra kvantumet og uklarheter rundt den videre håndtering av stoffet, kan det ikke ses bort fra spredningsfare. På den annen side bemerkes at noe under halvdelen av det beslaglagte stoffet hadde forholdsmessig lav styrkegrad.

Siktede er tidligere ustraffet. Det anses som en formildende omstendighet at hensikten ved kjøpet var å avverge at han yngste bror fortsatte med kriminelle handlinger for å skaffe seg midler til kjøp av heroin. Fortsatt kriminell virksomhet skulle, slik siktede har forklart seg, avverges ved å forsyne broren med heroin i omlag en måned, inntil han kunne tas med til Tyrkia for innleggelse på klinikk for avvenning. Videre har siktede nå, tross mulighetene for represalier, oppgitt den angivelige heroinselgerens navn til politiet. At siktedes hustru har fått betydelige psykiske lidelser på grunn av saken, tas hensyn til. Siktede har også vært varetektsfengslet i så vidt lang tid som 301 dager.

Ved utmålingen av straffen har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, fagdommerne og meddommer Turcato, har kommet til at straffen bør settes til 2 år og 6 måneder.

Mindretallet, meddommerne Amberg, Bernes og Gudslund, har kommet til at anken bør forkastes.

I samsvar med flertallets standpunkt gjøres den endring i byrettens dom at straffen settes til 2 år og 6 måneders fengsel.

Anken har etter dette ført frem og saksomkostninger idømmes ikke.

Domsslutning:

1\. I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 -to- år og 6 -seks- måneder. Til fradrag i straffen går 301 - trehundreogen- dager for utholdt varetekt.

2\. A idømmes ikke saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

