---
title: "LB-1996-1187"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-09-18
publisert: "LB-1996-01187"
stikkord: "Prisavslag, Fast eiendom"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-02705 A/36 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01187 A /02"
parter: "Ankende part: Peik Nergaard og Helen Gjester (Prosessfullmektig: Advokat Kristin Hegstad). Motpart: Vigdis Lamberg og Terje Ramberg (Prosessfullmektig: Advokat Tone Bjørn)."
forfatter: "1. Lagdommer Hilde Wiesener Haga, formann 2. Lagdommer Gunnar Vefling 3. Lagdommer Iver Huitfeldt"
lovhenvisninger:
  - "Avhendingslova (1992) §3-2"
  - "§4-12"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "Plan- og bygningsloven (1985) §68"
  - "Kjøpsloven (1988) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1187"
censurert: false
---

# LB-1996-1187

Vigdis Lamberg og Terje Ramberg kjøpte i 1990 eiendommen Skogbrynet 10 c i Oslo og bodde der ca 1 år til de leide den ut til Den amerikanske Ambassade. Den 27.9.1993 solgte de eiendommen til Peik Nergaard og Helen Gjester for kr 1 400 000,-, slik at kjøperne overtok utleieforpliktelsen til den utløp 31.12. s.å. Etter kjøpekontraktens pkt 7 skulle eiendommen "være i samsvar med offentligrettslige krav, krav som er stilt i lov eller i medhold av lov og som gjaldt på den tid da avtalen var inngått". Kontrakten inneholdt også opplysning om at det ikke forelå ferdigattest. Kort etter overtakelsen oppdaget kjøperne diverse mangler, herunder fuktskade i underetasjen. De kom ikke til enighet med selgerne om dette og anla sak for Oslo byrett med krav om prisavslag/erstatning begrenset oppad til kr 200 000,-. Maksimumsbeløpet ble senere forhøyet til kr 400 000,- og under hovedforhandlingen justert til kr 380 000,-. Byretten avsa den 18.1.1996 dom med slik domsslutning:

1\. Vigdis Lamberg og Terje Ramberg dømmes til, in solidum, å betale Helen Gjester og Peik Nergaard prisavslag og erstatning med kr 83179,-. Oppfyllelsesfristen er 14 dager fra dommens forkynnelse.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger.

Byretten, som var satt med 2 fagkyndige domsmenn, fant bevist at det var mangler ved dreneringen på et strekk av 4 m, som var blitt gravd opp sommeren 1994 og senere fylt igjen. Det ble da avdekket at drensledningen var deformert og at ledningene endte ut i terreng -, likesom gravefirmaet mente ledningen lå for høyt, ca 10 cm over gulvet. Byretten fant at den påviste deformasjon, mangelfulle dybde samt dårlig infiltrasjonsgrøft gjorde at den del av dreneringen som var blitt avdekket, ikke tilfredsstilte byggeforskriftenes krav. Dette måtte utbedres ved at drensrørene på angjeldende 4 meterstrekk ble lagt om. Retten fant videre at det måtte graves en infiltrasjonsgrøft på 6 m, og anslo kostnadene ved det utvendige utbedringsarbeidet til kr 20 000,-. Retten fant derimot ikke bevist at også den øvrige del av drensledningen var beheftet med feil eller mangler.

Byretten fant det overveiende sannsynlig at de avdekkede mangler ved dreneringen var årsak til at det var fuktighet i kjelleren, slik at saksøkerne hadde måttet utbedre gulvbelegget i alle kjellerrom og skifte en råtten vegg i dusjnisjen. Samlet prisavslag for dette ble satt til kr 31 360,-. I tillegg fikk kjøperne avslag for manglende fall mot sluk i badet i 2 etasje og feil ved varmekabler samt erstatning for manglende hvitevarer og brannslukningsapparat med til sammen kr 21 699,-. Endelig fikk de dekket sine omkostninger til graving og inspeksjon med kr 10 000,-. Advokat Kristin Hegstad har på vegne av Nergaard/Gjester rettidig påanket dommen til Borgarting lagmannsrett forsåvidt angår kompensasjonen for utvendig utbedring av mangelfull drenering. Det anføres at dreneringen er mangelfull i langt større omfang enn byretten har lagt til grunn og at den vil foranledige adskillig større utbedring og utbedringskostnader. Ankemotpartene har tatt til gjenmæle i anketilsvar av 23.4.1996 fra advokat Tone Bjørn, og ankeforhandling ble holdt den 19. og 20.8.1997. Lagmannsretten ble satt med 2 fagkyndige meddommere. Ved forhandlingen møtte Peik Nergaard og Vigdis Lamberg med prosessfullmektiger og avga forklaring. Det ble avhørt 5 vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser, samt foretatt befaring av Skogbrynet 10 c.

De ankende parter har nedlagt slik endelig påstand:

1\. Vigdis Lamberg og Terje Ramberg dømmes til, in solidum, å betale Helen Gjester og Peik Nergaard prisavslag fastsatt etter rettens skjønn, oppad begrenset til kr 145 990,-.

2\. Helen Gjester og Peik Nergaard tilkjennes saksomkostninger for by- og lagmannsrett.

Til støtte for dette er i det vesentlige anført: Saken gjelder krav om prisavslag for lovlighetsmangler, jf avhendingslova §3-2, annet ledd og §4-12, idet eiendommen påstås utsatt for fortsatt fuktskade som følge av at dreneringen i dens helhet verken fyller kravene i dagjeldende bygningslov §68 eller forskrifter gitt i medhold av loven. Selv om disse ikke inneholder noe generelt påbud om drenering til kum med avløp til offentlig nett, - og selv om det i saken heller ikke er gitt konkret pålegg om dette - er drensavløp ut i terreng her høyst utilfredsstillende. Det er også korrekt når byretten har lagt til grunn at drensledningene i det undersøkte 4-metersstrekket ligger for høyt, er deformert og har dårlig infiltrasjonsgrøft. Men det er uriktig når den bare har funnet manglene bevist for den begrensede del av ledningen som ble gravd opp. Det ble gravd og målt ved husets sørøstre side foran carporten, og dette målestedet utgjorde laveste punkt på drensledningen. Ved bygningsinspeksjon foretatt i byggetiden ble det konstatert lovlig fall på ledningen, og en må da logisk kunne slutte at drensledningen i sin helhet ligger for høyt. Den tar således verken unna for grunnvann eller overflatevann. Det synes videre på det rene at omkringliggende masser består av leire, som holder på vannet, og at dette derfor må ledes bort via et system.

Lagmannsretten bes legge til grunn Nergaards forklaring om at huset vitterlig har et fuktproblem, som i seg selv indikerer at dreneringen ikke fungerer som den skal. At dette ikke gir synderlig virkning om sommeren er ikke avgjørende. Systemet skal fungere under skiftende forhold, - herunder ved snøsmelting og mer betydelige nedbørsmengder. Det må anses tilstrekkelig påvist at det i kjellerstuen til tider har opptrådt intens mugglukt, jf også fuktighetsmålingene fra Noteby. Stuen har hele tiden vært beregnet til beboelse, og forholdet utgjør en betydelig mangel. At tidligere eiere ikke kan bekrefte mugglukten, er også uten betydning, da det kan ha skjedd endringer siden deres tid som først gir seg utslag senere. Mangelen berettiger til et forholdsmessig prisavslag, som etter hovedregelen i avhendingslova §4-12 skal tilsvare kostnadene ved å få den utbedret. De ankende parter har konsultert flere sakkyndige, herunder innhentet rapport fra Norges Byggeforskningsinstitutt v/sivilingeniør Svein Erik Torgersen og Noteby v/ing. Espen Thorn. Sistnevnte mener det bør legges doble drensledninger langs husets nord- og vestside, i lengder på 7 og 11 meter. Disse må tilknyttes drenslaget under gulvet og føres til pumpekum, som igjen kan tilknyttes naboens kum i vest, slik at vannet ledes ut i det offentlige nett i veien. De ankende parter understreker at man ved en slik løsning unngår et omfattende og kostbart inngrep på østsiden med fjerning av garasje og takoverbygg, og at løsningen derfor innebærer en minimumsløsning.

Ut fra dette har Nergaard/Gjester innhentet anbud fra Høvik rørleggerforretning og TT anlegg AS på henholdsvis kr 72 200,- og kr 75 880,- + tilleggsarbeider kr 41 000,-, ekskl moms. De mener seg ikke nødt til å velge det laveste, men må også kunne ta høyde for fremtidig prisstigning etc. Utbedringen inneholder heller ingen standardhevning, som gir grunnlag for fradrag, og det endelige påstandsbeløpet fremkommer da slik:

anbud hovedarbeid kr 75 880,-

anbud tilleggsarbeid kr 41 000,-

utlegg sakkyndigrapporter kr 9 794,-

elektrikerarbeid kr 8 000,-

rapport fra Erik Nordgren kr 1 500,-

\+ moms kr 29 816,-

`   kr 165 990,- `

\- allerede betalt av ankemotpartene kr 20 000,-

= kr 145 990,-

Under enhver omstendighet anføres at byretten har gjort feil ved å oppheve saksomkostningene uten å anvende unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §174, annet ledd. De saksøkte avslo nemlig et forlikstilbud som var fremsatt i god tid forut for søksmålet og innebar høyere uttelling for dreneringsmangelen enn de fikk tilkjent i byretten. At de ankende parters påståtte maksimumsbeløp i dag er adskillig lavere enn i ankeerklæringen, samsvarer helt med deres opprinnelige forbehold om reduksjon, dersom det skulle vise seg å oppnå gunstigere anbud - eller tilfredsstillende løsninger av mindre omfang. Dette bør det tas hensyn til også i forbindelse med saksomkostningene for lagmannsretten.

Ankemotpartene har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts dom stadfestes.

2\. Vigdis Lamberg og Terje Ramberg tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Til støtte for dette er i det vesentlige anført:

Ankemotpartene har ikke villet motanke byrettens avgjørelse om prisavslag for mangelfull drenering i det 4-meterstrekket som ble gravd opp i 1994. Men det bestrides både at det er lovlighetsmangler ved dreneringen for øvrig, og at det fortsatt er fuktskader i huset som følge av mangelfull drenering. Det er de ankende parter som har bevisbyrden for begge anførsler, og de har ikke oppfylt byrden for noen av dem.

Selv om det ved bygningsinspeksjonen ble konstatert lovlig fall, kan man ikke derav utlede at drensledningen ligger for høyt rundt hele huset. Verken de faktiske forhold eller byrettens dom gir grunnlag for en slik slutning. At drensledningen ikke er knyttet til offentlig avløpsnett er heller ingen lovlighetsmangel, så lenge systemet fungerer tilfredsstillende. Hvis det hadde vært slike mangler ved dreneringen som de ankende parter nå hevder, måtte de ha gitt seg utslag på et mye tidligere tidspunkt. Men eiendommens tidligere eiere har verken hatt problemer med drenering eller med fukt i underetasjen.

De mangler som ble konstatert i forbindelse med oppgravingen i 1994, kan ha hatt sammenheng med bygging av carport i 1991. De øvrige fuktskadene må tilskrives andre årsaker, som dårlig håndverk, manglende ventilasjon mv. De er alle blitt utbedret og betalt av ankemotpartene, og det foreligger ikke lenger fuktskade i underetasjen. Det eneste Nergaard kan vise til i den forbindelse, er hans egen forklaring om at det til tider har vært mugglukt i peisestuen. Men befaringen avdekket ingen slik lukt, likesom flere av de sakkyndige vitnene har bekreftet at de heller ikke har merket den under sine befaringer.

Under ingen omstendighet kan eventuelle mangler ved dreneringen tilsi et så høyt prisavslag som de ankende parter krever. Spørsmålet er ikke hvordan dreneringen mest ideelt burde være, men hvilken relevant mangel drensforholdet i tilfelle representerer. Et dreneringssystem har vanligvis en levealder på ca 30 år, og den som kjøper en 10 år gammel eiendom, kan ikke vente å få et system som er nytt. Hvis utbedringen gir standardhevning, må det tas hensyn til det ved fastsettelsen av prisavslaget. Det må også generelt skjønnes over rimeligheten av utbedringskostnadenei forhold til mangelens betydning. Etter ankemotpartenes mening er de utmålte kr 20 000,- mer enn tilstrekkelig for en adekvat utbedring i denne saken.

Endelig bestrides at det her er grunnlag for å anvende unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §174, annet ledd, for saksomkostningene i byretten. Da Nergaard/Gjester fremsatte sitt forlikstilbud, forbeholdt de seg å komme tilbake med ytterligere krav når dreneringsforholdet var nærmere avklart. Ankemotpartene kunne ikke godta en såvidt kostbar forliksløsning uten å få bekreftet at saken dermed var endelig avgjort. For øvrig har byretten konstatert at det også fra deres side var grunn til å få saken prøvet for domstolen. Når de dessuten har gjort opp det som de iflg byrettsdommen ble dømt til å betale, er det ingen grunn til å bebreide ankemotpartene at saken fortsatt ikke er avsluttet.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og bemerker:

Etter avhendingsloven §3-2, annet ledd og kjøpekontraktens pkt. 7 skulle eiendommen være i samsvar med offentligrettslige krav stilt i lov eller i medhold av lov, som gjaldt da kjøpsavtalen ble inngått i 1993. Bestemmelsen er overført fra regelen i kjøpsloven §17, tredje ledd, uten nærmere avgrensning / presisering - til tross for at forholdet til offentlig / rettslige regler er langt mer komplisert ved fast eiendom enn ved løsøre. Etter Ot.prp.nr.66 (1990-91) skal §3-2 annet ledd, anvendes på generelle krav til sikkerhet og standard, som f eks krav til røropplegg, elektrisk anlegg og brannsikring, isolasjon, takhøyde og lys.

Etter dagjeldende bygningslov av 18.6.1965 §68 "må grunnen dreneres og grunn- og overflatevann ledes bort etter bygningsrådets nærmere bestemmelse", likesom det i kap 42 i de aktuelle forskrifter av 1969 er gitt anvisning på hvordan dette nærmere skal gjøres. Iflg pkt 5 skal drensledningene ligge minst 200 mm under overkant tilliggende gulv og ha et fall på ikke mindre enn 1: 200. Ledningene skal "føres til bekk, ut i terrenget eller i kum tilknyttet ordnet avløpssystem etter bygningsrådets bestemmelser". Det er således intet krav - verken i lov eller forskrift - at ledningsenden skal knyttes til offentlig overvannsledning. I nærværende sak er det heller ikke gitt noe individuelt pålegg om kum, og lagmannsretten viser til byrettens bemerkninger om dette. Det var riktig nok tegnet inn drenskum på det situasjonskart som i sin tid ble innsendt for eiendommen. Bygningskontrollen har imidlertid vært oppmerksom på at slik kum ikke var nedsatt, uten at forholdet ble anmerket som mangel, jf den i saken omtalte bygningsinspeksjon. Ved denne inspeksjon ble det videre konstatert lovlig fall og gitt anvisning på "overdekning med 30 cm pukk, treull og fylles inntil med drenerende masse". Lagmannsretten legger til grunn at hele drenssystemet da lå åpent, slik at inspektøren kunne se dybden på ledningene, og retten konstaterer at det ikke ble gjort anmerkninger i den forbindelse. Lagmannsretten har for øvrig ikke grunnlag for å si noe sikkert om hvordan dreneringen ble gjennomført.

Det er uomtvistet at det forelå fuktskade i flere rom i underetasjen. Men disse er nå utbedret, og antas tildels å ha hatt andre årsaker enn mangelfull drenering. Skaden rundt sluket må tilskrives mangelfull tetteløsning her. I rom med vaske- og tørkemaskiner utvikles alltid fuktighet. Kondensering på kjølige flater kan gi tildels store fuktskader når ventilasjonen er mangelfull - noe som var tilfellet her. Det kan også lett oppstå kondens bak trepanel i oppvarmede rom, når panelet er tett og uten lufting bak.

Ved lagmannsrettens befaring i Skogbrynet 10 c ble det foretatt fuktighetsmåling i peisestuen med indikator, men utslaget var ikke større enn normalt for kjellerrom. Rettens medlemmer kunne ikke konstatere mugglukt, og etter lagmannsrettens oppfatning vil det heller ikke ved mørkere årstider oppstå annen lukt enn det en kan kalle "vanlig kjellerlukt" i rom under bakkenivå.

Etter dette er lagmannsretten enig med ankemotpartene i at de ankende parter verken har sannsynliggjort relevante lovlighetsmangler ved den del av dreneringen anken gjelder, eller noen fortsatt skade som følge av mangelfull drenering. Under befaringen kunne man imidlertid konstatere at nedløpsrørene førte takvannet ned i terreng like ved husveggen. Terrenget hadde også fall inn mot hus, i stedet for vekk fra husvegg. Disse løsninger er i dårlig samsvar med retningslinjene for drenering og terrengbehandling rundt huskroppen, men må ha vært synlig for kjøperne ved kjøpsinngåelsen. Videre bør forholdet lett kunne avhjelpes ved at terrenget gis fall vekk fra husvegg og takvannet ledes vekk fra huset gjennom tiltak på terrengoverflaten. Lagmannsretten kan ikke se at det er grunnlag for prisavslag utover de kr 20 000,- som byretten allerede har fastsatt.

Etter dette blir byrettens dom pkt 1 å stadfeste.

Anken har ikke ført frem, og saksomkostningsspørsmålet blir å avgjøre etter tvistemålsloven §180, første ledd. De ankende parter tilpliktes in solidum å erstatte ankemotpartene saksomkostninger, idet lagmannsretten ikke kan se at det foreligger særlige omstendigheter som begrunner unntak fra hovedregelen. Advokat Bjørn har inngitt omkostningsoppgave på kr 61 500,-, hvorav kr 9 500,- er utlegg til vitner, reise mv. Oppgaven legges til grunn. I tillegg kommer salær til de fagkyndige domsmennene1 .

1 Rettet i medhold av tvml §156.

Lagmannsretten er heller ikke enig med de ankende parter i at byretten burde anvendt unntaksregelen i tvistemålsloven §174, annet ledd og tilkjent Nergaard/Gjester omkostninger helt eller delvis. Det legges til grunn at deres påberopte forlikstilbud inneholdt forbehold om å komme tilbake med ytterligere krav vedrørende dreneringsforholdet, og motpartene kunne ikke behøve å gå inn på en så ufullstendig forliksløsning. Byrettens dom blir derfor å stadfeste også på dette punkt.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Peik Nergaard og Helen Gjester - en for begge og begge for en til Vigdis Lamberg og Terje Ramberg 61.500,- - sekstientusenfemhundre - kroner - innen 2 - to - uker fra denne domsforkynnelse.

I tillegg kommer salær til de fagkyndige domsmenn1

1 Rettet i medhold av tvml §156.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

