---
title: "LB-1996-3132"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-12
publisert: "LB-1996-03132"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo Byrett Nr. 96-04846 M/63 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03132 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet Statsadvokat Lars Frønsdal mot A Forsvarer: Adv. John Elden"
forfatter: "Dag Stousland Rettens formann, Arne Langeland, Ståle Hovden, to meddommere i flertall - Mindretall to meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3132"
censurert: false
---

# LB-1996-3132

Tiltalte A, bopel ..veien i Oslo, er født xx.xx.1960. Han oppgir å være barkeeper, men er nå uten fast arbeid, han er ugift og har et barn. Han sier å være uformuende og mottar trygd/stønad med kr 8.000 pr. mnd.

Tiltalte er tidligere straffedømt i en ransak og bøtelagt for oppbevaring av narkotika.

Ved tiltalebeslutning av 26 april 1996 utferdiget av statsadvokatene i Oslo ble tiltalte satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter:

Straffeloven §162, annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd For ulovlig å ha oppbevart narkotika, og overtredelsen anses som grov, idet det særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: Tirsdag 10 oktober 1995 kl 0915 på bopel i .. veien i Oslo, oppbevarte han 55,456 gram amfetamin og 0,085 gram hasjisj.

Lagretten er forelagt ett hovedspørsmål og ett tilleggsspørsmål. Begge er besvart med ja. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn.

Tiltalte blir etter dette å dømme for grov narkotikaforbrytelse.

Påtalemyndigheten har lagt ned påstand om straff av fengsel i 1 år.

Ved straffutmålingen har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet, bestående av fagdommerne samt meddommerne Brataas og Raddum, finner at straffen bør settes til fengsel i 1 år, overensstemmende med påtalemyndighetens påstand. Mindretallet meddommerne Haugen og Iversby, finner at straffen bør settes til fengsel i 10 måneder. Dom blir å avsi i overensstemmelse med flertallets stemmegivning.

Til fradrag i straffen kommer 1 dag for utholdt varetektsfengsel.

Ved straffutmålingen legger retten følgende saksforhold til grunn:

I anledning av at tiltalte hadde unnlatt å møte frem til soning av ransdommen, ble han etterlyst. Den 10 oktober 1995 kjørte fire polititjenestemenn for å hente ham. Da de kom frem til leiligheten ca kl 0915, sto tiltalte i dusjen. Han lukket opp etter først å ha bedt dem vente utenfor til han hadde fått på seg klær. Før han lukket opp, hørte tjenestemennene at han gikk rundt i leiligheten. Da han slapp tjenestemennene inn, hadde han bare tatt på seg en badekåpe. Inne i stuen fortalte tjenestemennene hvorfor de var kommet. Mens tiltalte kledde på seg, fant en av tjenestemennene under stuebordet en lynlåspose med et hvitt pulver. På spørsmål om hva som var i posen, svarte tiltalte at det var amfetamin som tilhørte en venn. Stoffet er senere veiet til 0,253 gram.

En annen polititjenestemann la merke til våte fotefar fra badet til entredøren, derfra inn på kjøkkenet til der brødboksen sto og derfra tilbake til badet. Her ble det funnet en lynlåspose med 1,423 gram amfetamin i lommen på tiltaltes joggebukse. I toalettskålen, under en hel del toalettpapir, ble det funnet en lynlåspose med 53,78 gram amfetamin. Denne var innpakket i en brødpose av papir som igjen lå inne i en gjennomsiktig plastpose.

I en fyrstikkeske på kjøkkenet fant politiet 0,085 gram hasjisj, og på soverommet mellom vannsengmadrassen og -rammen ble det funnet en 10-grams pesolavekt og et lommespeil. I stuen ble det funnet en veske inneholdene lynlåsposer i forskjellige størrelser.

Tiltalte har erkjent oppbevaring av hasjisjen. Han har såvel overfor politiet som i byretten og lagmannsretten nektet ethvert kjennskap til amfetaminen. Han har forklart at stoffet må ha blitt lagt igjen av noen som var hos ham kvelden før han ble hentet av politiet. Lagrettens kjennelse viser at man ikke har festet lit til denne forklaring. Retten legger til grunn at tiltalte har oppbevart det kvantum amfetamin og hasjisj som fremgår av tiltalebeslutningen.

Lagmannsretten finner at det av allmennpreventive grunner må reageres strengt mot narkotikaforbrytelser av denne art. Tiltalte har forklart, og lagmannsretten legger til grunn, at han ikke selv bruker narkotika. Hans motiv for oppbevaringen, må derfor alene ha vært profitthensyn. Det vises i denne forbindelse til funnet av pesolavekten, lommespeilet og vesken med lynlåsposer, som alt er utstyr som brukes ved salg av narkotika av denne type

Ved straffutmålingen er det videre lagt vekt på at det var en ikke ubetydelig mengde av et farlig og vanedannende stoff som ble oppbevart. Det var stor spredningsfare. Ved analyse er stoffet funnet å være en amfetaminsulfatholdig stoffblanding. Analyseresultatet viser at pulveret som ble funnet i toalettskålen hadde en renhetsgrad på 79%, mens det som ble funnet under stuebordet hadde en renhetsgrad på 99%. Det pulveret som ble funnet i joggebuksen, var av lignende type som det som ble funnet i toalettskålen. Den gjennomsnitlige renhetsgrad på amfetamin som omsettes er opplyst å vær ca 40%.

I anledning forsvarerens prosedyre har lagmannsretten vurdert om det kan idømmes samfunnstjeneste, men finner etter en totalvurdering at det ikke er grunnlag for det. Det er særlig fremholdt at tiltalte er innstilt på både offentlig og privat tjeneste. Tiltalte er en moden mann, i hans situasjon vil samfunnstjeneste ikke bli ansett som en tilstrekkelig tyngende reaksjon. Verken rehabiliteringshensyn eller andre sterke personlige hensyn taler mot å anvende ubetinget fengsel. En reaksjon på samfunnstjeneste i denne saken ville innebære at man så bort fra den allmennpreventive virkning av fengselsstraff.

Anken har ikke ført frem, og tiltalte skal idømmes saksomkostninger jf straffeprosessloven §436 annet ledd. Saksomkostningene fastsettes til kr 5000, jf straffeprosessloven §437 siste ledd.

Bortsett fra dissensen vedrørende fastsettelsen av fengselsstraffens lengde, er dommen enstemmig.

Slutning:

1\. A født xx.xx.1960 dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd jf første og femte ledd til fengsel i 1 - ett - år. I straffen fragår 1 - en - dag for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med 5000 - femtusen - kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

