---
title: "LB-1996-139"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-01-30
publisert: "LB-1996-00139"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-08561 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00139 A. ANke til Høyesterett nektet fremmet, se HR-1997-00342K ."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Bjørn-Olav Brelin). Motpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Jostein Grosås)."
forfatter: "Lagdommer Johannes Smit, formann, Lagdommer Kjersti Graver, Byrettsdommer Finn Haugen"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §44"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-139"
censurert: false
---

# LB-1996-139

Dom:

Saken gjelder foreldreansvar og omsorg for C, født xx.xx.1991, samt omfanget av samvær med henne.

B og A er ikke og har aldri vært gift. De traff hverandre våren 1988 og bodde periodevis sammen i tiden frem til august 1990 da det kom til et endelig brudd. Deres felles barn, C, har siden fødselen i mars 1991 hele tiden bodd hos sin mor. Fylkesmannen traffødt xx.xx.1991 vedtak om at A skulle ha rett til samvær med C hver onsdag fra kl. 1600 til kl 1900 og annenhver lørdag og søndag fra kl 1200 til kl 1600. I de påfølgende år ble samværet utvidet slik at det kom til å strekke seg fra fredag kl 1600 til søndag kl 1430. Videre skulle C være sammen med sin far i sommerferien, i første omgang en uke og fra 1993 to uker. Fra 1992 skulle det etableres samvær annenhver jul og fra 1994 også påskesamvær.

Forholdet mellom partene tilspisset seg fra november 1994, noe som førte til at B stanset Cs samvær med sin far i en periode på ca seks uker. Hun anmeldte A for vold mot datteren, mens han på sin side anmeldte henne for falsk anmeldelse.

A hadde 26 november 1994 tatt ut stevning med påstand om samværsrett samt felles foreldreansvar. Som følge av at det ikke var foretatt megling ble saken avvist. Megling ble deretter foretatt 14, 16 og 20 desember 1994. Den 21 desember s.å. fikk B et nervøst sammenbrudd, og da hun forgjeves hadde forsøkt å få bistand hos barneverntjenesten så hun seg nødt til å be om at A tok hånd om C. C tilbrakte deretter dagene frem til 2. juledag sammen med sin far, som deretter gjenopptok samvær i samsvar med den ordning som tidligere hadde vært praktisert. Ved Oslo byretts kjennelse av 21 februar 1995 ble det truffet midlertidig avgjørelse om at B fortsatt skulle ha den daglige omsorg og foreldreansvar alene for C til noe annet bli bestemt ved rettskraftig dom. Videre ble den samværsordning som til da hadde vært praktisert opprettholdt, dog slik at A skulle hente C i barnehagen hver onsdag ca kl 1600 og bringe henne tilbake til barnehagen torsdag morgen ca kl 0800.

A hadde i mellomtiden ved stevning av 20 desember 1994 reist sak med påstand om felles foreldreansvar og rett til samvær med C, fastsatt etter rettens skjønn, dog slik at samværet skulle ha et slikt omfang minst som vanlig samvær i henhold til barneloven §44, fjerde ledd. Oslo byrett avsa 9 oktober 1995 dom med slik domsslutning:

1\. B skal ha den daglige omsorg for C, født xx.xx.1991.

2\. B skal alene ha foreldreansvaret for C.

3\. A skal ha samvær med C annenhver helg fra fredag kl. 15.30 til mandag kl. 09.00, samt to uker i sommerferien og annenhver påske, første gang i 1996.

4\. A betaler til B kr 21.500 - tjueentusenfemhundrekroner - i saksomkostninger innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse.

A har i rett tid påanket dommen og har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Prinsipalt

1.1 A skal alene ha foreldreansvaret for C.

Subsidiært

1.2 A og B skal ha delt foreldreansvar for C.

2\. Prinsipalt

2.1 A skal ha den daglige omsorg for C.

2.2 B skal ha samværsrett med C i et omfang fastsatt etter rettens skjønn.

Subsidiært

2.3 A skal ha samværsrett med C i et omfang fastsatt etter rettens skjønn, men minimum slik vanlig samværsrett som er beskrevet i barneloven §44, fjerde ledd og fortrinnsvis slik at barnet hentes i og bringes tilbake til barnehagen.

3\. B tilpliktes å betale sakens omkostninger.

B har tatt til motmæle og har nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten. B fremmet samtidig begjæring om midlertidig forføyning med påstand om at byrettens avgjørelse for så vidt angikk samværsretten for C umiddelbart skulle iverksettes.

Ved lagmannsrettens kjennelse av 19 april 1996 ble det bestemt at A inntil saken er rettskraftig avgjort skal ha samvær med C som fastsatt i byrettens dom, domsslutningens pkt. 3. Den endrede samværsordning skulle tre i kraft ved forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.

Ankeforhandling ble holdt 26 og 27 november 1996 i Oslo. Begge parter møtte med sine prosessfullmektiger og avga forklaring. Syv vitner hvorav tre var nye for lagmannsretten, møtte og avga forklaring. Den oppnevnte sakkyndige for byretten, Espen Walstad, avga forklaring som sakkyndig vitne. Den oppnevnte sakkyndige for lagmannsretten, psykolog Arne Bjerring Hansen, avga forklaring.

Det nærmere saksforhold fremgår av byrettens dom og det som sies nedenfor.

Den ankende part hevder at byretten har tatt feil i bevisbedømmelsen, og, hva omsorgsspørsmålet angår, i sin vurdering av hva som vil bli det beste for C, og har for øvrig ved sin prosessfullmektig, advokat Bjørn Olav Brelin, i det vesentlige anført:

A kan tilby en bedre omsorgsbase for C, og det vil være best for henne å bo hos ham. Også etter As oppfatning bør C ha samvær med sin mor, og han er innforstått med at dette får et omfang som er utvidet i forhold til et vanlig samvær etter barneloven.

Det hefter svakheter ved Bs omsorgsevne. Hun er sinnsmessig labil og har også i et enkeltstående tilfelle vært voldelig, noe hun selv har erkjent og i etterhånd beklaget. Det dreier seg om en episode som fant sted i november 1994 og som B i første omgang søkte å bortforklare ved å vise til at C var syk.

C har selv gitt uttrykk for at hun ønsker å bo hos sin far og har ved avslutningen av samværene med ham grått og sagt at hun "ikke ville til mamma".

B har opptrådt stivbent ved praktisering av samværsordningen. Hennes rigide holdninger har brakt C opp i situasjoner, som har gjort C lei seg. A har på sin side bestrebet seg på å være fleksibel ved gjennomføringen av samværene. Han kommuniserer godt med C og er sterkt opptatt av hennes oppdragelse. Han har lagt stor vekt på å tilføre henne positive opplevelser, men har også maktet å sette grenser på en fornuftig måte.

A akter å bli samboende med D i den leilighet som hun disponerer i - - -veien. C vil således få sitt hjem kort vei fra Bs leilighet i - - - gate.

D har det beste forhold til C, uten at hun på noen måte ønsker å innta mors posisjon i forhold til henne.

A har hittil bodd hos sin far og mor på X, og foreldrenes hjem vil også danne en hjemmebase for C.

B kan ikke tilby den samme trygge familiesituasjon som A og heller ikke den samme nære tilknytning til besteforeldre. C har, i motsetning til hva tilfellet er på X, ingen nære jevnaldrende venner å leke med hos mor. Hun sier også at hun er svært mye innendørs i - - - gate. Alt i alt vil C ha en tryggere hjemmesituasjon dersom far får den daglige omsorg.

Det vises til at den sakkyndige, Bjerring Hansen, i sin dyptpløyende utredning av Cs behov har gitt en revidert anbefaling av utvidet samvær med far. Den sakkyndige har ikke funnet mangler ved As omsorgsevne.

På bakgrunn av det anstrengte forhold mellom partene bør A tilkjennes foreldreansvaret alene.

Ankemotparten hevder at byrettens dom er riktig så vel i resultat som begrunnelse og har ved sin prosessfullmektig, advokat Jostein Grosås, i det vesentlige anført:

Den periode partene var sammen og som mot slutten omfattet noen måneders samboerskap, var preget av innbyrdes konflikter. Da B oppdaget at hun var gravid, bodde hun ikke lenger sammen med A, og hun følte at forholdet gikk mot slutten. For henne hadde dette sammenheng med personlige egenskaper hos A og den adferd som preget ham. B opplevet A som pågående og hensynsløs og følte seg overkjørt. De nevnte personlighetstrekk har også preget As adferd i tiden etter at C ble født og frem til idag. Han presset seg til å være til stede ved fødselen selv om B ønsket å være i fred. Også ved gjennomføringen av samvær med C har A stadig forsøkt å tøye rammene for de ordninger som har vært etablert, enten ved avtale eller etter avgjørelse av fylkesmann eller domstol. Dette er skjedd på måter som har vært en mental belastning også for C. B har ikke vært negativ til at C skal ha samvær med sin far, idet hun ser at C har fått verdifulle impulser fra ham, men på grunn av As overkjørende form har hun sett seg tvunget til å holde seg strengt til de etablerte ordninger. Hun har prikkfritt oppfylt sine forpliktelser etter disse. A ser ikke Cs situasjon og evner derfor ikke å skåne henne for påkjenninger i forbindelse med henting og bringing. Ved enkelte anledninger har han i samvær med C snakket nedsettende om hennes mor. Han er derfor klart mindre skikket som omsorgsperson for C.

As forhold til D har vært skiftende, og det er derfor grunn til å trekke stabiliteten i så måte i tvil.

Høsten 1997 skal C begynne på skolen, og hun vil således komme i en radikalt annerledes situasjon enn i barnehagen. Et utvidet samvær med far vil kunne bidra til å forsterke problemene for C.

B har på sin side et stabilt familienettverk med foreldre, som bor i Y.

A har ikke betalt bidrag, og det er grunn til å stille spørsmål ved stabiliteten i hans økonomi.

Etter ankemotpartens oppfatning vil det være best for C at den samværsordning som byretten har fastsatt, opprettholdes.

Lagmannsretten er når det gjelder spørsmålet om hvem som skal ha foreldreansvaret og den daglige omsorg for C kommet til samme resultat som byretten og kan i det alt vesentlige tiltre den begrunnelse byretten har gitt sin avgjørelse. Som understreket av byretten skal avgjørelsen både når det gjelder de nevnte spørsmål og samværsretten rette seg etter hva som er best for barnet.

Lagmannsretten legger til grunn at forholdet mellom partene allerede før C ble født var konfliktfylt. Forholdet mellom partene har siden fødselen vedvarende vært motsetningsfylt, preget av opprivende episoder knyttet til uenighet i forbindelse med omsorgen for og utøvelse av samvær med C. Uoverensstemmelsene har også hatt et innslag av gjensidige beskyldninger, også i skriftlig form, og endog anmeldelser til politiet. I det vesentlige har forholdet til C vært gjennomgangstema, idet mistillit til den annen parts omsorgsevne har gjennomsyret forholdet.

På grunnlag av rapportene til de sakkyndige for henholdsvis byretten og lagmannsretten, de sakkyndiges muntlige forklaringer og bevisførselen for øvrig, finner lagmannsretten det klart at en ordning med felles foreldreansvar ikke vil være heldig for C. Det dårlige forholdet partene imellom er blitt særlig aksentuert i forbindelse med situasjoner der C skulle hentes eller bringes.

Når det gjelder hvem av foreldrene som bør ha den daglige omsorg for C, legger lagmannsretten betydelig vekt på at begge de sakkyndige anser Bs omsorgsevne som god. Dette gis blant annet uttrykk i at hun evner å la Cs behov komme i forgrunnen. De sakkyndige advarer begge mot at C flyttes.

De sakkyndige har noe avvikende oppfatninger av As personlighet og i sammenheng med dette av hans omsorgsevne. Den sakkyndige for lagmannsretten, psykolog Bjerring Hansen, finner det hevet over enhver rimelig tvil at far utviser god omsorg for C under samværene og at han evner å sette grenser i nødvendig utstrekning. Den sakkyndige vurderer imidlertid barnets psykiske tilstand som foruroligende, idet hun utviser slike tegn på engstelse og slik mangelfull konsentrasjonsevne i fellesskapsopplevelser at en betydelig følelsesmessig konflikt må ligge til grunn. Cs selvfølelse og væremåte er ifølge den sakkyndige vesentlig preget av hennes mor som samtidig er gjenstand for emosjonell nedvurdering fra far og fars familie. C er svært glad i fars familiekrets og er avhengig av erkjennelse fra den. Fordi C er så lik sin far på mange måter, vil hun registrere mors negative følelse som rettet også mot seg. For Cs utvikling er det helt avgjørende at hun skjermes mot den videre konflikt mellom foreldrene og at elementene i konflikten blir bearbeidet. Hun vil ellers stå i fare for å få betydelige problemer når hun i en senere fase i livet skal befeste sin egen identitet.

Den sakkyndige for byretten, Espen Walstad, mener at B gir en rimelig og god kontakt i samspill med andre mennesker. Hun tilpasser sin adferd til den situasjon hun står overfor. I motsetning til den sakkyndige for lagmannsretten mener psykolog Walstad at A viser tegn til personlighetstrekk som i vesentlig grad har bidratt til å tilspisse konfliktsituasjonen i relasjon til B med skadevirkninger for C til følge. Han overkjører andre og er manipulerende, også overfor C.

Lagmannsretten er kommet til at det beste for C vil være at B alene har foreldreansvaret og den daglige omsorg. Ved vurderingen har lagmannsretten foruten de sakkyndiges uttalelser også lagt vekt på vitneførselen og partenes egne forklaringer. Det anses ikke tvilsomt at C er glad i både sin mor og far, at hun trives i samvær med far og hans nærmeste familie og at han generelt kan tilby henne verdifulle opplevelser og gi henne impulser av positiv betydning for hennes utvikling. På den annen side synes det klart at han har personlighetstrekk som gir seg utslag i en overkjørende adferd overfor andre mennesker, også C. Også i relasjon til barnehagen er dette kommet til uttrykk i form av selvhevdende adferd. Lagmannsretten er etter dette ikke i tvil om at A er mindre skikket som omsorgsperson enn B. Hun tilkjennes derfor foreldreansvaret alene og den daglige omsorg for C.

Som byretten finner lagmannsretten at As samvær med C må organiseres slik at hun i størst mulig utstrekning skjermes mot de konflikter som knyttes til at foreldrene har direkte kontakt. Henting og bringing bør derfor skje i barnehage. Skolesituasjonen vil innebære en betydelig endring i Cs liv, og lagmannsretten ser det slik at hun i denne forbindelse har en stabil omsorgsbase hos sin mor. As samvær annenhver helg bør opprettholdes, men utvides til å strekke seg fra torsdag kl. 1530 til mandag kl. 0900. Videre skal A ha samvær med C to uker i sommerferien og annenhver påske, første gang i 1997, slik som fastsatt av byretten. Ut over dette gis A rett til samvær med C i skolens vinterferie annethvert år, første gang i 1998.

Med supplering som nevnt blir byrettens dom å stadfeste idet lagmannsretten også er enig i byrettens omkostningsavgjørelse.

A har vunnet frem når det gjelder helgesamvær og på ett punkt som gjelder samvær i vinterferien og som ikke var omtvistet. Saken er dels vunnet, dels tapt. A har imidlertid ikke vunnet mer enn han ville fått ved å godta forlikstilbud fremsatt under ankeforhandlingen. I medhold av tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §174. annet ledd bør A erstatte B s omkostninger for lagmannsretten. I samsvar med fremlagt omkostningsoppgave fastsettes disse til kr 36629,40, hvorav kr 35.000 utgjør salær.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens dom, domsslutningens pkt. 1, 2 og 4 stadfestes.

2\. I byrettens domsslutning, pkt. 3, gjøres den endring at A skal ha samvær med C hverannen uke fra torsdag kl. 1530 til mandag kl. 0900 og annenhver vinterferie, første gang i 1998.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 36629,40 -trettisekstusennihundreogtjueni 40/100- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

