---
title: "LB-1995-1950"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-04-01
publisert: "LB-1995-01950"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-1930 A/78 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01950 A. Påanket til Høyesterett. Lagmannsrettens som stadfestet, se HR-1997-00068 a."
parter: "Ankende part: Khalas Khan (Prosessfullmektig: Advokat Kaj R. Bjørnstad). Ankemotpart: Staten v/Justisdepartementet (Prosessfullmektig: Advokat Hanne Harlem)."
forfatter: "Lagdommer Vincent Galtung, formann, Ekstraordinær lagdommer Per Hauge, Skifterettsdommer Anita H. Lund"
lovhenvisninger:
  - "Utlendingsloven (1988) §12"
  - "§60"
  - "§8"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Fremmedloven (1956)"
  - "Utlendingsloven (1988)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1950"
censurert: false
---

# LB-1995-1950

Dom:

Saken gjelder spørsmål om den ankende parts bosettingstillatelse i Norge er bortfalt på grunn av fravær fra riket. Videre gjelder saken spørsmål om avslag på søknad om ny oppholdstillatelse i så fall er så urimelig at vedtaket må anses ugyldig.

Khalas Khan, som er født i Pakistan i 1941, kom til Norge i 1972. Khan var gift, og hadde på dette tidspunkt ett barn. Ektefellen og barnet ble imidlertid værende i Pakistan. Khan fikk arbeid i renholdsbransjen. Den 14. mai 1976 fikk han oppholdstillatelse på ubestemt tid, i medhold av daværende fremmedlov.

I 1984 kom Khalas Khans eldste sønn Ashiq Hussain, født 1970, til Norge. Ashiq Hussain er senere - i 1992 - blitt norsk statsborger.

Khalas Khan var yrkesaktiv frem til 1986, da han ble langtidssykmeldt og etterhvert søkte om uføretrygd. Han ble uføretrygdet fra ca 1988. I denne perioden kjøpte han - høsten 1987 - egen leilighet på Lambertseter i Oslo.

Fra september 1988 og frem til oktober 1993 oppholdt Khalas Khan seg i all hovedsak i Pakistan. I dette tidsrommet trådte den nye utlendingslov - lov av 24. juni 1988 nr. 64 - i kraft, 1. januar 1991. Ved lovens ikrafttredelse ble Khalas Khan uten videre ansett for å ha såkalt bosettingstillatelse i Norge, jfr. lovens §60 siste ledd.

I den nevnte femårsperioden - høsten 1988 til høsten 1993 - var Khalas Khan i Norge fire ganger, til sammen ca fem måneder, som nærmere beskrevet i byrettens dom. Sentralt i den foreliggende sak står hans to opphold i Norge mellom 1991 og 1993. Høsten 1991 var han i Norge i ca to måneder (16. august til 19. oktober), høsten 1992 i 20 dager (31. oktober - 20. november).

Under oppholdet høsten 1991 stemplet politiet 23. september 1991 bosettingstillatelsen inn i passet. Samtidig ble han gitt visum, med gyldighet for flere innreiser. I rubrikken "siste innreisedag" ble det påført "høyst 2 år fra utreise".

Khalas Khan vendte deretter tilbake til Norge - på mer permanent basis - 23. oktober 1993.

I årene 1988 til 1993 - da Khalas Khan hovedsakelig oppholdt seg i Pakistan - søkte hans ektefelle, Razia Begum, tre ganger om oppholdstillatelse i Norge. Søknader ble fremsatt henholdsvis i mai 1988, i juli 1991, og i desember 1992. De to første gangene ble oppholdstillatelse innvilget, den første oppholdstillatelsen ble imidlertid ikke benyttet. I medhold av den andre oppholdstillatelsen oppholdt Razia Begum seg i Norge to måneder, i perioden mai til juli 1992.

Razia Begums tredje søknad om oppholdstillatelse ble avslått av Utlendingsdirektoratet 22. juni 1993.

Som nevnt vendte Khalas Khan tilbake til Norge 23. oktober 1993. Han ble omtrent på denne tid gjort kjent med at Utlendingsdirektoratet var i ferd med å vurdere om hans bosettingstillatelse var bortfalt, etter utlendingsforskriften §49 (opphold utenfor riket i mer enn to år). I mars 1994 ble han gjort kjent med at Utlendingsdirektoratet anså bosettingstillatelsen bortfalt, og at han derfor måtte søke om ny oppholdstillatelse. Slik søknad ble inngitt 23. mars 1994.

Ved Utlendingsdirektoratets vedtak av 7. juli 1994 ble søknaden avslått. Utlendingsdirektoratet fant at det etter utlendingsloven §8 annet ledd hverken forelå "særlig tilknytning til riket" eller "sterke menneskelige hensyn".

To av Khalas Khans sønner - i tillegg til eldstesønnen Ashiq Hussain - oppholdt seg i Norge på dette tidspunktet. Sønnen Asif, født 1983, kom til Norge i 1992. Sønnen Rashid, født 1986, kom - bortsett fra kortere opphold - til Norge sammen med Khalas Khan høsten 1993. - Sommeren 1994 fattet Utlendingsdirektoratet vedtak som innebar at heller ikke Rashid lenger hadde oppholdstillatelse i Norge. Lignende vedtak var allerede tidligere fattet for Asif.

Både for Khalas Khan selv og for de to sønnene ble Utlendingsdirektoratets vedtak påklaget til Justisdepartementet.

Justisdepartementet fattet vedtak i samtlige klagesaker 17. januar 1995. I relasjon til Khalas Khan fant departementet - i likhet med Utlendingsdirektoratet - at hans bosettingstillatelse var bortfalt, etter utlendingsloven §12 fjerde ledd, jfr. utlendingsforskriften §49 første og annet ledd. I likhet med Utlendingsdirektoratet fant departementet videre, i relasjon til søknaden om ny oppholdstillatelse, at det ikke forelå "særlig tilknytning til riket" eller "sterke menneskelige hensyn", jfr. utlendingsloven §8 annet ledd. Innholdet av vedtaket er gjengitt i byrettens dom. - Heller ikke for de to sønnene førte klagene frem.

Khalas Khan fremsatte kort etter begjæring om omgjøring av departementets vedtak av 17. januar 1995. Departementet besluttet 9. mars 1995 ikke å ta begjæringen til følge.

Khalas Khan reiste deretter - ved stevning av 10. mars 1995 til Oslo byrett - søksmål mot staten v/Justisdepartementet, med krav om fastsettelsesdom for at hans bosettingstillatelse var i behold, subsidiært at avslaget på søknaden om ny oppholdstillatelse var ugyldig.

Oslo byrett avsa 12. juni 1995 dom med slik domsslutning:

1\. Staten ved Justis- og Politidepartementet frifinnes.

2\. I saksomkostninger betaler Khalas Khan kr 15000,- - kronerfemtentusen 00/100 - til Staten ved Justis- og Politidepartementet innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

Nærmere enkeltheter om saksforholdet fremgår av byrettens dom og av fremstillingen nedenfor.

Khalas Khan har i rett tid påanket dommen til Borgarting lagmannsrett. Staten v/Justisdepartementet har tatt til motmæle.

I forbindelse med ankebehandlingen fremsatte Khalas Khan begjæring om midlertidig forføyning, for å kunne bli i Norge til ankesaken var avgjort. Ved lagmannsrettens kjennelse av 10. august 1995 ble begjæringen ikke tatt til følge. Etter kjæremål ble avgjørelsen stadfestet ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 7. september 1995. Khalas Khan forlot deretter Norge 14. oktober 1995, sammen med sine sønner Asif og Rashid. Han har etter dette tidspunkt oppholdt seg i Pakistan.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo 4. og 5. mars 1997. Khalas Khan møtte ikke personlig, men var representert ved sin sønn Ashiq Hussain. Justisdepartementet var representert ved underdirektør Frank Schjerven i Utlendingsavdelingen. I tillegg til Ashiq Hussain og underdirektør Schjerven ble det avhørt fire vitner. Av disse er tre nye for lagmannsretten. Videre ble det foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Den ankende part, Khalas Khan, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Det er ikke tvilsomt at Khalas Khan i årene 1988 til 1993 rent faktisk oppholdt seg klart mer i Pakistan enn i Norge. Dette innebar imidlertid ikke at han tok "bopel" i Pakistan, i relasjon til utlendingsloven §12 fjerde ledd. Bopelsbegrepet - både etter utlendingsloven og på andre rettsområder, eksempelvis skatte- og trygdelovgivningen - gir anvisning på en sammensatt vurdering, der den subjektive hensikt står sentralt. I den foreliggende sak traff Khalas Khan aldri noen beslutning om å ta bopel i Pakistan. Tvert imot var hensikten helt fra 1984 - da sønnen Ashiq kom til Norge - at hele familien skulle samles i Norge.

For å realisere planen om familigjenforening i Norge, måtte Khalas Khan imidlertid først skaffe seg egen bolig. Etter at han høsten 1987 kjøpte leilighet, søkte så ektefellen - Razia Begum - om oppholdstillatelse våren 1988. Søknaden ble innvilget ved årsskiftet 1988/89. Grunnen til at denne oppholdstillatelsen ikke ble benyttet, var at Razia Begum ble gravid - samt at Khalas Khans far ble alvorlig syk.

Sykdommen til Khalas Khans far står sentralt i saken. Det må legges til grunn at da Khalas Khan dro til Pakistan høsten 1988 var det ment som et kortvarig besøk, men at det på grunn av farens sykdom ble betydelig mer langvarig. Khalas Khan er eldste sønn, og har etter pakistanske tradisjoner et særlig ansvar for å ta seg av foreldrene når de blir gamle og syke. Faren var stort sett svært dårlig, med mage- og leverlidelser, hele tiden fra 1988/89 frem til sin død i desember 1993. Khalas Khans fravær fra Norge i hele dette tidsrom må sees i lys av farens sykdom.

Faren hadde imidlertid bedre perioder innimellom, blant annet da Khalas Khan reiste tilbake til Norge høsten 1991. Oppholdet i Norge ble imidlertid avbrutt etter et par måneder, da han måtte returnere til Pakistan på grunn av en forverring i farens tilstand. Det samme var tilfelle da Razia Begum reiste til Norge i mai 1992. Det må legges til grunn at hensikten var å bosette seg i Norge, men at hun måtte reise tilbake til Pakistan etter bare to måneder på grunn av en ny forverring av svigerfarens sykdom. I tillegg kom at hun igjen var gravid.

Khalas Khan selv reiste igjen til Norge høsten 1992. Også dette oppholdet ble imidlertid avbrutt etter relativt kort tid, på grunn av at farens tilstand igjen forverret seg. Ut fra visumpåtegningen i passet 23. september 1991 trodde Khalas Khan - ved utreisen fra Norge høsten 1992 - at han kunne være borte i to år, uten å miste sine rettigheter her i landet.

Som nevnt gir begrepet "bopel" i utlendingsloven §12 fjerde ledd anvisning på en sammensatt vurdering, der den subjektive hensikt står sentralt. Bestemmelsen i utlendingsforskriften §49 annet ledd annet punktum - som likestiller "bopel" utenfor riket med begrepet "faktisk opphold" - erstatter denne sammensatte vurdering med et enklere og mer firkantet kriterium. Ved dette har man fraveket loven, noe forskriftshjemmelen i utlendingsloven §12 fjerde ledd ikke gir kompetanse til. Forskriftens §49 annet ledd annet punktum må derfor anses som ugyldig.

I relasjon til forskriftens §49 annet ledd første punktum er problemstillingen tilsvarende. Utlendingsloven §12 fjerde ledd krever at fraværet fra riket er "sammenhengende" i mer enn to år. Forskriften fraviker dette, ved ikke å anerkjenne "kortere" opphold i Norge som fristavbrytende. Også forskriftens §49 annet ledd første punktum må derfor anses ugyldig. - I det minste må bestemmelsen tolkes slik at også et "kortere" opphold kan være fristavbrytende, hvis hensikten var å være her lenger. For Khalas Khan var dette tilfelle, både høsten 1991 og høsten 1992.

Konklusjonen er at Khalas Khans bosettingstillatelse ikke er bortfalt.

Subsidiært anføres at Justisdepartementets avslag på søknad om ny oppholdstillatelse er ugyldig. Det erkjennes at domstolene i utgangspunktet ikke kan prøve den konkrete forståelse av begrepene "særlig tilknytning til riket" m.v. i utlendingsloven §8 annet ledd. Men domstolene kan prøve om vedtaket er så urimelig at det må anses ugyldig, ut fra den alminnelige lære om myndighetsmisbruk.

Ved rimelighetsvurderingen må det spesielt sees hen til Khalas Khans svært lange botid i Norge, samt at han pr. vedtakstidspunktet 17. januar 1995 hadde tre sønner boende i Norge, hvorav den ene var norsk statsborger. Videre må det blant annet sees hen til at han eide - og eier - en leilighet her i landet, at hovedårsaken til fraværsperioden 1988 til 1993 var farens sykdom, og at han var i god tro med hensyn til hvor lenge han kunne være borte. Denne rettsvillfarelse skyldes delvis at visumpåtegningen 23. september 1991 var egnet til å misforstås, delvis at norske myndigheter generelt ikke har gitt skikkelig informasjon om reglene om bortfall av bosettingstillatelser.

Khalas Khan har nedlagt slik påstand:

Prinsipalt:

Khalas Khan, født xx.xx.1941, har bosettingstillatelse i Norge.

Subsidiært:

Justisdepartementets vedtak av 17. januar 1995 kjennes ugyldig.

I begge tilfeller:

Staten ved Justisdepartementet tilpliktes å betale sakens omkostninger for Oslo byrett og Borgarting lagmannsrett.

Ankemotparten, staten v/Justisdepartementet, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Uttrykket "bopel" må tolkes ut fra den enkelte lov der uttrykket brukes - uansett hva det måtte bety i annen lovgivning. I utlendingsloven §12 fjerde ledd må "bopel" forstås som ensbetydende med faktisk opphold - dvs uavhengig av den subjektive hensikt hos vedkommende utlending. Forarbeidene til utlendingsloven tilsier denne forståelse. Det samme gjør behovet for klare regler, regler som er forutberegnelige og lett praktiserbare. Bestemmelsen i utlendingsforskriften §49 annet ledd annet punktum må dermed bare anses som en presisering av lovens bopelsbegrep. Eventuell urimelighet av en slik klar regel avhjelpes ved adgangen til å søke om forlenget utenlandsopphold, jfr. forskriftens §49 femte ledd flg.

Selv om bestemmelsen i utlendingsforskriften §49 annet ledd annet punktum skulle være ugyldig, med den følge at man ved begrepet "bopel" må legge til grunn en bredere vurdering enn bare faktisk opphold, må Khalas Khan anses for å ha hatt "bopel" i Pakistan i perioden 1991 til 1993 - samt forut for dette, i perioden 1988 til 1991. Uansett subjektiv hensikt har det faktiske fravær fra Norge vært meget omfattende.

Når det gjelder utlendingsforskriften §49 annet ledd første punktum, må også denne bestemmelse bare anses som en presisering - av lovens begrep "sammenhengende". Ved tolkingen av hva som ligger i bestemmelsens uttrykk "kortere" opphold, kan det ikke være relevant å se hen til om hensikten var å være her lenger. Behovet for klare regler har samme vekt på dette punkt som ved tolkingen av lovens bopelsbegrep. I det minste må en eventuell subjektiv hensikt om lengre opphold - hvis dette overhodet er relevant - ha manifestert seg utad. Dette var ikke tilfelle for Khalas Khan, hverken høsten 1991 eller høsten 1992.

Videre bestrides at Justisdepartementets avslag på søknaden om ny oppholdstillatelse var grovt urimelig. Riktignok hadde Khalas Khan lang botid i Norge før 1988, men etter dette tidspunkt oppholdt han seg i hovedsak i Pakistan, og han har hele tiden hatt kone og barn der. Det må videre sees hen til at for to av hans tre sønner var det på avslagstidspunktet 17. januar 1995 fattet vedtak av Utlendingsdirektoratet om at de ikke lenger hadde oppholdstillatelse i Norge. Når det spesielt gjelder Khalas Khans anførsel om rettsvillfarelse, erkjennes det at visumpåtegningen i passet kunne misforstås. Det sentrale må imidlertid være at Khalas Khan, når han rent faktisk oppholdt seg utenfor Norge i lengre tid, hadde all oppfordring til selv å sette seg inn i gjeldende regler.

Staten v/Justisdepartementet har nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Staten v/Justisdepartementet tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten skal bemerke:

Som nevnt trådte den nye utlendingslov i kraft 1. januar 1991, og i medhold av lovens §60 siste ledd ble Khalas Khan uten videre ansett for å ha bosettingstillatelse i Norge. Begrepet bosettingstillatelse ble innført ved den nye lov, og reguleres i dennes §12 flg. Etter lovens §12 annet ledd gir bosettingstillatelse rett til opphold m.v. uten tidsbegrensning.

Etter lovens §12 fjerde ledd kan en ervervet bosettingstillatelse bortfalle ved fravær fra riket. Bestemmelsen lyder slik:

Tillatelsen faller bort når innehaveren har hatt bopel utenfor riket sammenhengende i mer enn 2 år. Utlending kan etter søknad gis adgang til å være borte fra riket lenger uten at tillatelsen faller bort. Nærmere regler kan gis ved forskrift fastsatt av Kongen.

Forskrift til loven - utlendingsforskriften - ble gitt ved Kronprinsregentens resolusjon av 21. desember 1990, og trådte i kraft samtidig med loven. I forskriftens §49 annet ledd heter det:

Bopelen utenfor riket anses å være sammenhengende selv om utlendingen har hatt ett eller flere opphold av kortere varighet i riket. Faktisk opphold utenfor riket likestilles med bopel utenfor riket.

I forskriftens §49 femte ledd er det gitt nærmere regler om i hvilke tilfeller det - etter søknad - kan gis tillatelse til utenlandsopphold av mer enn to års varighet, sml. utlendingslovens §12 fjerde ledd annet punktum.

For lagmannsretten har det sentrale tvistespørsmål vært spørsmålet om gyldigheten av utlendingsforskriften §49 annet ledd annet punktum - der "faktisk opphold" i utlandet likestilles med "bopel" i utlandet. Den ankende part har anført at begrepet "bopel", som er det begrep som brukes i selve loven, gir anvisning på en bredere vurdering enn "faktisk opphold", og at loven ikke gir hjemmel for å gi forskrifter som fraviker loven selv.

Lagmannsretten er enig med den ankende part i at forskriftshjemmelen i utlendingslovens §12 fjerde ledd siste punktum, adgangen til å gi "nærmere regler", ikke gir kompetanse til å fravike loven - såkalt derogasjon. Spørsmålet blir derfor om forskriftens §49 annet ledd annet punktum innebærer noen fravikelse. Dette avhenger av hvordan begrepet "bopel" i lovens §12 fjerde ledd første punktum må forstås.

Lagmannsretten er enig med den ankende part i at lovens begrep "bopel", etter en alminnelig språklig forståelse, isolert sett synes å trekke i retning av en bredere vurdering enn bare faktisk opphold. På den annen side synes uttrykket "være borte fra" i lovens §12 fjerde ledd annet punktum å ta sikte på et rent faktisk opphold utenlands, og det kan synes naturlig å forstå begrepet "bopel" i samsvar med dette. Etter lagmannsrettens oppfatning gir således lovens ordlyd relativt liten veiledning ved tolkingen.

Videre er det etter lagmannsrettens syn av begrenset interesse hvordan begrepet "bopel" - eventuelt begrepet "bosatt" - må forstås når det benyttes i annen lovgivning. Lagmannsretten finner det åpenbart at begrepet kan ha forskjellig betydning i forskjellige sammenhenger, avhengig av de bakenforliggende hensyn.

Etter lagmannsrettens oppfatning gir lovens forarbeider intet klart svar på hva lovgiver har ment med begrepet "bopel" i lovens §12 fjerde ledd. Bestemmelsen om bortfall av bosettingstillatelse ble ikke foreslått av det utvalg som avga innstilling til ny utlendingslov (NOU 1983:47), men av Justisdepartementet (Ot.prp.nr.46 1986-87). Spørsmålet om bortfall av bosettingstillatelse behandles i proposisjonen særlig på 78 og 199. Etter lagmannsrettens oppfatning kan man ikke lese ut av forarbeidene at lovgiver klart har tatt det standpunkt at begrepet "bopel" i lovens §12 fjerde ledd første punktum innebærer en mer sammensatt vurdering enn at vedkommende rent faktisk oppholder seg utenlands. Begrepene "bopel", "bosatt" og "opphold" synes å ha vært anvendt noe tilfeldig, uten at det klart kan utledes hvorvidt noen realitetsforskjell er tilsiktet. Lagmannsretten ser det slik at de forskjellige hensyn som nevnes på 78 i proposisjonen ihvertfall i hovedsak må forstås å relatere seg til regelen om at det kan søkes om lengre fravær enn to år - ikke til selve bopelsbegrepet.

Når således situasjonen er at hverken ordlyd eller forarbeider klart tar stilling til innholdet av bopelsbegrepet, finner lagmannsretten det ikke tvilsomt at kompetansen til å gi "nærmere regler" i lovens §12 fjerde ledd siste punktum ikke er overskredet ved forskriftens §49 annet ledd annet punktum - der faktisk opphold likestilles med bopel. Forskriftsbestemmelsen kan dermed ikke sees å fravike lovens bopelsbegrep, men må anses bare å presisere dette.

Lagmannsretten må videre ta stilling til gyldigheten av utlendingsforskriften §49 annet ledd første punktum, bestemmelsen om at bopel/opphold utenfor riket anses som "sammenhengende" - jfr. lovens §12 fjerde ledd - selv om utlendingen har hatt ett eller flere "opphold av kortere varighet" i Norge.

I forarbeidene til loven er det tatt stilling til spørsmålet. I den tidligere nevnte proposisjonen på 199, første spalte, uttales det om utlending som har hatt bopel/opphold utenfor Norge i mer enn to år at det er ikke tilstrekkelig til å opprettholde bosettingstillatelsen at han tar ett eller flere kortere opphold i Norge innenfor fristen....

Denne uttalelse i lovforarbeidene har så nedfelt seg i forskriftens bestemmelse om at "opphold av kortere varighet" i Norge ikke er fristavbrytende. På denne bakgrunn kan forskriftsbestemmelsen heller ikke på dette punkt sees å fravike loven, men må anses bare å presisere denne.

Et annet spørsmål er hvordan forskriftsbestemmelsen i §49 annet ledd første punktum nærmere skal forstås. Etter ordlyden synes "opphold av kortere varighet" klarligvis å gi anvisning på at det kun er lengden av oppholdet i Norge som er relevant, dvs at det dreier seg om en vurdering av rent objektive forhold. Sammenhengen med utlendingsforskriftens §49 annet ledd annet punktum, der det som nevnt bestemmes at ved opphold i utlandet vurderer man kun det rent objektive, taler for at også opphold i Norge vurderes rent objektivt.

Forarbeidene til selve loven trekker imidlertid i retning av at også subjektive forhold må tas i betraktning, slik at et opphold ikke nødvendigvis er "kortere" hvis vedkommendes subjektive hensikt var å være her lenger enn det som faktisk ble resultatet. Umiddelbart etter den foran siterte uttalelsen fra proposisjonens side 199, første spalte, heter det således: ....dersom ikke hensikten er å bosette seg her igjen.

Lagmannsretten finner, under en viss tvil, at en slik enkeltstående uttalelse i lovforarbeidene ikke kan være avgjørende for tolkingen av forskriften.

Etter lagmannsrettens oppfatning er det et tungtveiende tolkingsmoment at en regel som baserer seg på rent objektive forhold - dvs lengden av oppholdet i Norge - er betydelig enklere og mer praktikabel enn en regel som medfører vanskelige vurderinger av hvorvidt påståtte hensikter faktisk forelå. På et område som utlendingsretten, der det kan være særlig vanskelig å få klarhet i faktum, har dette hensyn betydelig vekt.

Den foranstående tolking kan synes urimelig hard overfor de aktuelle utlendinger, der et tilsiktet langvarig - og dermed fristavbrytende - opphold i Norge påbegynt kort før toårsfristens utløp likevel bare blir kortvarig, på grunn av uforutsette og presserende omstendigheter i hjemlandet. At bosettingstillatelsen bortfaller i et slikt tilfelle, synes mindre rimelig. Adgangen til å søke om tillatelse til å oppholde seg utenlands i mer enn to år, jfr. utlendingsforskriftens §49 femte ledd flg., vil bare til en viss grad kunne avhjelpe dette. Jo mer urimelig bortfallet av bosettingstillatelsen er, jo sterkere vil imidlertid utlendingen stå ved søknad om ny oppholdstillatelse i riket.

Under enhver omstendighet kan ikke det forhold at det nevnte tolkingsresultat i spesielle tilfeller kan virke konkret urimelig, medføre at man ved den generelle tolking av forskriften velger en løsning som - foruten å harmonere dårlig med ordlyden - innebærer et meget vanskelig praktikabelt kriterium, som også gir liten grad av forutberegnelighet for de aktuelle utlendinger.

Lagmannsrettens konklusjon er således at forskriftens §49 annet ledd første punktum med uttrykket "opphold av kortere varighet" gir anvisning på en rent objektiv vurdering.

Den generelle regelforståelse lagmannsretten i det foranstående har lagt til grunn, medfører at Khalas Khans bosettingstillatelse er bortfalt.

Khalas Khan oppholdt seg utenfor riket på det tidspunkt han i medhold av utlendingsloven §60 siste ledd fikk bosettingstillatelse, 1. januar 1991. Toårsfristen i lovens §12 fjerde ledd begynte således sitt løp allerede denne dato. Khalas Khans opphold i Norge høsten 1991 (ca. to måneder) og høsten 1992 (20 dager) kan ikke anses fristavbrytende, men må begge anses som "opphold av kortere varighet". I begge tilfelle var de forutgående opphold i Pakistan på ca ett år, og oppholdene i Norge oversteg ikke lengden av - eksempelvis - et sommerferieopphold. Ut fra lagmannsrettens regelforståelse er det ikke nødvendig å gå inn på hvorvidt oppholdene i Norge høsten 1991 og høsten 1992 var ment å være mer langvarige enn de faktisk ble.

Khalas Khans bosettingstillatelse bortfalt følgelig 1. januar 1993, da toårsfristen utløp. Som nevnt innledningsvis vendte Khalas Khan først tilbake til Norge 23. oktober 1993.

For ordens skyld påpekes at selv om oppholdet høsten 1991 anses fristavbrytende, er det gått over to år også fra utreisen fra Norge 19. oktober 1991 frem til tilbakevendingen 23. oktober 1993.

Lagmannsretten må videre ta stilling til om Justisdepartementets avslag på søknaden om ny oppholdstillatelse er så urimelig at vedtaket må anses ugyldig.

Partene er enige om at lovens begreper "særlig tilknytning" og "sterke menneskelige hensyn" gir anvisning på et skjønn som i utgangspunktet ikke kan prøves av domstolene. Lagmannsretten er enig i denne rettsoppfatning, dvs at domstolene bare kan prøve om det foreligger såkalt myndighetsmisbruk, herunder kvalifisert urimelighet.

Lagmannsretten peker på at Khalas Khan, særlig gjennom sin botid fra 1972 til 1988, må anses for å ha en ikke ubetydelig tilknytning til Norge - selv om han i den påfølgende periode hovedsakelig oppholdt seg i Pakistan. Etter lagmannsrettens oppfatning må det videre - uansett hvordan faktum ellers skal bedømmes - legges til grunn at Khalas Khan rent faktisk befant seg i en rettsvillfarelse, idet han trodde at også kortvarige opphold i Norge var fristavbrytende i forhold til toårsfristen i utlendingsloven §12 fjerde ledd, jf. forskriftens §49.

Det er ikke opp til lagmannsretten å ta stilling til om Justisdepartementets oppfatning - at det ikke forelå "særlig tilknytning" m.v. - er rimelig eller ikke. Som nevnt kan lagmannsretten bare prøve om en eventuell urimelighet er av kvalifisert art. Det skal etter praksis svært mye til for å statuere ugyldighet på dette grunnlag, jfr. eksempelvis Eckhoff, Forvaltningsrett - 6. utgave ved Eivind Smith, 1997 - 301. Lagmannsretten finner det klart at Justisdepartementets vedtak ikke er så kvalifisert urimelig at det må anses ugyldig. Byrettens dom, domsslutningens punkt 1, blir etter dette å stadfeste.

Anken fra Khalas Khan har vært forgjeves. Saken har imidlertid reist prinsipielle og uavklarte rettsspørsmål. Khalas Khan bør derfor fritas for å erstatte ankemotpartens saksomkostninger, både for byretten og for lagmannsretten, i medhold av tvistemålsloven §180 første ledd i.f. og §172 annet ledd første alternativ.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom, domsslutningens punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for byrett eller for lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

