---
title: "LB-1996-449"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-03-14
publisert: "LB-1996-00449"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00449 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Carl Graf Hartmann) mot A (Forsvarer: Adv. Sigurd Klomsæt)."
forfatter: "Hans Kr. Bjerke"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§228"
  - "§237"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§227"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§35"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "§442"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-449"
censurert: false
---

# LB-1996-449

Tiltalte A, f. \*.\*..1970 bor i - - -v. 9 C, Oslo. Han er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han er utdannet tømrer, tjener ca 170.000 kroner i året og har ingen formue. Han er ikke tidligere straffet.

Ved tiltalebeslutning av 30. august 1995 utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating (nå Oslo statsadvokatembeter) ble A satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter

I

Straffeloven §229. 1. straffalternativ. jf. §232

For ved kniv eller annet særlig farlig redskap å ha skadet noen på legeme.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Torsdag 19. januar 1995 ca kl. 2100 i Stjernehallen i Fredrikstad slo han som ishockeyspiller sin ishockeykølle av aluminium gjentatte ganger med stor kraft mot toppen av plexiglassvantet slik at køllen brakk og biter ble slynget mot publikum.

Deretter slynget han restene av køllen med stor kraft inn blant publikum. En del av køllen traf B i munnen slik at tre tenner ble slått ut og en fjerde tann skadet.

b\) Til tid og på sted som beskrevet under litra a) forholdt han seg som der beskrevet. En splint fra køllen traff C i høyre øye, og medførte en mindre perforering, slik at C måtte søke legebehandling.

II

Straffeloven §127 første ledd 1. str.alt

For ved vold å ha søkt å formå en offentlig tjenestemann til å unnlate en tjenestehandling eller å ha hindret ham under en sådan.

Grunnlag er følgende forhold:

Lørdag 23. juli 1994 ca kl. 0400 i Karl Johansgate/Kirkegaten i Oslo, idet politikonstabel D var i ferd med å pågripe E, kastet han D inn i et butikkvindu, slo ham i ansiktet, dro ham ned på asfalten og presset ham mot bakken, alt for å hindre pågripelsen.

III

Straffeloven §228 første ledd

For å ha øvet vold mot en annens person.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som nevnt i post II forholdt han seg som der beskrevet mot politikonstabel D.

IV

Straffeloven §227. 1. straffalternativ

For i ord eller handling å ha truet med et straffbart foretagende som kan medføre høyere straff enn 6 måneders fengsel, under sådanne omstendigheter at trusselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som nevnt under post II uttalte han flere ganger til politikonstabel D at han skulle knuse trynet hans, at han ville ha knust ham hvis han hadde truffet ham alene el.l., hvilket var egnet til å fremkalle alvorlig frykt.

V

Løsgjengerloven §17

For forsettlig eller uaktsomt å ha hensatt seg i en beruset tilstand og derunder forstyrret den alminnelige fred og orden eller den lovlige ferdsel eller forulempet andre.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som beskrevet under post II og IV forholdt han seg som der beskrevet i beruset tilstand.

Straffeloven §62 første ledd kommer til anvendelse.

Påtale er begjært for post I a. Almenne hensyn krever påtale for postene I, III og IV.

Oslo byrett avsa dom den 12. desember 1995 med slik domsslutning:

A født \*.\*..70 dømmes for overtredelse av strl. §229 1. straffalternativ jf. §232, strl. §127 første ledd 1. straffalternativ, strl. §228 første ledd og løsgjengerloven §17 jf. strl. §62 til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

For utholdt varetekstfengsel fragår 2 - to - dager i straffen.

Han frifinnes for tiltalens post I b og IV.

Han dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 2.000,- - kronertotusen-.

Om det nærmere saksforhold vises til byrettens domsgrunner.

A anket over byrettens dom ved erklæring av 28. desember 1995, supplert med støtteskriv fra advokat Sigurd Klomsæt, datert 19. januar 1996. A anket over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for samtlige forhold, subsidiært anket han over lovanvendelsen under skyldspørsmålet, og atter subsidiært over straffutmålingen. Påtalemyndigheten erklærte motanke hva gjelder straffutmålingen, datert 7. februar 1996. Ved beslutning av 9. februar 1996 ble domfeltes anke forsåvidt gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for tiltalebeslutningens post I a samt påtalemyndighetens anke over straffutmålingen fremmet. For øvrig ble anken nektet fremmet.

Ankeforhandling i saken ble holdt 11. og 12. mars 1997 i Oslo. Tiltalte møtte med sin offentlige forsvarer, advokat Sigurd Klomsæt, og ga forklaring. For påtalemyndigheten møtte politiinspektør Carl Graff Hartmann. Under ankeforhandlingen ble det hørt 13 vitner og en oppnevnt sakkyndig. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Under hovedforhandlingen gjorde tiltalte gjeldende at han med urette var dømt for forholdene under I a, idet han ikke handlet forsettlig. Han mener seg for øvrig uskyldig dømt også for de forhold som er omhandlet i tiltalens poster II, III og IV. Subsidiært har han fremhevet at det bare er strl §229 første og annet ledd jf §43 som kan komme til anvendelse, atter subsidiært at det er strl §237 som kan anvendes. Tiltalte har gjort gjeldende at i alle tilfeller er straffen for strengt utmålt.

Forsvareren la under ankeforhandlingen ned slik påstand:

Tiltalte frifinnes for tiltalebeslutningens post I a, og for øvrig anses på mildeste måte.

Påtalemyndigheten har gjort gjeldende under ankeforhandlingen at byrettens dom er riktig hva gjelder avgjørelsen av skyldspørsmålet knyttet til tiltalens I a, men har reist spørsmål om straffeloven §229 annet str.alt kan anvendes, subsidiært strl §228 annet ledd jf §43, og påtalemyndigheten har også uttalt seg om anvendelse av strl §237.

Aktor la ned slik påstand:

I A, født \*.\*. 1970, dømmes for overtredelse av strl §229, 1. straffalternativ jf §232, sammenholdt med den rettskraftige del av Oslo byretts dom av 12. desember 1995, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager. Til fradrag i fengselsstraffen kommer 2 - to - dager for utholdt varetekt.

II A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 10.000,- - titusen -kroner.

III A dømmes til å tåle inndragning av en brukket ishoceykølle.

Lagmannsretten skal først bemerke angående tiltalens I a:

Denne tiltaleposten gjelder strl §229 1. straffalternativ, jf §232.

Torsdag den 19. januar 1995 spilte VIF hockey og Stjernen hockeykamp i Stjernehallen i Fredrikstad. Som byretten legger lagmannsretten til grunn at denne hallen den gang ikke rent sikkerhetsmessig kunne anses som tilfredsstillende for spillere og for publikum. En svakhet ved hallen var at publikum satt helt inn mot banen og spilleboksene. Det legges til grunn at da kampen tok til, var det såkalt «tett» stemning i hallen, og hjemmepublikummet kom med en rekke tilrop og «buing» overfor spillerne fra VIF. Etter hvert som kampen utviklet seg, tiltok publikums tilrop, piping m.v., særlig overfor VIF-spillerne og i særdeleshet overfor A. Det legges til grunn at etter hvert ble stemningen blant hjemmepublikummet ganske amper overfor det gjestende lag, og det ble kastet gjenstander i form av mynter, korker m.v. mot spillerne fra VIF, og det legges til grunn at det også ble spyttet på spillerne, også på A. Det fremgår av de video-opptak fra kampen som er blitt vist for lagmannsretten at A ble kraftig provosert av hjemmepublikummet, og han reiste seg på benken i spilleboksen og løftet spillekøllen mot publikum som satt ovenfor boksen. Etter kort avblåsning i spillet ble tiltalte sendt ut på isen hvor han etter kort tid fikk en to minutters utvisning på grunn av «røffing». Dette forsterket publikums provokasjoner overfor A, som fikk nedsettende tilrop, bl.a «A A tom i hue». Retten legger til grunn at det nå var en usedvanlig amper og ubehagelig stemning i hallen, en stemning som gikk utover det som er vanlig selv i ishockeykamper. Tiltalte var på dette tidspunktet meget irritert på publikum og var også irritert på en av dommerne i kampen. Han gikk mot den siden av banen hvor utvisningsboksene er og slo med ishockeykøllen hardt mot vantet og senere pleksiglasset som er montert i overkant av vantet. Dette øket ytterligere den negative stemning i hallen. Rett før utvisningsboksene slo A igjen køllen i pleksiglasset med den følge at køllebladet ble slått av og havnet inne blant publikum, men det skjedde så vidt vites ingen personskade i denne forbindelse. Køllebladet ble kastet umiddelbart tilbake ut på isen mot tiltalte, men traff ham ikke. Dommeren signaliserte nå straff med 10 minutters utvisning for usportslig opptreden, hvilket innebar at A var ute av kampen for godt. Dette gjorde ham ytterligere sint. Tiltalte slo på nytt i pleksiglasset. Dette var fjerde slag mot vant/pleksiglass fra hans side. Mens tiltalte fortsatt var på vei langs vantet, kastet han med et svingslag fra høyre mot venstre den avbrukne køllen med stor kraft inn blant publikum. Dette forsettlige kastet fant sted på et punkt angitt som nr 5 på fremlagt skisse og like i nærheten av utvisningsboksen for hjemmelaget men før nærmeste trapputgang. Lagmannsretten legger til grunn at køllen, som var av aluminium og som hadde skarpe kanter ved bruddstedet traff en av tilskuerne, B, i munnen. B fikk skader i munnpartiet, noe retten kommer nærmere tilbake til nedenfor. Etter å ha kastet køllen, fortsatte A ut av banen og til garderoben.

I motsetning til byretten finner ikke lagmannsretten det bevist at tiltalte forsettlig skadet B, herunder at tiltalte ikke anså det som sikkert eller overveiende sannsynlig at hans handling ville føre til skade på noen person blant publikum. Lagmannsretten bygger foruten pa tiltaltes egen forklaring, særlig på de fremviste videoopptak og forklaringer fra flere vitner, særlig vitnet F. F satt på tredje rad rett ved det sted hvor A befant seg da han kastet kølla og to til tre sitteplasser fra fornærmede B. Selv om tiltalte, som nevnt, bevisst kastet kølla mot eller over pleksiglasset og inn på tribunen, gjorde han ikke dette med tanke om at noen skulle bli skadet. Lagmannsretten bemerker bl.a at på videoen fremgår det at A, da han slo i pleksiglasset og så senere kastet kølla, ikke så opp mot publikum, men bare rett fram, og det virket som han «var i sin egen verden», slik vitnet F har fremhevet.

Etter den bevisførselen som har funnet sted legger lagmannsretten til grunn at tiltalte ikke tenkte lengre enn til at han ville kaste og dermed kvitte seg med kølla. Det foreligger ikke etter lagmannsrettens vurdering således tilstrekkelige bevis for å legge til grunn at A anså det som sikkert eller overveiende sannsynlig at hans kast ville føre til skade på noen person. Noe grunnlag for å konstatere andre former for forsett, dvs den hypotetiske eller den positive form, slik aktor har fremhevet, er det ikke. Imidlertid må tiltaltes opptreden vurderes som så klanderverdig at det foreligger strafferettslig relevant uaktsomhet. Tiltalte kastet med viten og vilje kølla fra seg, og han kan bebreides for at han ikke opptrådte tilstrekkelig aktpågivent og varsomt i denne forbindelsen. Etter lagmannsrettens vurdering omfatter hans uaktsomhet også den skadefølge kastet fikk. Lagmannsretten er således av den oppfatning at strl §229 1. straffalternativ, jf §232, som krever forsett, ikke er anvendelig i saken.

Neste spørsmål blir så om noen annen straffebestemmelse kan anvendes på forholdet i tiltalens I a. B, født \*.\*. 1979, fikk som ovenfor nevnt skader i munnregionen da han ble truffet av den kølla A kastet. B fikk slått ut tre tenner og skadet den fjerde tann i overkjevens front. Det foreligger en tannlegeerklæring datert 20. juni 1995 hvor det heter at B etter tre-fire år, regnet fra skadetidspunktet, vil trenge en PG-bru (i gull og porselen) for de fire skadede tennene. Det heter videre at på lengre sikt er det trolig at B vil trenge utskifting av nevnte bru, kanskje med en utvidelse til seks ledd (seks tenner). Det er videre opplyst at B bør regne med kosmetisk tannbehandling i forbindelse med de midlertidige oppbygde tennene han har fått. Tannlegen har videre uttalt at selv om prognosen for de replanterte tennene etter behandling i 1995 er god, må man være åpen for at det kan skje ting i fremtiden som kan tilbakeføres til skaden, men dette er det umulig å vite noe om nå. I en erklæring fra spesialist i pedodonti, Nina J. Wang, datert 18. november 1995, uttales det også at det heller ikke kan utelukkes at tenner som i dag ikke viser tegn på skade senere vil utvikle patologi. Det heter at tegn på skade kan i enkelte tilfeller først vise seg mange år etter skaden. Behandlende tannlege har i erklæring av 2. august 1995 nevnt, hensett til både den psykiske belastning og de hyppige tannlegebesøk, at en yrkesaktiv person i samme situasjon kanskje måtte ha regnet med tre til fire ukers sykefravær. Den oppnevnte sakkyndige for lagmannsretten, professor Pål Barkvoll, fremhevet under ankeforhandlingen, at fomærmede er påført en varig skade selv etter det rotfyllingsarbeidet som har funnet sted. Han fremhevet at det er 50 prosent sannsynlighet for at det arbeid som er gjort vil være tilstrekkelig, men i motsatt fall må det borres skruer i kjevebenet og deretter monteres kroner. Den sakkyndige har imidlertid stilt seg noe mer tvilende til om en voksen person i samme situasjon måtte ha vært sykemeldt så lenge som tre til fire uker, slik behandlende tannlege har fremhevet.

Lagmannsretten legger til grunn, bygget på de ovennevnte opplysninger, at B har fått en varig skade på fire tenner i overmunnen. Skaden er etter 2 år ennå ikke leget. Lagmannsretten legger videre til grunn at den skade han er påført ville for en voksen person i tilsvarende situasjon ha medført arbeidsudyktighet i over to uker. Arten og omfanget av de påførte varige tannskadene, sett i sammenheng, gjør at feilen ved tennene er uhelbredelig, selv om utført rotfylling og montering av kroner, eventuelt senere plassering av skruer i tannbenet og montering av kroner, kan være en brukbar utbedring av skadene. Det foreligger således for fomærmede skader som faller innenfor strl §229 2. straffalternativ.

Lagmannsretten har ovenfor lagt til grunn at tiltalte handlet strafferettslig relevant uaktsomt da han kastet hockeykølla inn blant publikum. Lagmannsretten har videre kommet til at vilkårene i strl §229 2. straffalternativ er oppfylt. Lagmannsretten finner således at tiltalte må domfelles for uaktsom legemsbeskadigelse etter strl §237. Strl §232 er ikke anvendelig her. Lagmannsretten nevner at det foreligger påtalebegjæring fra fornærmede.

A ble i byrettens dom av 12. desember 1995 domfelt for overtredelse av strl §127 første ledd 1. str.alt, strl §228 første ledd og løsgjengerloven §17. Skyldspørsmålet for disse forhold er ikke til prøvelse i lagmannsretten. Tiltalte ble av byretten funnet skyldig i å ha hindret politimann i å utføre sitt arbeid. Byretten fant det bevist at politibetjent D tok tak i tiltaltes skuldre for å få ham bort fra tiltaltes kamerat som lå på bakken etter å ha skallet en politibil minst to ganger. Tiltalte tok tak i politimannen, og det oppstod et basketak mellom de to, hvorunder politimannen ble dratt eller kastet mot et butikkvindu hvor de begge falt over ende. Tiltalte ble sittende oppå polititjenestemannen, som lå på bakken. Byretten fant det bevist at tiltalte herunder presset politimannens hode ned i bakken samtidig som han forsøkte å forklare politimannen at han bare hadde hatt til hensikt å ta seg av sin venn som lå på bakken. Flere polititjenestemenn kom til stede og forsøkte å dra tiltalte vekk fra politimannen. Ved episoden, som fant sted i Karl Johansgate 22. juli 1994 ca kl 04.00 om morgenen, var tiltalte åpenbart beruset, slik det også fremgår av arrestjournal av samme morgen. A ble etter dette dømt i henhold til tiltalens poster II, III og V for overtredelse av strl §127 første ledd for å hindre offentlig tjenestemann i å unnlate tjenestehandling, i å legemsfornærme politimannen og for å ha opptrådt beruset, alt ved samme anledning.

Ved den felles straffutmåling som skal foretas, har lagmannsretten lagt vekt på at det av almenpreventive grunner må reageres strengt overfor A for hans uaktsomme legemsbeskadigelse i Stjernehallen i 1995. Selv om det er så at A har fått sin «straff» av idrettens egne organer, kan dette ikke hindre at det i strafferettslig sammenheng må legges vekt på at slik adferd ikke kan tolereres og at samfunnet må reagere med en ikke ubetydelig straff. Lagmannsretten vil imidlertid ikke unnlate å bemerke at den i formildende retning legger noe vekt på at A ble utsatt for relativt uvanlig sterk personlig sjikane under ishockeykampen, særlig i tredje periode da hans slag og kast fant sted. Lagmannsretten bemerker imidlertid på den annen side at utilbørlige tilrop fra publikum er vanlig i mange ishockeykamper, og at A var vel kjent med dette og hadde vært utsatt for «mobbing» fra publikum også under tidligere kamper. Retten har videre lagt vekt på at tiltalte i basketaket med polititjenestemannen i 1994 synes å ha utøvet en ikke ubetydelig vold. Vold mot offentlig tjenestemann skal etter praksis som hovedregel straffes med ubetinget fengsel. Under ankeforhandlingen har to vitner, som må ha kommet til stede i Karl Johans gate noe etter at pågripelsen av A hadde funnet sted, fremhevet at polititet gikk frem særdeles brutalt overfor A, og vitnene har ment at det forelå det som gjerne kalles politivold. Det er erkjent av politimannen under ankeforhandlingen at han sparket A i magen. Han traff antakeligvis noe på siden slik at A ikke ble passivisert slik polititjenestemannen håpet på. Etter de foreliggende opplysninger kan en del tyde på at A ble utsatt for vel kraftig maktutøvelse fra en eller flere polititjenestemenn. Lagmannsretten har for øvrig i noen grad sett hen til de problemer tiltalte har og som er omtalt i fremlagt brev fra psykolog Idar Høyer Lund.

Ved den samlede vurdering av straffverdigheten av forholdet omhandlet i tiltalens I a samt forholdene i II, III og V, er lagmannsretten kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 60 dager, jf strl §62 første ledd, og §63 annet ledd er anvendt forsåvidt gjelder forholdet omhandlet i tiltalens post V. Til fradrag i straffen skal gå to dager for utholdt frihetsberøvelse i anledning saken.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om inndragning av den beslaglagte ishockeykølla. Tiltalte har ikke motsatt seg inndragning. Inndragningskravet tas til følge, jf strl §35 annet ledd.

Påtalemyndigheten har også nedlagt påstand om at A idømmes saksomkostninger. Tiltaltes anke har i noen grad ført frem ved at subsumsjonen er mildnet for det forhold som omhandlet tiltalens post I a. Straffen er også mildnet. Saksomkostninger for lagmannsretten blir derfor ikke å idømme, jf strpl §436 annet ledd. Etter det resultat lagmannsretten er kommet til finner den at saksomkostninger for byretten ikke bør idømmes domfelte, jf strpl §442 første punktum.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A født xx.xx.1970 dømmes for overtredelse av strl §237, strl §127 første ledd 1. straffalt., strl §228 første ledd og løsgjengerloven §17, jf strl §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager med fradrag for 2 - to - dager for utholdt frihetsberøvelse i anledning saken.

2\. A dømmes til å tåle inndragning av 1 stk beslaglagt ishockeykølle.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

