---
title: "LB-1995-2500"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-02
publisert: "LB-1995-02500"
stikkord: "Bidragssak"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02500 A og LB-1995-02501 A."
parter: "Nr. 95-0250 A: Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Karsten H. Torkildsen). Motpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Bjørg Ven). Nr 95-02501 A: Ankende part: B (Prosessfullmektig: Advokat Bjørg Ven). Motpart: A (Prosessfullmektig: Advokat Karsten H. Torkildsen)."
forfatter: "Lagdommer Sverre Mitsem, formann. Ekstraordinær lagdommer Jørgen Wilberg. Ekstraordinær lagdommer Tor Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1991) §83"
  - "§94"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§84"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2500"
censurert: false
---

# LB-1995-2500

B er født xx.xx.1921. A er født xx.xx.1923. De giftet seg i 1942. Det er fem døtre i ekteskapet. Partene ble separert i 1974 og senere skilt. I forbindelse med separasjon og bodeling ble det inngått avtale mellom partene om at A skulle betale B bidrag med kr 75 000 pr år i månedlige beløp på kr 6 250.

A reiste ved stevning av 29 november 1994 sak for Oslo byrett mot B med prinsipalt krav om bortfall av bidraget, subsidiært nedregulering av det. B krevde fastsettelsesdom for at A pliktet å betale avtalt bidrag, og etter hvert krevde hun også fullbyrdelsesdom for forfalt, men ikke betalt bidrag.

Oslo byrett avsa dom i saken den 30 mai 1995 med slik domsslutning:

I. A frifinnes for Bs påstand pkt. 1

II\. A plikter å betale B bidrag med kr 3.000 - tretusen - den 1. i hver mnd., første gang 1.7.1995.

III\. Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger.

A har ved sin prosessfullmektig, advokatfirmaet Ræder, Wisløff, Aasland & Co. ANS v/advokat Karsten H. Torkildsen i rett tid påanket dommen og nedlagt slik påstand:

1\. A fritas for bidragsplikt overfor B.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for by- og lagmannsrett.

B har ved sin prosessfullmektig, advokatene Haavind & Haga DA v/advokat Bjørg Ven tatt til gjenmæle og har erklært motanke og nedlagt slik endelig påstand:

1\. A plikter å betale B bidrag med kr 75000,- pr år, som betales forskuddsvis den 1. i hver måned med kr 6250,- pr. mnd. fra 1. Juni 1997.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten

Ankeforhandling ble avholdt den 15 og 16 mai 1997. Partene møtte og forklarte seg. Det ble ikke avhørt noen vitner. Rettsboken viser hva som ble dokumentert. Sakens nærmere sammenheng fremgår forøvrig av byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

A har i det vesentlige gjort gjeldende:

Den gang da bidraget på kr 75 000 pr år ble avtalt var partene formuende, og A hadde god inntekt. Forholdene idag er totalt forandret. As forretning er gått konkurs, og A er også personlig slått konkurs ved Asker og Bærum skifteretts kjennelse av 28 06 1993. Idag eier A ingenting, og har ingen annen inntekt enn sin pensjon, som er i underkant av kr 170 000 pr år. Han har bidragsplikt med kr 2 000 pr måned til en 12 år gammel datter fra et nå oppløst samboerforhold.

A har flyttet til København hvor han leier en mindre leilighet. Den betaler han kr 3 700 pr måned for. Han har således så store faste utgifter at han ikke evner å betale noe bidrag.

Det er en misforståelse fra Bs side at han har noen skjult formue eller andre inntektskilder enn pensjonen. Det er riktig at han har vært på forskjellige jaktturer, men det er kun etter invitasjon fra gamle venner. Disse nøt godt av As invitasjoner tidligere, da A var velsituert. Disse invitasjonene faller nå bort, men under ingen omstendighet øker de hans bidragsevne. Det er også riktig at A nokså ofte reiser til Oslo og utfører litt arbeid for sitt gamle firma X. Der har han et kontor, og firmaet stiller også bil til hans disposisjon mens han er her. Hans arbeid består av gjennomgang av gamle arkiver, mer av historisk interesse. Han får ingen godtgjørelse for sitt arbeid. Under sine opphold i Norge bor han hos sin sønn på - - -, som er en praktgård, men heller ikke dette øker As bidragsevne.

Hans økonomiske situasjon er langt dårligere enn Bs. Ved separasjonen og skilsmissen ble felleseiet delt likt. Hun fikk en verdifull leilighet i - - -vei og et landsted på Larkollen, også meget verdifullt. Leiligheten i - - -vei hadde en hybelleilighet som ved utleie ville kunne gi inntekter av ikke ubetydelig karakter. B solgte leiligheten i - - -vei og kjøpte ny leilighet i - - -vei som også var en meget verdifull leilighet. Den hadde også en utleiemulighet. Hun solgte imidlertid også denne leiligheten og kjøpte en meget kostbar leilighet i - - -vei som hun betalte kr 2 660 000 for, og således mer enn hun fikk for leiligheten i - - -vei.

Hun solgte også landstedet på Larkollen for kr 2 050 000. Noen del av kjøpesummen ble investert i datterens fjellhytte, og noe ble brukt til å finansiere mellomlaget mellom leiligheten i - - -vei og - - -vei. Fremdeles har imidlertid B likvid formue på over kr 1 000 000. Sammen med folketrygdens alderspensjon har B tilstrekkelig til sitt underhold. Hun har derfor ikke behov for bidrag.

Hun burde også ha skaffet seg arbeid. Partene ble separert i 1974. Hun var da bare 53 år gammel og kunne lett tatt seg arbeid, slik at hun idag ville ha hatt høyere pensjon enn minstepensjonen etter folketrygden. I alle fall burde hun ha sett seg om etter arbeid da A gikk personlig konkurs i 1993. Selv en mindre arbeidsinntekt ville bedret situasjonen. Det må også legges vekt på at hun har solgt og kjøpt leiligheter som til slutt endte opp i at hun idag ikke har en leilighet med utleiemulighet. Under økonomisk synsvinkel var dette ugunstige disposisjoner som hun selv må ta ansvaret for og bære følgen av.

B har i det vesentlige gjort gjeldende:

Bygger man på at A bare har den bidragsevne som fremgår av hans selvangivelse, aksepteres det at hun ikke kan kreve bidrag. Da vil han ha pensjon i underkant av kr 170 000 pr år, og ingen annen inntekt. Videre har han bidragsplikt med kr 2 000 pr måned til en 12 år gammel datter. Han har betydelig gjeld og eier ingenting.

As livsførsel viser imidlertid at han har en ganske annen økonomisk evne enn selvangivelsene gir uttrykk for. Det er på det rene at han har vært på en lang rekke meget kostbare jaktturer. Han bor i København, men er jevnlig i Oslo. I hans gamle firma, X, som nå drives av to tidligere ansatte, står sjefskontoret til hans disposisjon. Firmaet stiller bil til disposisjon for ham når han er i Oslo. Han bor på - - -, som offisielt eies av hans sønn C. A har ingen utgifter under sine opphold i Oslo.

Bak denne livsførsel må ligge annet enn gamle venners invitasjoner, gamle medarbeideres hensynsfullhet og sønnlig opptreden overfor sin far. Realiteten må være at A har en viss form for krav på disse ytelser. Ved helhetsbedømmelsen må det også legges vekt på at offisielt kan A ikke eie noe fordi hans kreditorer da straks vil gjøre pågang.

Under enhver omstendighet øker de ytelser A rent faktisk får hans bidragsevne. Reelt er hans ferier dekket og reelt er også adskillige av hans daglige utgifter båret av andre.

Ankemotparten har henstilt til retten å gi uttrykk for at det er plass for trekk i As pensjon for bidrag til fraskilt hustru, hensett til den dekning av leveomkostningene A får fra andre kilder enn sin pensjon. I motsatt fall vil det ikke være mulig å drive inn noe bidragskrav. Det er også bakgrunnen for at B nå ikke krever bidrag for tiden før 01 06 1997.

Det bør legges vekt på at bidraget på kr 75 000 pr år - som var meget rommelig - hadde som bakgrunn at ved separasjonen ble boet delt slik at A overtok langt større verdier enn B gjorde.

B kan ikke bebreides at hun ikke har tatt seg arbeid. Ved separasjonen kunne hun ikke ha gjort det først og fremst av helsemessige grunner. Det var heller ikke noe behov for å gjøre det. Da A gikk konkurs i 1993 og sluttet å betale bidrag, var hun 72 år gammel og hadde ingen mulighet for å få noe arbeid. Hun har ikke hatt arbeid utenfor hjemmet etter at partene giftet seg.

Lagmannsretten er kommet til at A må bli å frifinne for Bs bidragskrav og skal bemerke:

Selv om partene i sin tid inngikk avtale om bidrag, kan hver av partene kreve avgjørelse av bidragsspørsmålet, jf ekteskapsloven §83 in fine, som etter §94 kommer til anvendelse. For slik fastsettelse som innebærer endring av avtalen, kreves ikke at det foreligger "særlige grunner", i motsetning til hva forholdet er hvis bidraget er fastsatt av bidragsfogd eller domstol, jf §84. Like fullt vil en inngått avtale normalt ha betydning ved rettens avgjørelse.

Det bidrag som ble fastsatt i 1974 var betydelig. Retten finner ikke grunn til å ta standpunkt til om bidragets størrelse skyldtes skjevdeling av boet. De økonomiske forhold for A er så vesentlig endret at den en gang inngåtte avtale ikke finnes å kunne tillegges nevneverdig betydning.

Ankemotparten har akseptert at dersom A bare har sin pensjon å leve av og ikke har noen formue, må han frifinnes for hennes bidragskrav. Det har ikke vært noen bevisførsel ut over partenes forklaring om hvordan det forsåvidt forholder seg. Partene er samstemmige i at A har dratt på kostbare jaktferier og at han har kontor i forretningen som drives av to tidligere ansatte. Denne forretning drives under As tidligere firma, X AS. A hadde sørget for navneskifte før konkursen. Han er ofte i Norge, og turene frem og tilbake betales av X AS, som også stiller bil til hans disposisjon. Når han er i Norge bor han stort sett på - - -, hvor ridehester er til hans disposisjon. Alt dette gir et ytre skinn av en levestandard langt ut over hva As pensjon gir grunnlag for.

Etter bevisførselen finner retten imidlertid ikke å kunne legge til grunn at de nevnte forhold avdekker As økonomiske evne. Retten finner ikke å kunne tilsidesette As forklaring om at han har vært invitert på jaktturer med utgiftene dekket. Han har forklart at han selv hadde invitert venner med på samme måte i sine velmaktsdager.

Den omstendighet at A bor hos sin sønn når han er i Norge, finnes heller ikke å kaste noe lys over hans bidragsevne. Noe mer tvilsomt har retten funnet at forholdet til X AS er, men har likevel ikke funnet å kunne sette As forklaring tilside om at hans arbeid i firmaet er ulønnet og ikke gir ham andre fordeler enn at han får sine reiser dekket, har kontor og får bil til disposisjon, og at han steller med ting som har interessert ham i hele hans yrkesaktive liv.

Selv om A har glede av de goder som således tilføres ham, finner retten at godene bare i meget beskjedent omfang har betydning for hans økonomiske evne. En viss besparelse i kostutgifter oppstår riktignok, men alt i alt blir det relativt bagatellmessig.

Ved helhetsvurderingen må det også legges vekt på at Bs bidragsbehov under enhver omstendighet ikke kan karakteriseres som presserende. Hun har en likvid formue på godt og vel kr 1 000 000. Hun har en ubelånt leilighet på 168 kvm pluss terrasser i et meget attraktivt strøk, som er kjøpt for kr 2 660 000 og er mer verd idag. Et visst tilskudd gir også den pensjon hun får fra folketrygden, selv om det bare er en minstepensjon.

As anke vil etter dette føre frem, og B har tapt saken fullstendig. Retten finner imidlertid at partene bør bære hver sine omkostninger for begge retter i hovedanken, jf 1. og 2. alternativ i tvistemålsloven §172, annet ledd. Motanken har ikke medført økte omkostninger. I realiteten er anken og motanken samme sak. Det utformes felles domsslutning i begge saker.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A frifinnes for å betale bidrag til B.

2\. Partene bærer hver sine omkostninger for begge retter.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

