---
title: "LB-1996-3254"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-05-29
publisert: "LB-1996-03254"
stikkord: "Vergemålssak"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-156 A/76 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03254 A."
parter: "Ankende part: A. Motpart: B."
forfatter: "Lagdommer Dag Stousland, formann. Lagdommer Agnes Nygaard Haug. Kst. lagdommer Erik Chr. Stoltz"
lovhenvisninger:
  - "Umyndiggjørelsesloven (1898) §1"
  - "§17"
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "Rettshjelpsloven (1980) §20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3254"
censurert: false
---

# LB-1996-3254

B begjærte 04 01 1996 sin søster A, født xx.xx.1937 satt under vergemål med hjemmel i umyndiggjørelsesloven §1 punkt 1. Oslo vergemålsrett avsa kjennelse i saken 02 09 1996 med slik slutning:

A, født xx.xx.1937 umyndiggjøres.

For vergemålsretten var overlege, psykiater Bjørn A. Drolsum oppnevnt som sakkyndig. Han konkluderte med at det medisinske grunnlag for umyndiggjøring var tilstede.

A har påanket vergemålsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett. Anken gjelder vergemålsrettens bevisvurdering og lovanvendelse, og også dens saksbehandling. Det ble i anken nedlagt påstand prinsipalt om at begjæringen om umyndiggjørelse ikke skulle tas til følge, og subsidiært om at vergemålsrettens kjennelse ble opphevet. Denne påstand er senere opprettholdt for lagmannsrett.

Lagmannsretten har gjort flere forsøk på å få oppnevnt prosessfullmektig for fru A med hjemmel i rettshjelpsloven §20 og umyndiggjørelsesloven §17, men fru A har ikke ønsket prosessfullmektig oppnevnt. Hun har derfor korrespondert og kommunisert direkte med forberedende dommer i lagmannsrett under saksforberedelsen, og hun møtte alene under ankeforhandlingen. Etter hennes ønske var hennes behandlende psykolog Bjørn Blumenthal, innkalt som vitne (sakkyndig vitne). Han var tilstede sammen med henne fra ankeforhandlingens begynnelse. A ønsket imidlertid ikke å løse psykolog Blumenthal fra taushetsplikten, slik at hans vitneforklaring ble relativt begrenset.

Lagmannsretten ønsket å oppnevne overlege Drolsum som sakkyndig også under ankesaken, men A motsatte seg dette.

Anken ble forkynt for hennes bror, B, som møtte som ankemotpart under ankeforhandlingen. Han påsto vergemålsrettens kjennelse stadfestet.

Ankeforhandlingen ble holdt 27 05 1997. Begge parter ble gitt anledning til å forklare seg. Foruten psykolog Blumenthal ble det avhørt 4 vitner; alle nye for lagmannsrett. Det går frem av rettsboken hva som er dokumentert.

Sakens forhistorie er følgende:

A har gjennom mange år hatt til dels betydelige psykiske problemer, og har - bl a av den grunn - kommet i motsetningsforhold til flere av sine naboer. Dette har særlig gått ut over hennes nabo på Eiksmarka i årene 1980 til 1989, nå pensjonert høyesterettsdommer C og hans familie. De ble plaget gjennom mange år med grovt sjikanøse plakater og blunking med lys til alle døgnets tider. Ved en anledning plasserte fru A sin bil på tvers av veien slik at flere av naboene ble innestengt, bl a familien C. Disse forholdene ledet til tiltale med påstand om sikringsdom i 1989. Ved Asker og Bærum herredsretts dom av 15 03 1990 ble påtalemyndigheten bemyndiget til å anvende sikringsmidler etter straffeloven §39 nr 1 a, b, d og e overfor A for et tidsrom av inntil 3 år. Hennes anke over sikringsdommen ble forkastet av Høyesterett 31 10 1990.

I forbindelse med sikringssaken ble A judisielt observert av dr Jens Christian Bull Engelstad og dr Arne Gravem. Lagmannsretten har i forbindelse med nærværende ankesak fått anledning til å gjøre seg kjent med deres rettspsykiatriske erklæring av 06 07 1989 og til deres tilleggserklæring av 16 10 1989.

I samme periode som sikringssaken ble A første gang begjært umyndiggjort. Ved Asker og Bærum vergemålsretts kjennelse av 16 03 1989 ble hun umyndiggjort med hjemmel i umyndiggjørelsesloven §1 nr 1. Ved stevning av 22 05 1991 begjærte A ved sin advokat Elsbeth Bergsland umyndiggjørelsen opphevet, og vergemålet ble så opphevet ved Asker og Bærum vergemålsretts kjennelse av 14 10 1992.

Problemene i forhold til naboene på Eiksmarka ledet til at fru A måtte flytte fra leiligheten der, og hun kjøpte og bosatte seg i en leilighet i Hoffsjef Løvenskiolds vei på Ullern høsten 1991. I 1991 og 1992 oppsto det ingen problemer i relasjon til naboene. Slik lagmannsretten nå forstår det, kan dette ha sammenheng med at hun i disse årene var underlagt sikring, og at hun da ble medisinert for sine psykiske problemer. Fra påsken 1993 startet hun på nytt med oppsetting av sjikanøse plakater, støy med radio og musikk på full styrke til alle døgnets tider og lukt samt spredning av søppel fra plastposer på terrassen eller hengende i tau ned fra terrassen. Plakatene ble lyst opp innenfra med forskjellige former for belysning. Disse forhold ledet til at hun etter Oslo namsretts kjennelse av 15 09 1995 måtte fravike leiligheten i Hoffsjef Løvenskiolds vei. Leiligheten er senere tvangssolgt, og fru A opplyser selv at hun ikke har noen ny bolig og at hun sover i sin bil.

Lagmannsretten finner at vergemålsrettens kjennelse må bli å stadfeste. I motsetning til vergemålsretten har lagmannsretten hatt anledning til selv å observere fru A gjennom en lang dags hovedforhandling. Basert på dette og på den rettspsykiatriske erklæring fra den oppnevnte sakkyndige for vergemålsretten, overlege Bjørn A. Drolsum, samt uttalelsene fra de sakkyndige som har observert henne i forbindelse med den tidligere umyndiggjørelsessak og sikringssaken, er lagmannsretten overbevist om at det medisinske grunnlag for umyndiggjørelse er tilstede. Lagmannsretten er også enig i vergemålsrettens vurdering når det gjelder A's evne til å ta vare på seg selv og sitt gods. Det er tilstrekkelig å peke på at hun nå to ganger har måttet fravike sin bolig, og at hun etter egne opplysninger mangler midler til å leve av og at hun for tiden sover i en bil på en bensinstasjon. Det nevnes for ordens skyld at hennes bror, B, i retten har opplyst at hun sammen med ham eier en eiendom i Oslo sentrum som gir en avkastning til henne på ca kr 90000 pr år. Hun nekter imidlertid å ta imot disse pengene, og de blir derfor deponert i Norges Bank. Psykolog Blumenthal har i retten forklart at fru A etter hans vurdering er berettiget til ulike trygdeytelser, men at hun heller ikke ønsker å motta noen form for trygd.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

Vergemålsrettens kjennelse stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

