---
title: "LB-1995-1752"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-05-26
publisert: "LB-1995-01752"
stikkord: "Skatterett, Tilordning av inntekt"
sammendrag: ""
saksgang: "Ytre Follo herredsrett Nr. 94-00153 A - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01752 A."
parter: "Ankende part: Frogn kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Advokat Tore Skar). Motpart: Jade Prosjektutvikling AS v/ styrets formann (Prosessfullmektig: Advokat Gunhild Buestad)."
forfatter: "Lagdommer Erik Melander, formann. Lagdommer Vibecke Groth. Kst. lagdommer Einar Kaspersen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1752"
censurert: false
---

# LB-1995-1752

Saken gjelder gyldigheten av ligningsvedtak vedrørende inntektsårene 1986 - 1990 truffet av ligningsnemnda i Frogn 16.8.93. Ved vedtaket ble honorarinntekter fra inntektsårene 1986 - 1990 tilordnet Jan Omholt-Jensen personlig i stedet for Jade Prosjektutvikling AS.

Jade Prosjektutvikling AS ble stiftet i 1983 med en aksjekapital på kr 50000,-. Aksjene er fordelt med 30 aksjer på Jan Omholt-Jensen og 20 aksjer på ektefellen Dagny Omholt-Jensen. Selskapets formål er konsulentvirksomhet og investeringsvirksomhet.

Dag Omholt-Jensen har siden etableringen av Jade Prosjektutvikling AS vært selskapets styreformann og daglige leder. I den perioden tvisten omhandler var han også selskapets eneste ansatte.

Ved etablering av Jade Prosjektutvikling AS var Jan Omholt-Jensen ansatt i entrepenørselskapet F. Selmer, senere Selmer Furuholmen AS. Ansettelsesforholdet i dette selskapet varte frem til 31.7.1986. Virksomheten i Jade Prosjektutvikling AS var beskjeden i den perioden Jan Omholt-Jensen var ansatt i Selmer Furuholmen AS.

Jade Prosjektutvikling AS hadde i perioden 1986 - 1990 oppdrag for Institutt for byutvikling, IN'BY, og for Selmer Furuholmen AS. Oppdragene for IN'BY var de dominerende.

Jade Prosjektutvikling AS inngikk to skriftlige avtaler med IN'BY. Den ene gjaldt "avtale om prosjektutvikling for diverse prosjekter samt generell bedriftsrådgivning" og er datert 1.8.86. Den andre gjaldt "prosjektutvikling samt daglig ledelse i IN'BY" og er datert 15.2.88.

Avtalene med Selmer Furuholmen ble inngått muntlig.

I perioden 1986 - 1990 mottok Jade Prosjektutvikling AS honrorarer fra IN'BY og Selmer Furuholmen AS på tilsammen kr 2223888,-.

Ved vedtak av 17.12.91 traff ligningsnemnda i Frogn endringsvedtak vedrørende ligningen til Jan Omholt-Jensen personlig. Ovennevnte inntekter fra IN'BY og Selmer Furuholmen AS ble tilordnet Jan Omholt-Jensen personlig i stedet for Jade Prosjektutvikling AS. Jan Omholt-Jensen innga klage. Overligningsnemnda opprettholdt vedtaket den 8.6.93.

Ved vedtak av 16.8.93 traff ligningsnemnda i Frogn kommune endringsvedtak vedrørende ligningen til Jade Prosjektutvikling AS. Som en konsekvens av overligningsnemndas vedtak vedrørende Jan Omholt-Jensen personlig, ble inntektene i Jade Prosjektutvikling AS satt ned tilsvarende.

Jade Prosjektutvikling AS reiste ved stevning av 16. februar 1994 sak for Ytre Follo herredsrett mot Frogn kommune med krav om at ligningen for 1986, 1987, 1988, 1989 og 1990 skal oppheves vedrørende Jade Prosjektutvikling AS, og at Jade Prosjektutvikling AS ved ny ligning skal tilordnes de inntekter og utgifter som ligningsnemnda tilordnet Jan Omholt-Jensen personlig.

Ytre Follo herredsrett avsa dom i saken den 4. april 1995 med slik slutning:-

1\. Ligningen for 1986, 1987, 1988, 1989 og 1990 oppheves vedrørende Jade Prosjektutvikling AS.

2\. Ved ny ligning skal Jade Prosjektutvikling AS tilordnes de inntekter og utgifter som ligningsnemnda har tilordnet Jan OmholtJensen personlig.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Sakens nærmere bakgrunn fremgår av herredsrettens dom.

Frogn kommune v/ordføreren har rettidig påanket herredsrettens dom til lagmannsretten. Jade Prosjektutvikling AS har tatt til gjenmæle. Ankeforhandling ble avholdt 6. og 9. mai 1997. Frogn kommune var representert ved fungerende ligningssjef Mai-Lise Østensvik Høymyr. Hun avga forklaring. Jade Prosjektutvikling AS var representert ved styreformann Jan Omholt-Jensen. Han avga forklaring. Det ble videre avhørt to vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Frogn kommune har i hovedsak gjort gjeldende:

Jade Prosjektutvikling AS har ikke hatt noen reell funksjon i relasjon til de konsulenttjenester som ble ytet av Jan Omholt-Jensen. Det var personen Jan Omholt-Jensen oppdragsgiverne var interessert i. Dette fremgår klart av avtalene med IN'BY. Det vises videre til vitneforklaring fra Kristian Ottosen om at det var personen Jan Omholt-Jensen man var ute etter. Det var ikke noe tema for styret om han opptrådte som selskap eller ikke. Avgjørende for styret var at de ikke ønsket noen ansatt.

Vitneforklaringen fra Dag Andersen viste også at det var personen Jan Omholt-Jensen som var den sentrale. Det var hans faglige dyktighet og omdømme man var ute etter.

Honorarinntektene er opptjent som følge av Jan Omholt-Jensens personlige arbeidsinnsats. Personlig arbeidsinnsats skal tilordnes den som har utført arbeidet.

Jade Prosjektutvikling AS har ikke tjent noe forretningsmessig formål som mellomledd mellom arbeids- eller oppdragsgiver og Jan Omholt-Jensen. Bruk av aksjeselskapsformen gir i seg selv intet vern for eventuelle feil/tabber utført av konsulenten. Konsulenten må her sikre seg ved forsikringer. Det hadde Omholt-Jensen gjort. Den ankende part kan heller ikke se at det kan ha noe markedsmessig fortrinn å presentere sine ytelser gjennom et aksjeselskap. Det vises i denne forbindelse også til at dette ikke var noe krav fra IN'BYs side.

Det var betydelige skattemessige fordeler knyttet til aksjeselskapsformen i de aktuelle inntektsår kontra å være lønnsmottaker eller utøve selvstendig næringsvirksomhet. Ordningen med Jade Prosjektutvikling AS som mellomledd må anses som en skattemotivert ordning, som gir grunnlag for gjennomskjæring slik at inntektene tilordnes det skattesubjekt som i realiteten har utført arbeidet, dvs Jan Omholt-Jensen.

Lagmannsretten skal kun ta stilling til om konsulentinntektene skal tilordnes Jade Prosjektutvikling AS eller Jan Omholt-Jensen personlig. Ettersom tvisten utelukkende vedrører selskapet og ikke Jan Omholt-Jensen personlig, skal retten ikke ta stilling til hvordan inntektene eventuelt skal beskattes på Jan Omholt-Jensens hånd, som lønnsinntekt eller som næringsinntekt.

Tilordningsspørsmålet er ikke løst gjennom Høyesteretts dom av 8.9.94 (Byedommen)

Frogn kommune la ned slik påstand:

1\. Frogn kommune frifinnes.

2\. Frogn kommune tilkjennes saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

Jade Prosjektutvikling AS har i det vesentlige gjort gjeldende:

Inntekter skal beskattes hos det skattesubjekt som er rettighetshaver etter ordinære formuerettslige regler. Det er Jade Prosjektutvikling AS som er rettighetshaver til inntektene fordi det er dette selskap som har påtatt seg oppdragene og har hatt riskikoen for avviklingen av disse.

Høyesteretts dom av 8.4.94 (Byedommen) er avgjørende i saken. Dersom Jan Omholt-Jensen ikke var ansatt i IN'BY eller Selmer Furuholmen, skal honorarinntektene tilordnes Jade Prosjektutvikling AS.

Det forelå ikke noe arbeids- eller ansettelsesforhold mellom Jan OmholtJensen og IN'BY.

Avtalene mellom Jade Prosjektutvikling AS og IN'BY er rammeavtaler. Det er standardavtaler som benyttes i bransjen, her tilpasset konkret. Under rammeavtalen var det en rekke konkrete oppdrag.

I rammeavtalen ligger det at Jade Prosjektutvikling AS hadde ansvaret dersom de hadde levert et dårlig produkt. Jade Prosjektutvikling AS skulle levere et ferdig produkt.

Rammeavtalen ga ikke rett til oppdrag av et bestemt konkret omfang. IN'BY hadde behov for å ha Jan Omholt-Jensen til sin disposisjon. De visste ikke hvor mye arbeid det ville bli.

IN'BY betalte etter regning fra Jade Prosjektutvikling AS, basert på timepris.

Jan Omholt-Jensen hadde ingen rettigheter overfor IN'BY. I motsetning til IN'BYs ansatte hadde han ingen definert arbeidstid, han fikk ikke dekket kursutgifter, han fikk ikke kjøregodtgjørelse, han var ikke omfattet av IN'BYs pensjonsforsikring, han hadde sin egen ansvarsforsikring m.v. Jan Omholt-Jensen gikk ikke ned i lønn, da de ansatte i IN'BY gjorde dette.

For så vidt angår oppdraget som daglig leder av IN'BY, var dette å betrakte som et tidsavgrenset, konkret oppdrag for å rydde opp i en vanskelig periode.

Forretningsideen til Jade Prosjektutvikling AS var en kombinasjon av oppdrag og investeringer. Det var sammenheng mellom investeringene og det arbeid som ble utført. Det fører galt av sted å skille ut visse sider av virksomheten, slik ligningsmyndighetene gjør.

Det er ikke riktig at det for Jan Omholt-Jensen var skattemessig fordelaktig å benytte et aksjeselskap. Han hadde kommet noen titusen kroner rimligere ut om han hadde vært personlig næringsdrivende.

For Jan Omholt- Jensen var det viktig å skjerme familiens private økonomi mot næringsvirksomheten. Han anså aksjeselskapsformen som viktig i den forbindelse. Jade Prosjektutvikling AS arbeidet med store prosjekter. Om noe gikk galt, kunne det økonomiske ansvar bli meget stort. Selv om ansvar muligens kan gjøres gjeldende direkte overfor konsulenten, gjøres ikke dette i praksis.

For oppdragsgivere er det viktig å vite at de forholder seg til kontraktsparter som er offentlig registrert og som har et ryddig regnskapsforhold. Et aksjeselskap tilfredsstiller disse forhold.

Jade Prosjektutvikling AS la ned slik påstand:

1\. Herredsrettens dom pkt 1 stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.

Lagmannsretten har kommet til samme resultat som herredsretten, og kan langt på vei tiltre herredsrettens syn på saken.

Lagmannsretten legger til grunn at enmanns- og tomannsaksjeselskaper siden 1977 har vært en lovlig rettsfigur rent selskapsrettslig her i landet. Slike selskaper har også vært ansett som eget skattesubjekt ved formues- og inntektsligningen.

Jade Prosjektutvikling AS er opprettet på korrekt måte. Det er enighet om at selskapet i praksis lojalt har innrettet seg etter selskapskonstruksjonen.

I realiteten startet Jade Prosjektutvikling AS sin virksomhet først etter at Jan Omholt-Jensen sluttet i Selmer Furuholmen AS. Selskapet var i 1986 -90 i en oppbyggingsfase, og Jan Omholt-Jensen var selskapets eneste ansatte.. Etter lagmannsrettens oppfatning må man ved vurderingen av selskapet og Jan Omholt-Jensens rolle ta hensyn til dette, og se flere år i sammenheng.

IN'BY var den vesentlige oppdragsgiver i perioden 1986 - 90. Det er på det rene at det var Jade Prosjektutvikling AS som IN'BY hadde et kontraktsforhold til. Jan Omholt-Jensen kan ikke på noe tidspunkt anses for å ha vært ansatt i IN'BY, eller for den saks skyld i Selmer Furuholmen AS.

Lagmannsretten peker på at det var Jade Prosjektutvikling AS som inngikk avtaler med IN'BY. Det lå i IN'BYs forretningside og profil at de selv ikke ønsket å vokse ansettelsesmessig. IN'BY baserte seg i stedet på å leie inn eksperthjelp i nødvendig utstrekning. Jade Prosjektutvikling AS var ett av flere firmaer IN'BY knyttet til seg.

Jan Omholt-Jensen sto i en annen stilling enn IN'BY's egne ansatte. IN'BY's ledelse hadde ingen instruksjonsmyndighet over ham, han hadde ingen fast arbeidstid, ingen forsikringer, pensjonsrettigheter m.v. Jade Prosjektutvikling AS fakturerte månedlig for utført arbeid etter en timesats.

Daværende styreformann i IN'BY, Kristian Ottosen, har i retten forklart at han oppfattet forholdet mellom IN'BY og Jade Prosjektutvikling AS som et rent kontraktsforhold. Jan Omholt-Jensen var ikke ansatt i IN'BY.

Daværende daglig leder i IN'BY, Dag Andersen, har i retten forklart at IN'BY skulle være en alliansebygger mellom forskjellige interesser. IN'BY skulle ikke selv vokse. De skulle i stedet engasjere inn den ekspertise de manglet. Det var i denne sammenheng Jade Prosjektutvikling AS ble engasjert. Det var aldri snakk om å ansette ham i IN'BY.

Retten peker endelig på at Jade Prosjektutvikling AS i perioden også hadde oppdrag for Selmer Furuholmen AS. Retten finner at forholdet i seg selv peker i retning av at Jade Prosjektutvikling AS drev sin egen selvstendige virksomhet.

Ankemotparten har anført at det følger av Høyesteretts dom inntatt i [Rt-1994-1064](Rt-1994-1064 "wikilink") at honorarene må tilordnes selskapet dersom det fastslås at Jan Omholt-Jensen ikke var ansatt i IN'BY. Lagmannsretten er ikke enig i dette syn. I nevnte sak hadde kommunen akseptert at honoraret skulle tilordnes selskapet dersom arbeids- eller ansettelsesavtale ikke forelå. Høyesterett tok således ikke stilling til om inntektene skulle tilordnes selskapet dersom ansettelse ikke forelå.

Lagmannsretten er av den oppfatning at tilordningsspørsmålet ikke er løst ved alene å fastslå at Jan Omholt-Jensen ikke var ansatt i IN'BY. Det må det foretas en vurdering av hvorvidt Jade Prosjektutvikling AS tjente noe forretningsmessig formål som mellomledd mellom IN'BY / Selmer Furuholmen AS og Jan Omholt-Jensen. Lagmannsretten har i likhet med herredsretten kommet til at et slikt forretningsmessig formål forelå.

Lagmannsretten peker på at det ved det skattemessige tilordningsspørsmål må få betydning at Omholt-Jensen ikke kan anses som tilsatt i IN'BY eller i Selmer Furuholmen AS. Det er etter lagmannsrettens syn sterkere grunn til ikke å se kontraktsforholdet i vår sak som ansettelsesforhold enn tilfellet var i Byesaken, [Rt-1994-1064](Rt-1994-1064 "wikilink").

Lagmannsretten legger vesentlig vekt på at det i bransjesammeneheng, og spesielt ved omfattende oppdrag, var svært uvanlig å kontrahere med en person. Retten viser her til vitneforklaring fra Jan Omholt-Jensen og Dag Andersen. Andersen uttrykte det slik at det å være et aksjeselskap var det åpne og kontrollerbare. Det å være en person trengte forklaring. Han pekte på at dette var spesielt viktig for IN'BY. IN'BY skulle tjene mange ulike interesser, og det var viktig at alt var kontrollerbart.

Jan Omholt-Jensen ønsket å bygge opp sin virksomhet innenfor konsulentbransjen. Ut fra den foreliggende vitneførsel synes det for lagmannsretten langt på vei å være en forutsetning for å få store oppdrag at man organiserte seg som et aksjeselskap.

Jade Prosjektutvikling AS drev dels med konsulentvirksomhet og dels med investeringer. Det lå i selskapets forretningside at man bl.a. skulle gå inn med investeringer i prosjekter selskapet var involvert i på konsulentsiden. Lagmannsretten legger til grunn at forretningsideen ble fulgt i praksis, bl.a. ved investeringer i Youngstorget Utbygging AS. Andre investeringer kan forklares ut fra behovet for å skaffe kapital. Lagmannsretten er av den oppfatning at selskapets virksomhet må vurderes under ett, og at det således ikke er naturlig å skille investeringsdelen fra konsulentdelen.

Lagmannsretten finner det ikke tvilsomt at Jan Omholt-Jensen oppfattet aksjeselskapskonstruksjonen som ansvarsbegrensende overfor sin person og dermed sin familie. Lagmannsretten antar at selskapskonstruksjonen i praksis vil kunne ha en ansvarsbegrensende effekt for Jan Omholt-Jensen ved at et eventuelt ansvar i første rekke vil bli gjort gjeldende mot selskapet.

Det er for lagmannsretten ikke søkt dokumentert eller bevist hvilken virkning aksjeselskapskonstruksjonen har hatt for Jan Omholt-Jensens personlige inntekt. Frogn kommune har anført at han ved aksjeselskapskonstruksjonen unndro store verdier fra beskatning. Jan Omholt-Jensen har anført at han tapte noe titusen kroner ved å velge selskapsformen. Retten er ikke gitt grunnlag for å kunne ta stilling til dette. Retten konstaterer at det ikke er søkt ført bevis for at selskapsformen var skattemessig motivert.

Lagmannsretten er således etter en helhetsvurdering av den oppfatning at Jade Prosjektutvikling AS hadde et forretningsmessig formål og en reell funksjon i relasjon til konsulenttjenestene som ble utført for IN'BY og Selmer Furuholmen AS. Honorarinntektene for perioden 1986 - 1990 skal etter dette tilordnes Jade Prosjektutvikling AS.

Herredsrettens dom pkt 1 og 2 blir etter dette å stadfeste.

Anken har ikke ført frem. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd bør Frogn kommune erstatte Jade Prosjektutvikling AS deres saksomkostninger for lagmannsretten. Det kan ikke sees å foreligge særlige omstendigheter som bør føre til fritagelse av erstatningsplikten.

I henhold til omkostningsoppgave fra advokat Gunhild Buestad utgjør omkostningene for lagmannsretten kr 38000,-, som i sin helhet er salær. Lagmannsretten legger oppgaven til grunn.

Saksomkostninger for herredsetten blir å avgjøre etter tvistemålsloven §172 første ledd. I motsetning til herredsretten finner lagmannsretten ikke saken så tvilsom at det var fyldestgjørende grunn for den tapende part til å la den komme for retten, jfr tvistemålsloven §172 annet ledd. Frogn kommune bør således erstatte Jade Prosjektutvikling AS deres saksomkostninger for herredsretten. I henhold til omkostningsoppgave fra advokat Gunhild Buestad utgjorde omkostningene for herredsretten kr 61940,-, hvorav kr 60000,- var salær og kr 1940,- var utlegg. Lagmannsretten legger oppgaven til grunn.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom pkt 1 og 2 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Frogn kommune til Jade Prosjektutvikling AS 38.000- - trettiåttetusen - kroner.

3\. I saksomkostninger for herredsretten betaler Frogn kommune til Jade Prosjektutvikling AS 61.940,- - sektientusennihundreogførti- kroner.

Forfallstiden for de beløp som er angitt i punktene 2 og 3 er 2 - to - uker fra forkynnelse av lagmannsrettens dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

