---
title: "LB-1996-968"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-04-14
publisert: "LB-1996-00968"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-06451 A/84 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00968 A. Anke nektet fremmet for Høyesterett, HR-1997-00296K ."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: advokat Vidar Hauge Halvorsen) Motpart: B (Prosessfullmektig: advokat Arne Bennin)."
forfatter: "Lagdommer Gunvald Gussgard, formann. Konst. lagdommer Nils Simonsen. Konst. lagdommer Erik Chr. Stoltz"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §34"
  - "§38"
  - "§44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-968"
censurert: false
---

# LB-1996-968

Saken gjelder spørsmål om hvem av partene som skal ha den daglige omsorgen for partenes tre år gamle sønn.

Partene ble samboere i april 1991 i Bs leilighet i Oslo. I januar 1994 fikk de sønnen C. A (nå A) hadde foreldreansvaret alene. Samboerforholdet varte til mai 1995, da A flyttet ut og tok sønnen med seg. Ingen av partene har andre barn.

Den 29 mai 1995 ble partene enige om felles foreldreansvar for sønnen. Fra omtrent samme tidspunkt besluttet de å dele den daglige omsorg, slik at C bodde vekselvis en uke hos faren i Oslo og en uke hos moren i en leilighet hun leide i Drøbak.

Den 30 august 1995 reiste B søksmål for Oslo byrett for å få ansvaret for sønnens daglige omsorg alene. A tok til motmæle, idet hun hevdet at dette ansvaret burde tilkjennes henne. I forbindelse med saksanlegget ble det oppnådd enighet om å fortsette ordningen med delt omsorg inntil byrettens dom forelå.

Oslo byrett avsa den 29 desember 1995 dom med slik slutning:

1\. B og A skal ha felles foreldreansvar for sønnen C født januar 1994.

2\. B skal ha daglig omsorg for C.

3\. A skal ha vanlig samværsrett med C med følgende presiseringer og tillegg:

1\. Retten til samvær annenhver helg skal gjelde fra fredag kl 1700 til mandag kl 08.00. A er første gang berettiget til samvær helgen etter forkynnelsen av byrettens dom.

2\. Retten til samvær en ettermiddag i uken skal gjelde fra onsdag kl 1700 til torsdag kl 0800 den uken A ikke skal ha samvær etterfølgende helg.

3\. Samværsrett i julen skal gjelde fra 23 desember kl 1700 til 27 desember kl 1700. Samværsrett for den annen part skal da gjelde fra 27 desember kl 1700 til 2 januar kl 0800. A skal ha samvær med C i julen første gang fra 23 desember 1996. Neste jul og nyttår skifter samværsperioden.

4\. Påskehelgen varer fra fredag kl 1000 før palmesøndag og til tirsdag kl 0800. Retten til samvær gjelder annenhver påske - første gang for A fra påsken 1996.

5\. A skal for det tilfellet hun har samværsrett helgen etter Kristi himmelfartsdag være berettiget til utvidet samvær fra onsdag kl 1700 til mandag kl 0800. Når dette ikke er tilfellet utvides hennes rett til samvær forutgående helg med mandag og tirsdag til onsdag kl 0800.

Retten til samvær etter pkt 2 foran bortfaller.

6\. A skal for det tilfellet hun har samværsrett i pinsehelgen ha utvidet samvær til tirsdag kl 0800.

7\. Partene skal frem til skolestart for C være sammen med ham annenhver 17 mai. Samværsretten omfatter 16 mai fra kl 1700 til 18 mai kl 0800. Etter skolestart avtales dette særskilt.

Førstkommende 17 mai er den samværsberettiget som har samværsrett Kristihimmelfartsdag.

Pkt 5 2. og 3. punktum foran gjelder da tilsvarende - dog utelukkende førstkommende 17 mai.

8\. A er berettiget til tre ukers sommerferie to uker sammenhengende. Ferietidspunkt skal avtales innen 1 mai hvert år. Feriestart er fredag kl 1700 forut for ferieuken. Ferieavslutning mandag kl 0800 etter avsluttet uke.

9\. Tidspunkter og varighet av samvær omtalt i bestemmelsene foran gjelder dersom annet ikke er avtalt særskilt.

Tilpasning etter avtale kan bli nødvendig for å finne fleksible og hensiktsmessige ordninger tilpasset åpningstider for barnehage, arbeidstid, skolegang og andre særlige behov.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Avgjørelsen er overensstemmende med anbefaling fra den for byretten oppnevnte sakkyndige, psykolog Anne Dalen.

Byretten besluttet samtidig, i medhold av barneloven §38, første jfr annet ledd at B skal ha den daglige omsorg for C til rettskraftig dom foreligger. A skal i samme periode ha samværsordning som fastsatt i domsslutningens pkt 3.

A har anket dommen til Borgarting lagmannsrett forsåvidt angår omsorgsspørsmålet, jf domsslutningens pkt 2, idet hun fremdeles gjør gjeldende at hensynet til Cs beste tilsier at han bør bo fast hos henne. B har tatt til motmæle og påstått byrettens dom stadfestet.

Ankeforhandling ble holdt 3 og 4 april 1997. Begge parter møtte og ga forklaring. Som prosessfullmektig for A møtte advokat Vidar Hauge Halvorsen. For B møtte advokat Arne Bennin. Det ble hørt 6 vitner og fremlagt slik dokumentasjon som rettsboken viser. Psykolog Dalen, som var oppnevnt som sakkyndig også for lagmannsretten, fulgte ankeforhandlingene. Hennes skriftlige uttalelser datert 1 desember 1995 og 9 juni 1996 ble dokumentert og supplert under hennes muntlige forklaring for lagmannsretten. Hun har for lagmannsretten opprettholdt den tilråding hun ga for byretten, nemlig at C fortsatt bør bo fast hos B og ha utvidet samvær med A.

A inngikk den 31 mai 1996 ekteskap med D. De har kjøpt leilighet på X. D arbeider som fengselsbetjent og har to mindreårige barn fra et tidligere ekteskap. Barna bor hos moren og D har vanlig samværsordning, jf barneloven §44, fjerde ledd. A studerer på heltid, med sikte på å ta eksamen fra videregående skole i løpet av 1998. Planen er deretter å studere fysioterapi.

B har hatt daglig omsorg for C siden januar 1996, i h.h.t. byrettens avgjørelse. Han bor i partenes tidligere felles bolig på Y og er student, også han på heltid. Han følger kurs i prosjektanalyse og tar sikte på å ta eksamen før sommeren i år. Planen er deretter å ta takstmannskolen, som er en ettårig utdannelse basert på hjemmestudier.

A har hatt samværsordning med C som fastsatt i domsslutningens pkt 3. Med unntak av noen få episoder har ordningen virket greit.

C går i barnehage og fungerer etter det som er opplyst på alle måter normalt.

Partenes boliger ligger i 10-minutters gangavstand fra hverandre, og innenfor samme "barnehagekrets".

Om saksforholdet for øvrig vises til byrettens dom og lagmannsrettens merknader nedenfor.

Partene er enige om at avgjørelsen først og fremst skal rette seg etter det som er best for barnet, jf barneloven §34, tredje ledd 4. punktum, men er uenige om konsekvensene dette utgangspunkt skal ha for hvem av partene C skal bo fast hos. Begge er innforstått med at ordningen med delt omsorg ikke var heldig. De er enige om felles foreldreansvar og at den av partene som ikke får daglig omsorg for C skal ha samværsordning fastsatt etter lagmannsrettens skjønn, gjerne samsvarende ordningen i pkt 3 i byrettens dom.

Den ankende part, A har for lagmannsretten særlig gjort gjeldende:

Begge parter er godt egnet til å dra omsorg for barn. Spørsmålet blir hvem av dem, som etter en totalvurdering, må antas å ha best omsorgsevne.

A har, bl.a. overfor den sakkyndige, vært "brutalt åpen" både hva egen barndom og fremtidsplaner angår. I motsetning til B har hun ikke holdt noe tilbake. Derved oppstod, på et eller annet tidspunkt, en skjevhet i As disfavør. A ble den av partene som ble beheftet med problemer og usikkerhet. På Bs side er alt "rosenrødt". B har åpenbart bevisst søkt å posisjonere seg i forhold til rettssaken og hele tiden, slik vitnet E formulerte det, "ligget et hestehode foran". Også den sakkyndige har latt seg påvirke av det. Forholdet var mer utpreget for byretten enn for lagmannsretten. Den sakkyndige har da også for lagmannsretten uttalt større usikkerhet m.h.t. hvilken løsning som bør velges enn hun gjorde for byretten.

De påståtte uheldige episoder B har trukket frem og bebreidet A er bagatellmessige. De viser at han er svært bevisst på sin posisjon som den som ivaretar ansvaret for sønnens daglige omsorg. I stedet for å ta opp og drøfte problemene med A har han kontaktet instanser som barnevern, barnehage m.m. Dette har selvfølgelig virket hindrende for et godt samarbeid.

Den sakkyndige har, dog i større grad for byretten enn for lagmannsretten, fremholdt As vanskelige barndom som et forhold av betydning. I dag ser A de uheldige opplevelsene hun hadde i barndommen som en nyttig og god ballast å ta med seg i bestrebelsene på å gi C en god og trygg oppvekst.

Lagmannsretten bør i sine vurderinger ta utgangspunkt i at man har å gjøre med to mennesker med gode og dårlige sider. Valget står mellom to gode omsorgspersoner. Ingen av dem er "diskvalifisert" hva omsorgsspørsmålet angår. En totalvurdering bør munne ut i at C skal bo fast hos A.

Av de kriterier som vanligvis tillegges vekt i ved vurderingen av omsorgsspørsmålet har B, med bakgrunn i at han har hatt den daglige omsorg for C siden januar 1996, særlig trukket frem "status quo" prinsippet. I denne saken kan dette ikke være avgjørende. Perioden B har vært alene om daglig omsorg for sønnen er relativt kort, et år og tre måneder. A har i samme periode hatt omfattende og god kontakt med C. Flytting vil ikke innebære noe miljøskifte for C av betydning. Nærmiljøet vil bli det samme. Han kan fortsette i samme barnehage. A er innstilt på at B skal ha omfattende samværsordning.

Byretten har i sine vurderinger oversett at det i Bs handlemønster har ligget klare momenter av "selvtekt". Han har, bl.a. ved inngåelsen av avtalen av 29 mai 1995 om delt foreldremyndighet, under feil foregivende, sikret seg en rettslig posisjon han ellers ikke var berettiget til. A, som på dette tidspunkt ikke hadde juridisk bistand, fikk ingen antydninger fra B om at han ville bruke avtalen som ledd i bestrebelsene på å få overta den daglige omsorgen for C.

Byretten har på 11 understreket at ingen av episodene B fremholdt for byretten ga grunn til å anta at A har emosjonelle problemer eller at det foreligger andre forhold ved hennes personlighet som tilsier at hun er mindre egnet enn B til å ha omsorg for C. Dette er åpenbart riktig. Bs personlige forutsetninger har aldri vært diskutert eller satt spørsmålstegn ved. A bestrider ikke at disse er gode. Dog må antas at hans fremtidsplaner og evne til å gjennomføre dem ikke er så fasttømrede som den sakkyndige og byretten har antatt. For byretten opplyste B at han ville ta takstmannskolen som privatist med eksamen sommeren 1996. Han håpet deretter å få stiling som takstmann. Nå er det på det rene at han ennå ikke har begynt på takstmannskolen. Forholdet viser at Bs opplysninger, som alltid har fremstått som udiskutable, ikke alltid stemmer.

Det må antas at A er den som i størst grad ivaretok omsorgen for C mens partene ennå var samboere. Selv om det ikke prosederes på noen "morspresumsjon", tilsier visse grunnleggende forutsetninger at hun må ha vært den som tok hoveddelen av omsorgsoppgavene da C var nyfødt. Hun var hjemmeværende første året etter fødselen, mens B gikk på skole. Andre året byttet de. Etter samlivsbruddet og frem til byrettens dom praktiserte de delt omsorg, med en uke på hver. Siden januar 1996 har B hatt den daglige omsorgen for C, men A har også i denne perioden hatt god og omfattende kontakt med ham.

Partenes fremtidsplaner, sannsynligheten for at de kunne la seg gjennomføre og kombineres med daglig omsorg for C var det moment som synes å ha vært avgjørende for byretten. I den sammenheng er det verd å merke seg at A til nå har gjennomført de planer hun fremholdt for byretten. Hun har giftet seg med D og er etablert i egen bolig sammen med ham. Hun arbeider målrettet med utdannelsen og er nøyaktig der hun etter planen skal være. Usikkerheten m.h.t. As fremtidige livssituasjon som byretten tilla vekt er langt på vei eliminert. Heller ikke Bs fremtidige livssituasjon er i alle henseende avklart. Selv om han har valgt foreløpig å ikke etablere noe forhold til en ny kvinne tar han ikke sikte på å leve alene i all fremtid. Han er i gang med utdannelse innen en konkurranseutsatt bransje. Hvilke muligheter han har for arbeid, og hva en videre yrkeskarriere vil kreve av tid og andre ressurser vet man lite om.

A har lagt ned slik påstand:

1\. A skal ha daglig omsorg for sønnen C f januar 1994.

2\. B skal ha samvær fastsatt etter rettens skjønn.

3\. B betaler saksomkostninger til det offentlige - for byretten og lagmannsretten.

Ankemotparten, B, har for lagmannsretten særlig gjort gjeldende:

Byrettens dom er riktig i resultat og begrunnelse og bør stadfestes.

Vitneførselen og opplysninger som ellers er fremkommet i saken viser at B er den av partene som er best egnet til å ta vare på C. Dette er også den sakkyndiges syn.

C beskrives som en i alle henseende veltilpasset og blid gutt. Han har det åpenbart godt under de rådende omsorgsforhold, som det ikke er grunn til å endre. C bør bli boende hos B i den boligen han alltid har bodd i og der han er omgitt av en "storfamilie" han er nært knyttet til. Disse forhold bør alene være tilstrekkelig til at byrettens standpunkt vedrørende omsorgsspørsmålet opprettholdes.

B kan ikke bebreides for å ha posisjonert seg med sikte på omsorgssøksmålet. Hans handlemåte har utelukkende vært motivert ut i fra hensynet til Cs beste. Det er ikke riktig at A underskrev avtalen om delt foreldreansvar under uriktig foregivende fra Bs side. I den tiden partene ennå bodde sammen tok B andel i den daglige omsorg for C i større grad enn man vanligvis ser. Det var da ikke mer enn rett og rimelig at han fikk andel i foreldreansvaret, noe A må ha vært enig i.

As livssituasjon er mer avklart nå enn da saken stod for byretten. Likevel er hennes situasjon langt mer ustabil enn Bs. Ekteskapet med D er av ny dato, og ble inngått etter kort tids bekjentskap. D har en skilsmisse bak seg, i et ekteskap med to mindreårige barn. I forholdet til B var det A som brøt ut, med et mindreårig barn. Det er således tale om et ekteskap der begge parter har brutt tidligere forhold. Selv om det er leit å trekke det frem er det en kjennsgjerning at A har hatt problemer i oppveksten som hun fremdeles sliter med, og som vil kunne virke negativt inn på hennes muligheter til å ta godt vare på C.

Om A skal kunne gjennomføre planene om fysioterapiutdannelse vil hun måtte tilbringe mye tid borte fra hjemmet. D har forklart at han har to jobber, og det må antas at heller ikke han vil ha mye tid til overs for omsorgsoppgaver.

Bs stabilitet er udiskutabel. Han har bevisst unnlatt å engasjere seg i nye forhold og arbeider målbevisst for å styrke sin kompetanse innen et fag der han allerede har betydelige basiskunnskaper. Hans videre planer kan greit kombineres med den daglige omsorg for C.

B har lagt ned slik påstand:

1\. Byrettens dom av 29 desember 1995 stadfestes, med unntagelse av omkostningsspørsmålet.

2\. A tilpliktes å betale sakens omkostninger for byretten og lagmannsretten.

Lagmannsretten skal bemerke:

Det følger av bestemmelsen i barneloven §34, tredje ledd 4. punktum at retten ved avgjørelsen av omsorgsspørsmålet først og fremst skal rette seg etter det som er til beste for barnet.

Lagmannsretten bemerker innledningsvis at valget står mellom to parter som begge er vel skikket til å dra omsorg for C. Han er en veltilpasset treåring, som i alle henseende er normalt utviklet for alderen. Han har ingen særskilte omsorgsbehov som den ene av partene er bedre skikket til å dekke enn den andre.

Lagmannsretten kan ikke se annet enn at partene står likt m.h.t. personlige forutsetninger og følelsesmessig tilknytning til barnet. Det har, også for lagmannsretten, vært en del fokusert på As personlige forutsetninger. Lagmannsretten finner derfor grunn til å understreke at den ikke kan se at det er noe i hennes bakgrunn eller måten hun har behandlet C på som gir grunn til å tro at hun hva personlige egenskaper angår er mindre skikket en B til å dra omsorg for C. Lagmannsretten kan således slutte seg til byrettens syn på dette punkt, slik de er kommet til uttrykk på 11 i dommen. Lagmannsretten er heller ikke i tvil om at C har nær og god følelsesmessig kontakt med begge foreldrene. Selv om det er B som har hatt den daglige omsorg for sønnen siden byrettsdommen er det intet som tyder på at C er markert mer knyttet til ham enn han er til moren.

Av personalet i barnehagen er begge karakterisert som "eksemplariske barnehageforeldre".

Lagmannsretten kan heller ikke se annet enn at partene er likeverdige m.h.t. andre forhold av betydning for omsorgsspørsmålet, så som bolig, utdannelse, økonomi, sosialt nettverk og livssituasjon for øvrig. Partene er tilsynelatende godt etablert, hver på sin kant. Begge er under utdannelse og har klare, velfunderte planer m.h.t. utdannelse og yrkesvalg. B har fremhevet at As ekteskap er nytt og ble inngått etter kort tids bekjentskap. Ingen kan gi noe garanti for at As ekteskap vil holde, men lagmannsretten kan ikke se at det pr i dag foreligger omstendigheter som gir grunnlag for å tro at det ikke vil vare. D har hun kjent siden barndommen. Bevisførselen for lagmannsretten etterlater klart inntrykk av at det er etablert et godt forhold mellom C og D, hans to barn og øvrige familie. Begge parter studerer for tiden på heltid. For begge er det en viss usikkerhet med hensyn til den videre yrkeskarriere. Dog synes det lite tvilsomt at B er den av de to som først vil komme i inntektsgivende arbeid. Lagmannsretten kan imidlertid ikke se at noen av partene har fremtidsplaner som gjør den ene mer skikket til å ha daglig omsorg for C enn den andre.

Partene er enige om at en ordningen med delt omsorg ikke er heldig, et syn lagmannsretten er enig i. Lagmannsretten er da henvist til å treffe et valg mellom to parter som i alle forhold av betydning må anses for likeverdige. Utfallet vil måtte bero på marginale og usikre betraktninger. For C representerer dette ikke noe særskilt problem. Etter lagmannsrettens syn ligger forholdene til rette for at han skal få en trygg og god oppvekst uansett hvem av partene som får det daglige omsorgsansvaret.

Det faktum at B har hatt den daglige omsorg for C siden januar 1996 og åpenbart fylt rollen på en god måte er et moment som i seg selv tilsier at den etablerte ordningen bør opprettholdes. Den sakkyndige har for lagmannsretten uttalt at det, slik saken nå står, er dette moment som har vært utslagsgivende for hennes syn. På den annen side har den sakkyndige for lagmannsretten uttalt at en flytting neppe vil påføre C skade eller ulempe av betydning. Han vil bli boende i samme nabolaget og kan fortsette i samme barnehage. Etter lagmannsrettens oppfatning vil mulighetene for kontakt med farens nære familie kunne bli omtrent som i dag. Samværsordningen har bidratt til at C fortsatt har god og trygg kontakt med moren, hennes ektefelle og hans familie. Lagmannsretten antar etter dette at hensynet til risikoen ved et miljøskifte nok trekker i retning av at C bør bli boende hos faren, men ikke i slik grad at det kan tillegges avgjørende vekt.

Et moment som har vært tillagt vekt i rettspraksis er barnets muligheter til størst mulig samlet foreldrekontakt, jf Smith/Lødrup "Barn og foreldre" 89 - 90. Et vesentlig spørsmål i den forbindelse er hvem av foreldrene som må antas å ha best evne og vilje til samarbeid m.h.t. praktisering av samværsretten og andre forhold der samarbeid mellom foreldrene er av betydning.

Etter bevisførslen for lagmannsretten legger lagmannsretten til grunn at A vil være den av partene som best kan ivareta C behov i så måte. Slik lagmannsretten ser det har A, helt fra partene skilte lag i mai 1995, vært opptatt av å unngå unødige konflikter partene i mellom og lagt til rette for at C har kunnet opprettholde god kontakt med faren. Lagmannsretten viser til at hun, uten innvendinger gikk med på avtalen om delt foreldreansvar og delt omsorg. Hun har gjennom hele prosessen vært lite opptatt av å posisjonere seg m.h.t. et fremtidig søksmål vedrørende omsorgsspørsmålet. Overfor den sakkyndige har hun vist stor åpenhet, også om forhold som ikke nødvendigvis har vært til hennes fordel. Under ankeforhandlingen har hun i liten grad vært opptatt av å trekke frem negative forhold vedrørende Bs ivaretekelse av omsorgen for sønnen. Tvert om har hun gitt uttrykk for at B i så måte gjør en god jobb. Lagmannsretten bemerker også at A innrettet seg lojalt etter byrettens vedtak om at C skal bo hos B til rettskraftig dom foreligger. Dette til tross for at avgjørelsen, for henne, måtte fremstå som meget tung å akseptere.

Lagmannsretten har derimot fått et noe annet inntrykk av B. Han har, i et hvert fall i større grad enn A, vært opptatt av å trekke frem uheldige episoder fra tiden partene bodde sammen. Hans beskrivelser av angivelige negative opplevelser og inntrykk C skal ha vært utsatt for etter samlivsbruddet under samvær med A, og Cs reaksjoner på disse, virker noe overdrevne. De er i stor utstrekning ikke bekreftet av andre som har mye med C å gjøre, herunder personalet i barnehagen. Videre er det på det rene at han, etter slike episoder, i stedet for å kontakte A på en åpen måte for å avklare hva som faktisk har skjedd, i stor utstrekning ukritisk har trukket slutninger på et spekulativt grunnlag og til dels unødig involvert andre, så som barnevern- og barnehagepersonell. Lagmannsretten ser dette som utslag av en noe sviktende evne til fordomsfritt samarbeid med Cs mor.

Dersom C også i fremtiden skal nyde godt av optimale oppvekstvilkår er det av betydning at den som har den daglige omsorgen også er den av foreldrene som har best evne til samarbeid og til å bilegge konflikter på et tidligst mulig stadium. Lagmannsretten finner det lite tvilsomt at A er den av partene som best vil kunne ivareta C behov i så måte. Lagmannsretten er, dog under tvil, kommet til at dette hensyn må bli utslagsgivende i nærværende sak, slik at C bør bo fast hos A.

Hva angår samværsordning for B finner lagmannsretten at denne bør ha større omfang enn "vanlig samvær" etter barneloven §44, fjerde ledd. Lagmannsretten har funnet å ville legge seg på en ordning tilsvarende den byretten fastsatte for A, jf pkt 3 i byrettens dom. Lagmannsretten har lagt avgjørende vekt på at begge parter mener dette er en passende ordning.

Saksomkostninger: Anken har ført frem, men lagmannsretten har funnet saken såvidt tvilsom at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. A skal ha daglig omsorg for sønnen C f januar 1994.

2\. B skal ha samværsordning med sønnen C som følger:

1\. Annenhver helg fra fredag kl 17.00 til mandag kl 08.00.

2\. Hver onsdag fra kl 17.00 til 20.00. I uker der B ikke har helgesamvær påfølgende helg utvides samværet med overnatting til torsdag kl 08.00.

3\. Annenhver julehelg fra 23 desember kl 1700 til 27 desember kl 1700, første gang julen 1997.

4\. I år der det ikke er julesamvær, fra 27 desember kl. 1700 til 2 januar kl 0800.

5\. Annenhver påske fra fredag før palmesøndag kl 1700 til 2 påskedag kl 1700, første gang påsken 1998.

6\. Annenhver 17 mai fra 16 mai kl 1700 til 18 mai kl 0800, første gang i 1999.

7\. For det tilfellet Kristi himmelfartsdag faller i uke der B har samvær påfølgende helg skal samværet være fra onsdag kl 1700 til påfølgende mandag kl 0800.

8\. Ved helgesamvær som faller sammen med pinse skal samværet være til påfølgende tirsdag kl 0800.

9\. Tre uker hver sommer innenfor ordinær skoleferie, herav to uker sammenhengende. Tidspunkt skal være avklart mellom partene senest 1 mai hvert år. Samværet starter kl 1700 fredag forut for ferieuken, og avsluttet mandag kl 0800 etter avsluttet ferieuke.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for by- eller lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

