---
title: "LB-1997-1201"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-08-21
publisert: "LB-1997-01201"
stikkord: "Tjenestepensjon"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 96-1916 A - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01201 K/04."
parter: "Kjærende part: Svanhild Hellstrøm (Prosessfullmektig: Advokat Peder Møller, Oslo). Kjæremotpart: BI Stiftelsen (Prosessfullmektig: Høyskoledirektør Michael Tetzschner, Sandvika)."
forfatter: "Lagmann Berit Fosheim. Lagdommer Erik Møse. Ekstraordinær lagdommer Christian Borchsenius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1201"
censurert: false
---

# LB-1997-1201

Saken gjelder spørsmålet om saksomkostninger i forbindelse med tvist om alderspensjon. Svanhild Hellstrøm var ansatt i BI Stiftelsen fra 21 februar 1968 til hun i 1991 ble førtidspensjonert med 66% av sin daværende normale lønn. Kort tid før hun fikk tilbudet om førtidspensjon, hadde hun mottatt en oppgave fra forsikringsselskapet Norske Liv, hvor BI hadde etablert kollektiv pensjonsordning, hvoretter alderspensjonen for henne etter fylte 67 år ville utgjøre kr 17.584 pr år. I brev av 20 mars 1995 fra Norske Liv ble hun meddelt at årlig pensjon ville utgjøre kr 13.551, altså ca kr 4.000 mindre enn tidligere oppgitt. Det viste seg at BI hadde betalt til Norske Liv pensjonspremie ut fra førtidspensjonen som grunnlag, og BI meddelte i brev av 30 januar 1996 til advokat Peder Møller at BI ikke hadde forpliktet seg til å innbetale premie av noe høyere beløp. Fra Storebrand, som hadde overtatt pensjonsordningen, ble det opplyst at engangspremie for utbetaling av differansen i årlig pensjon, kr 4.056, ville beløpe seg til kr 49.969. Dette beløp krevet advokat Møller på vegne av Svanhild Hellstrøm å få betalt.

Den 19 september 1996 tok advokat Møller, på vegne av Svanhild Hellstrøm, ut stevning ved Asker og Bærum herredsrett, med krav om at BI skulle medvirke til at Svanhild Hellstrøm gjennom den kollektive pensjonsforsikring skulle få en alderspensjon som starter på kr 17.584 pr år, samt krav om morarenter og omkostninger.

Ved innledning til hovedforhandlingen den 12 mars 1997 ble det, på rettens initiativ, inngått slikt rettsforlik:

1\. BI Stiftelsen innestår for at Svanhild Hellstrøm mottar en ytterligere årlig tilleggspensjon på kr 4056,- fra Storebrand, livsvarig, med virkning fra 1.4.95.

2\. Partene avtaler at retten etter skjønn skal treffe avgjørelse om saksomkostninger, jfr. tvistemålsloven §175 tredje ledd.

3\. Partene begjærer saken hevet som forlikt.

Peder Møller Michael

Tetzschner (sign.) (sign.) e.f.

BI Stiftelsen

Etter at forliket var undertegnet, nedla saksøkeren, Svanhild Hellstrøm, slik påstand:

Svanhild Hellstrøm tilkjennes fulle saksomkostninger.

Saksøkte, BI Stiftelsen, nedla slik påstand:

Hver av partene bærer sine omkostninger.

Asker og Bærum herredsrett avsa den 13 mars 1997 kjennelse med slik slutning:

1\. Sak nr. 96-1916 A/01 heves.

2\. BI Stiftelsen betaler til Svanhild Hellstrøm innen 2 - to - uker fra forkynnelsen kr 10.000 - titusen - i saksomkostninger.

I kjennelsens grunner bemerket herredsretten blant annet at gjennom det brev som BI Stiftelsen hadde sendt til Norske Liv den 18 mai 1995, var det skapt en uklarhet, som stiftelsen imidlertid hadde kompensert ved å inngå et forlik, som ga Svanhild Hellstrøm det hun hadde krevet.

Når det gjelder spørsmålet om saksomkostninger, uttalte herredsretten at det var rimelig at Svanhild Hellstrøms omkostninger ved å få en avklaring og få gjennomført det hun mente var avtalen, ble dekket av motparten, jf følgende bemerkninger fra retten:

Dette har i realiteten saksøkte tilbudt seg å gjøre tidligere i flere tilbud, også under hovedforhandlingens innledning. Men retten finner ikke at øvrige utgifter som Hellstrøm har hatt vedrørende andre krav mot BI Stiftelsen, bør dekkes. Etter en samlet vurdering finner retten at beløpet passende kan settes til kr 10000. Det burde etter rettens mening ha vært mulig å avslutte saken uten ytterligere omkostninger herunder rettsgebyr.

Svanhild Hellstrøm, v/advokat Peder Møller, har i rett tid påkjært herredsrettens kjennelse. Det gjøres gjeldende at herredsretten har tatt feil når den i sin skjønnsmessige avgjørelse i henhold til tvistemålsloven §175 tredje ledd har begrenset omkostningsbeløpet til kr 10000.

Det uttales videre i kjæremålserklæringen blant annet:

Herredsretten synes å ha lagt korrekt til grunn at retten i sitt skjønn ved rettsforliket kunne ta hensyn til hva en måtte regne med at utfallet ville bli ved en realitetsavgjørelse, se Hov Rettergang (1994) 627 med henvisninger. Imidlertid må herredsretten ha feilbedømt at den kjærende part klart ville ha fått medhold i sitt krav. Allerede av den grunn burde den kjærende part ha blitt tilkjent saksomkostninger i sin helhet.

Svanhild Hellstrøm fikk ved forhandlingene i oktober 1991 om førtidspensjonering den forståelsen at pensjonen ikke skulle bli redusert selvom lønnen gikk ned. Dette blir bekreftet av hennes spontane reaksjon når hun i 1995 fikk melding om den reduserte pensjonen. Denne forståelsen må hun nødvendigvis ha meddelt meg i oktober 1991. Jeg hadde derfor ingen foranledning til å ta opp dette spørsmålet i oktober 1991. Det viktigste i denne forbindelse er at også personaldirektør Gryvill i 1991 og senere var av den mening at den kjærende part skulle få den pensjon ved fylte 67 år som fremgikk av oppgaven fra Norske Liv umiddelbart før avtalen om førtidspensjonering ble avtalt. Dette går klart frem av de 3 brev personaldirektør skrev i 1995.

Uansett hva man måtte mene om tolkningen av den avtale som ble inngått i 1991, går det helt klart frem av de 2 brev fra 18.05.95 og det ene fra 17.10.95 fra motparten ved personaldirektør Gryvill til Norske Liv at pensjonen på kr 17584,- skulle opprettholdes.

Dette har herredsretten også korrekt lagt til grunn. Imidlertid har herredsretten tatt feil når den ikke har tillagt denne klare erkjennelsen den betydning at den kjærende part skulle få dekket alle sine saksomkostninger.

Den kjærende part vil gjøre gjeldende at herredsretten har utøvet skjønnet uriktig når retten reduserte omkostningsbeløpet så mye at saken i realiteten er tapt for henne. Hennes utgifter blir så store at hele tillegget til pensjonen går bort når det også må tas hensyn til pensjonsbeløpet er skattepliktig.

Den kjærende part vil hevde at det var feil av herredsretten ikke å ta hensyn til at den kjærende part hele tiden har gått inn for å forlike saken. Det skjedde også forut for dette kjæremålet, men initiativet ble blankt avvist av motparten.

Det nedlegges slik påstand:

Svanhild Hellstrøm tilkjennes fulle saksomkostninger for herredsretten og for lagmannsretten.

Motparten, BI Stiftelsen, har i sitt tilsvar innledningsvis gitt en oversikt over sakens gang. Deretter kommenteres den kjærende parts anførsler, og det påpekes at BI Stiftelsen ikke overfor Svanhild Hellstrøm har avgitt noen dispositiv erklæring om førtidspensjonering i 1991 og heller ikke hadde til hensikt å gjøre det i 1995. Det fremholdes videre blant annet at tvistegjenstanden er av begrenset omfang, både i absolutte størrelser og sett i forhold til advokat Møllers omkostningsoppgave. BI Stiftelsen har under sakens gang ønsket å få saken ut av verden ved en minnelig ordning. Det er således fremsatt to skriftlige forlikstilbud, med en rimelig svarfrist, som begge ganger ble oversittet. Videre uttales det blant annet:

Etter at det siste forlikstilbudet før hovedforhandling var oversittet med 2 - to - måneder, kom det beskjed fra advokat Møller om at fru Hellstrøm var villig til å akseptere det, men advokat Møller hadde i mellomtiden, uten å tilføre saken nye momenter, høynet sitt eget salærkrav. Det såkalte forliksinitiativ strandet ikke bare fordi advokat Møllers salærkrav etterhvert ble det sentrale poeng i saken, men faktisk også ble økt som følge av advokatens utstrekning av saken i tid. Vi synes at advokat Møllers påstand om forliksvilje i strid med de faktiske forhold er meget graverende, ettersom det er ført bevis for det motsatte under hovedforhandling i Asker og Bærum Herredsrett.

Motparten vil også informere retten om at det såkalte forliksinitiativ fra kjærende part overfor motparten, var en telefonisk henvendelse til motpartens prosessfullmektig om å betale advokat Møller et større salær enn de kr 10000,- som ble resultatet av herredsrettens kjennelse, med hjemmel i skjønnsbestemmelsen i tvistemålsloven §175 tredje ledd. Advokat Møller truet motparten med å påkjære kjennelsen i Asker og Bærum herredsrett hvis motparten ikke gikk med på å gi advokat Møller mer enn herredsretten hadde funnet rimelig. En slik opptreden karakteriserer seg selv, men det skal en god porsjon frimodighet til å karakterisere dette som et forliksinitiativ som ble blankt avvist.

BI Stiftelsen understreker blant annet at den er interessert i å oppnå et forlik og har forsøkt det både muntlig og skriftlig, dels av hensyn til stiftelsens renommé, dels i betraktning av tvistegjenstandens størrelse, og dels "fordi det ikke er uakseptabelt for oss at en tidligere medarbeider får litt ekstra". Det har imidlertid ikke vært mulig å nå frem til et forlik. Avslutningsvis i tilsvaret uttaler BI Stiftelsen forundring over at omkostningsavgjørelsen er påkjært, særlig i lys av at saken ellers ble forlikt. Dette understreker, etter BI Stiftelsens mening, hva den annen parts prosessfullmektig mener er "det essensielle i saken, nemlig eget salær". Det er, etter BI Stiftelsens syn, "ene og alene advokat Møllers forhold som har forlenget og fordyret saken".

BI Stiftelsen har nedlagt påstand om å bli tilkjent saksomkostninger for begge retter.

I prosesskrift av 14 mai 1997 har Svanhild Hellstrøm v/advokat Peder Møller påpekt visse mindre feil og misforståelser i motpartens tilsvar. Så vidt skjønnes gjelder det forhold av underordnet betydning for kjæremålet. Lagmannsretten har derfor ikke funnet grunn til å gå nærmere inn på disse spørsmål.

Lagmannsretten viser til det som foran er referert av partenes anførsler angående omkostningsspørsmålet. Utgangspunktet er som nevnt det forlik som partene inngikk den 12 mars 1997 i Asker og Bærum herredsrett, hvoretter "retten etter skjønn skal treffe avgjørelse om saksomkostningene, jf tvistemålsloven §175 tredje ledd". I sine premisser til kjennelsen av 13 mars 1997 uttalte herredsretten blant annet at en forsikringsoppgave som den Svanhild Hellstrøm mottok av Norske Liv i 1991, ikke innebærer en bindende oppgave over hvilket beløp som vil bli den endelige pensjonen, men en oversikt over hva den vil bli under visse forutsetninger. Svanhild Hellstrøm kunne ikke uten videre ha lagt denne oppgaven til grunn for sitt pensjonskrav. Da brevet fra Norske Liv datert 18 mai 1995 hadde skapt usikkerhet om hva som egentlig lå i avtalen angående førtidspensjoneringen, bemerket retten imidlertid at "brevets tekst klart gir uttrykk for at det tidligere pensjonsgrunnlaget skulle opprettholdes". Selv om det fra BI Stiftelsens side var etablert en uklarhet, var den kompensert ved at stiftelsen gikk med på det forlik hun krevet.

Lagmannsretten kan ikke se at det for øvrig er noe å bemerke til herredsrettens omkostningsavgjørelse, hvoretter BI Stiftelsen skal betale kr 10000 til Svanhild Hellstrøm, til dekning av omkostninger i herredsretten. Kjæremålet over denne avgjørelse blir etter dette å forkaste.

Når det gjelder saksomkostningene i anledning av kjæremålet, har den kjærende part, Svanhild Hellstrøm, påstått seg tilkjent fulle saksomkostninger, mens BI Stiftelsen har oppgitt sine omkostninger for begge retter til kr 15000. Lagmannsretten finner skjønnsmessig at BI Stiftelsen bør tilkjennes kr 5000 i omkostninger for lagmannsretten.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Svanhild Hellstrøm til BI Stiftelsen 5000 - femtusen - kroner innen 2 - to - uker etter forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

