---
title: "LB-1997-1630"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-09-26
publisert: "LB-1997-01630"
stikkord: "Straffutmåling, Vinningsforbrytelse, Gjentagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 97-02998 M/17 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01630 M/01."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Jørn Sigurd Maurud) mot A (Forsvarer: Adv. Erik Resch-Knudsen)."
forfatter: "Ragnhild Dæhlin, rettens formann, Jørgen Brunsvig, Einar Kaspersen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§54"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "§162"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§333"
  - "§352a"
  - "§391a"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1630"
censurert: false
---

# LB-1997-1630

Oslo byrett avsa 16 april 1997 dom med slik domsslutning:

I. A født xx.xx.73 frifinnes for tiltalens post VI.

II\. A født xx.xx.73 dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jf §257, §258 jf §257 jf §49, §257, §391a jf §257, §260 første ledd jf fjerde ledd, §162 første ledd, §333, §352a, legemiddelloven §31 jf §24, første ledd til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder. Til fradrag for varetekt kommer 65 - sekstifem - dager. Straffeloven §62 første ledd, §64 første ledd, §263 og §54 nr 3 jf fengselloven §41 er gitt anvendelse.

Han betaler saksomkostninger med kr 1500 - femtenhundre innen 2 - to - uker. A har erklært anke over dommen. Anken gjelder straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 11 juni 1997 ble anken henvist til ankeforhandling. Ankeforhandling ble holdt 26 september 1997. Tiltalte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Dokumentasjon fremgår av rettsboken.

Forsvareren har gjort gjeldende at fengselsstraffen må settes ned.

En står overfor typisk vinningskriminalitet i forbindelse med narkotikamisbruk. Selv om A er domfelt 4 ganger tidligere, er ikke hans forgåelser denne gang av en slik art og omfang at prinsippet om straffskjerpelse ved gjentagelse skal medføre en ubetinget dom på 8 måneder.Handlingene i tiltalens post I a), VIII og IV ble begått før tiltaltes forrige dom av 9 mai 1996. Disse forhold bør ikke føre til vesentlig straffskjerpelse i denne sak.

Tiltalens post I b), II b), III og V utgjør de mest alvorlige forholdene. Disse ble begått kort tid før prøvetiden etter løslatelse fra soning av siste dom gikk ut. Dette innebærer at resttiden etter prøveløslatelsen ikke skal medregnes med full tyngde.

A arbeider med å komme inn på et rehabiliteringshjem. Dette tar imidlertid tid, og har vært vanskeliggjort ved at han dels har måttet søke kontakt mens han satt i fengsel. Det er nå håp om at A kan bli tatt hånd om av fagpersonell. Ved straffutmålingen må det legges vekt på tiltaltes aktive forsøk på rehabilitering.

Forsvareren anførte endelig at den utmålte straff er for streng i forhold til Høyesteretts praksis. Det vises til [Rt-1995-1129](Rt-1995-1129 "wikilink").

Forsvareren la ned slik påstand:

1\. Straffen nedsettes.

2\. A ilegges ikke saksomkostninger.

Aktor har gjort gjeldende at anken må forkastes. Dommen er i overensstemmelse med rettspraksis.

A er en aktiv kriminell. Hans virksomhet, som åpenbart har tilknytning til hans narkotikaproblem, påfører hans omgivelser økonomisk tap og stor uleilighet. Allmennpreventive hensyn tilsier en streng straff ved gjentatt vinningskriminalitet.

Byretten har tatt hensyn til at 3 av postene i tiltalen gjelder forhold begått i tiden før forrige dom. Byretten har videre korrekt gitt fengselsloven §41 jfr straffeloven §54 nr 3 anvendelse.

Det er etter byrettens dom tatt ut tiltale mot A for 4 tilfelle av vinningskriminalitet begått i perioden 11 juni - 12 august 1997. Aktor finner det vanskelig å se tiltaltes evne og vilje til rehabilitering.

For så vidt gjelder den påberopte Høyesterettsdom er det i dommen ikke foretatt noen henvisning til straffeloven §263. Det er forøvrig ikke mulig å trekke ut et generelt nivå for straff på bakgrunn av en dom alene.

Ved endringene i straffeloven §263 i 1972 var det ikke tilsiktet at straffen for gjentagelseskriminalitet skulle senkes. Det er i dag bred politisk enighet om at straffenivået for gjentagelseskriminalitet bør skjerpes.

A satt varetektsfengslet etter dommen i byretten frem til 16 mai 1997. Samlet varetektsfradrag utgjør således 95 dager.

Saksomkostninger for lagmannsretten påstås ikke.

Aktor la ned slik påstand:

1\. Anken forkastes.

2\. I byrettens dom gjøres den endring at varetektsfradraget settes til 95 dager.

Lagmannsretten bemerker:

Ved byrettens dom ble tiltalte funnet skyldig i 2 tilfelle av grovt tyveri, et forsøk på grovt tyveri, et tyveri, et forsøk på tyveri, et naskeri, et bilbrukstyveri, et kjøp av narkotika, for å ha oppgitt feil personalia til politiet, for å ha båret kniv på offentlig sted samt et tilfelle av besittelse av narkotika.

Tiltalte satt varetektsfengslet etter dommen frem til 16 mai 1997. 22 september 1997 ble det tatt ut tiltale mot A for 4 tilfelle av vinningskriminalitet, begått i perioden 11 juni - 12 august 1997.

Tiltalte er tidligere straffedømt 4 ganger for vinningskriminalitet og overtredelse av narkotikalovgivningen. Siste dom er Oslo byretts dom av 9 mai 1996. A ble der idømt en straff av fengsel i 6 måneder. A ble løslatt fra soning av dommen den 26 juli 1996 med en resttid på 62 dager og en prøvetid på 6 måneder. Flere av de forhold tiltalte nå er funnet skyldig i er begått i prøvetiden.

Lagmannsretten er enig i at det bør utmåles en straff som inkluderer reststraffen etter løslatelsen på prøve, jfr fengselsloven §41 og straffeloven §54 nr 3. Lagmannsretten peker på at tiltalte begikk ny vinningskriminalitet allerede to måneder etter prøveløslatelsen.

At tiltalte begår nye lignende lovovertredelser kort tid etter prøveløslatelse er i seg selv en straffskjerpende omstendighet.

Det må av allmennpreventive grunner reageres strengt mot slik vinningskriminalitet en her står overfor. As virksomhet fører til stor uleilighet samt økonomisk tap for hans omgivelser. A er tidligere gitt flere sjanser, men har hver gang brutt vilkårene ved ny kriminalitet.

I sin forklaring for lagmannsretten opplyste tiltalte at han arbeider for å komme inn på behandlingshjem. Lagmannsretten konstaterer imidlertid at dette til nå ikke har resultert i noe konkret.

Det er for øvrig ikke noe å bemerke i formildende retning.

Ved vinningskriminalitet av denne type er det vanskelig å finne frem til rettspraksis som dekker et helt tilsvarende tilfelle.

Etter lagmannsrettens vurdering ligger imidlertid den idømte straff høyere enn nivået for sammenlignbare saker. Retten viser spesielt til [Rt-1995-1129](Rt-1995-1129 "wikilink"). Det fremgår av Høyesterett dom domfelte var dømt en rekke ganger tidligere for vinningskriminalitet.

Lagmannsretten finner at straffen settes til 6 måneders fengsel.

Det er opplyst at tiltalte etter byrettens dom satt i varetektsfengsel i ytterligere 30 dager. Det samlede varetektsfradraget utgjør da 95 dager.

Saksomkostninger ilegges ikke, jfr straffeprosessloven §436 annet ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I. I byrettens dom gjøres følgende endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder.

2\. Varetektsfradraget settes til 95 - nittifem - dager.

II\. Saksomkostninger for lagmannsretten ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

