---
title: "LB-1996-994"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-03-19
publisert: "LB-1996-00994"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-00608 A/28 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00994 A."
parter: "Ankende part: A Motpart: B"
forfatter: "Lagdommer Hjalmar Austbø, formann, Kst. lagdommer Erik Chr. Stoltz, Ekstraordinær lagdommer Oscar Nørgaard"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §202"
  - "§214"
  - "Forvaltningsloven (1967) §17"
  - "§33"
  - "Ekteskapsloven (1991) §84"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-994"
censurert: false
---

# LB-1996-994

Dom:

Saken gjelder krav om tilbakebetaling av ektefellebidrag.

A og B inngikk ekteskap 3 april 1965. De har to felles barn, C født xx.xx.1966 og D født xx.xx.1972.

Ektefellene ble separert ved bevilling 20 februar 1992 og skilt ved bevilling 4 mai 1993.

Ektefellebidraget skulle fastsettes av fylkesmannen i forbindelse med separasjonen. Med virkning fra 1 april 1992 ble bidraget til B satt til kr 3.000 per måned.

A begjærte vedtaket begrunnet, og fylkesmannen opplyste blant annet at det var lagt vekt på at bidragsberettigede arbeidet deltid uten mulighet for å få utvidet arbeidstiden. Det ble ikke sett hen til resultatet av skifteoppgjøret mellom partene, idet det ble forutsatt at "bodelingen ville gi begge parter nogenlunde lik gevinst".

Fylkesmannens vedtak ble påklaget til Barne- og familiedepartementet. Departementet opprettholdt bidraget på kr 3.000 per måned for tiden 1 april 1992 til 31 mars 1993, men reduserte beløpet deretter til kr 2.000 per måned frem til 31 mars 1995. Etter denne dato skulle bidraget bortfalle.

Begge parter begjærte omgjøring av vedtaket, men begjæringene ble ikke tatt til følge.

Ved brev av 17 juni 1993 brakte A saken inn for Stortingets ombudsmann for forvaltningen, idet han hevdet at vedtaket var ugyldig. Ugyldighetspåstanden ble begrunnet med at verken forvaltningsorganet eller klageinstansen hadde påsett at saken var godt nok opplyst, jf forvaltningsloven §17, jf §33.

Sivilombudsmannen avga uttalelse 7 januar 1994. I uttalelsen heter det at departementet ikke synes å ha lagt riktig tall til grunn for vurderingen av ektefellens inntekt, idet størrelsen på avkastningen av bankinnskuddene ikke var korrekte. Da det knyttet seg begrunnet tvil til forhold som kunne være av betydning for saken, ba sivilombudsmannen departemenntet vurdere saken på nytt.

Etter ny gjennomgang uttalte departementet 7 januar 1994 at selv om det ble foretatt en omfordeling av renteinntekten på kr 37000, ville det ikke få noen betydning for bidragets størrelse. Det ville uansett være en betydelig forskjell i partenes bruttoinntekter. Bidragsavgjørelsen ble derfor ikke endret.

A begjærte deretter bidraget endret i medhold av ekteskapsloven §84.

Bidragsfogden fattet vedtak 24 februar 1995 om at bidraget skulle falle bort 1 desember 1994. Vedtaket fikk ikke tilbakevirkende kraft.

A påklaget vedtaket til X Trygdekontor 1 mars 1995. Trygdekontoret endret 27 mars 1995 opphørstidspunktet til 1 februar 1995 og tok ikke til følge anmodningen om nedsettelse av bidraget med tilbakevirkende kraft. A påklaget avgjørelsen til Fylkestrygdekontoret, som i vedtak 25 september 1995 fastholdt vedtaket av 27 mars 1995. Det ble gjort oppmerksom på at fylkeskontorets vedtak var endelig og ikke kunne påklages.

Ved brev av 8 oktober 1995 tilskrev A Fylkestrygdekontoret på ny, idet han fremholdt at fremstillingen og vurderingen i vedtaket var befengt med så mange feil at han ba om at saken ble vurdert en gang til. Fylkestrygdekontoret uttalte i brev av 20 november 1995 at vedtak av 27 mars 1995 bare kunne omgjøres hvis det måtte anses ugyldig, og fastslo at feil som kunne danne grunnlag for omgjøring ikke forelå.

Etter at departementet hadde vurdert saken på ny 7 januar 1994, og før Fylkestrygdekontoret hadde behandlet saken, tok A ut stevning for Oslo byrett 24 januar 1994.

Saksøkt var både B og Staten v/Barne- og familiedepartementet. Staten ble saksøkt fordi det ble påstått at departmentets vedtak av 8 mars 1993 var ugyldig.

Saken mellom A og staten ble hevet som forlikt.

Oslo byrett avsa dom og kjennelse 8 januar 1996. I kjennelsen ble saken avvist for så vidt gjelder ugyldighetskravet.

Domsslutningen var sålydende:

1\. B frifinnes.

2\. Hver av partene dekker sine egne saksomkostninger.

A begjærte retting av dommen ved brev av 29 januar 1996. Ved beslutning av 8 februar 1996 ble begjæringen avslått.

A har i rett tid påanket dommen til Borgarting lagmannsrett. Dagny Breivik har tatt til gjenmæle.

Ankeforhandling ble avholdt 4 mars 1997 i Oslo tinghus. Begge parter avga forklaring og fremførte selv sine anførsler. Rettsboken viser hva som ble dokumentert. Sakens nærmere sammenheng fremgår for øvrig av byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger.

Under ankeforhandlingen ble A gjort oppmerksom på at ankeerklæringen ikke fylte lovens krav, idet det ikke var angitt hva som var gjenstand for anke. Han ble spesielt gjort oppmerksom på at kjennelsen ikke kunne være gjenstand for anke, idet rettsmidlet var kjæremål. Kjæremålsfristen var oversittet. A ble gjort oppmerksom på adgangen til å søke oppreisning mot oversittelse av fristen.

Han ble også gitt anledning til å rette ankeerklæringen. Han meddelte at anken rettet seg mot dommen. Han endret påstanden i overensstemmelse med dette.

Den ankende part, A, har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten må prejudisielt ta stilling til om bidraget er riktig fastsatt. Hvis lagmannsretten kommer til at B ikke skulle hatt bidrag, eller bidraget er satt for høyt, foreligger grunnlag for tilbakebetaling av bidraget. De opplysninger han har gitt til forvaltningsorganene er dels ikke forstått og dels ikke tatt hensyn til. Dertil har B gitt uriktige opplysninger.

Det var galt av fylkesmannen å legge selvangivelsene for 1991 til grunn for bidragsavgjørelsen året etter. Selv om partene leverte egne selvangivelser, måtte formuen og avkastning av formuen føres på ham siden han hadde størst inntekt. Etter at partene hadde skiftet og delt bankinnskuddet, ble hans inntekt redusert som følge av tapt renteinntekt. Bs inntekt ble tilsvarende høyere. Det blir derfor galt når fylkesmannen i sin begrunnelse uttaler at: "Det er ikke sett hen til resultatet av skifteoppgjøret mellom partene, idet det forutsettes at bodelingen vil gi begge parter nogenlunde lik gevinst".

Resonnementet vil ikke være holdbart for avkastningen av formuen slik selvangivelsen ble utfylt. Dette har også sivilombudsmannen gitt ham medhold i.

A solgte sin forretning i 1983 og som en del av oppgjøret fikk han en forsikring utbetalt på kr 64.000 per år frem til 1993. Dette beløpet ble i sin helhet ført i hans selvangivelse frem til 1991. På skiftet ble beløpet delt, slik at den inntektsmessige effekt deretter ble at hans inntekt ble redusert med kr 32.000 samtidig som hennes inntekt økte med samme beløp.

B har gitt uriktige opplysninger om sine inntektsmuligheter. Hun har hatt mulighet til å arbeide mer enn 9,75 timer per uke som hun har oppgitt. De faktiske inntekter viser at hun også må ha arbeidet vesentlig mer enn dette timetallet. Dette gir et selvstendig grunnlag for å kreve tilbakebetaling.

Tallene viser at han ikke har evne til å betale bidrag, og at hun heller ikke har behov for bidrag.

Hvis disse opplysningene var blitt lagt til grunn, ville B ikke bli tilkjent bidrag.

Vedtakene om bidrag er ikke gyldige. Han har i et brev til Bidragsfogden i Oslo 16 mars 1992 trukket tilbake samtykke om at fylkesmannen skulle fastsette bidraget. Bidragsfogden skulle ha underrettet fylkesmannen om dette.

Den ankende part, A, har nedlagt slik endret påstand:

1\. B dømmes til å betale til A et beløp fastsatt etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr 84.000 -kroneråttifiretusen- med tillegg av 12% rente fra 1 februar 1995 til betaling skjer.

2\. B dømmes til å erstatte A sakens omkostninger for begge retter.

Ankemotparten, B, har i det vesentlige anført:

Det er ikke rettslig grunnlag for As krav. Siden han trakk søksmålet mot staten, kan han uansett ikke lenger påstå at vedtakene er ugyldige. Hun er ikke rett saksøkt for konsekvensene av eventuelle ugyldige forvaltningsvedtak.

For bidragsmyndighetene har saken vært så godt opplyst som det har vært mulig. På skifte ble det ikke delt likt idet A fikk mer enn henne, da det fantes midler som ikke var kommet frem.

Det var riktig å legge selvangivelsene til grunn for bidragsfastsettelsen. Opplysningene om renten og forsikringene fremkommer der. En omfordeling av renteinntekten og forsikringen ville uansett ikke spille noen rolle fordi inntektsforskjellen mellom partene allikevel ville være så stor at det ville begrunne bidrag.

Hun har vært hjemmeværende i mange år og har i den senere tid hatt deltidsjobb som hjemmehjelp. I denne stillingen arbeider hun fast 9,75 timer per uke, men hvis det er behov for det kan det bli noe mer. Det har ikke lykkes henne å få mere fast arbeid, selv om hun har bedt om det.

Hun har hatt omsorgen for sønnen som er psykisk utviklingshemmet. Fra 1995 har han flyttet ut, og det har redusert hennes økonomi, idet hun da mistet det offentlig bidrag til husleie o l for sønnen.

Ankemotparten, B, har nedlagt slik endret påstand:

Oslo byretts dom pkt 1 stadfestes.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten, og skal bemerke:

Lagmannsretten skal prøve om det er rettslig grunnlag for pengekravet mot B.

Som grunnlag for kravet har A anført at han betalte B kr 84000,- som følge av ugyldig fastsatt bidrag. Når bidragsfastsettelsen er ugyldig har han krav på å få pengene tilbakebetalt. Videre har han anført at han ikke hadde økonomisk evne til å betale henne bidrag mens hun på sin side hadde så god økonomi at hun ikke hadde behov for bidrag. Som et ytterligere grunnlag for kravet har han anført at B har gitt uriktige opplysninger om sine inntektsmuligheter. Dette gir et erstatningsrettslig grunnlag for kravet.

Lagmannsretten legger til grunn at bidraget er fastsatt i gyldig forvaltningsvedtak, jf opplysning om at søksmål mot staten ved Barne- og familiedepartementet - sak 94-00608 for Oslo byrett ble hevet som forlikt. Etter omstendighetene tilføyes at bidragsavgjørelsen er prøvet i flere omganger og fremstår som særlig grundig overveiet og truffet etter en skjønnsmessig helhetsvurdering av relevante momenter. Også Breiviks innvendinger om de beløp han mener er oversett, er vurdert.

Etter at Sivilombudsmannen i sin uttalelse hadde påpekt at Barne- og familiedepartementet ikke hadde lagt til grunn en korrekt størrelse på avkastningen av bankinnskuddene, foretok departementet en ny gjennomgang og uttalte i sitt vedtak 7 januar 1994 bl a:

På bakgrunn av sivilombudsmannens uttalelse har departementet kommet til at en omfordeling av renteinntektene på ca kr 37.000 i dette tilfellet ikke ville ha fått betydning for bidragets størrelse, da det uansett var en betydelig forskjell i partenes bruttoinntekter, se ovenstående sammenligning av inntektene. Etter denne vurdering av spørsmålet om utmålingen av bidraget, er departementet kommet til at det ikke er grunnlag for å endre bidragets størrelse.

Også da Fylkestrygdekontoret traff det siste vedtaket i bidragssaken, ble saksforholdet grundig drøftet.

Lagmannsretten kan ikke se at den behandling bidragssaken har fått og avgjørelsen av bidraget gir rettslig grunnlag for As krav mot B.

Lagmannsretten finner heller ikke godtgjort at B har gitt uriktige opplysninger om sine inntektsmuligheter i bidragsperioden. Det har fremdeles ikke lykkes for henne å få fast arbeid i mer enn 9,75 timer per uke. Hun tar imidlertid det ekstraarbeid hun kan få når slikt arbeid tilbys.A har gjort gjeldende at fylkesmannen ikke hadde anledning til å fastsette bidraget, siden samtykke som ga fylkesmannen slik rett, var trukket tilbake i et brev til Bidragsfogden i Oslo. Lagmannsretten viser til at dette ikke ble tatt opp med fylkesmannen og det ble heller ikke gjort gjeldende i klagen til departementet over fylkesmannens avgjørelse. Da anførselen ikke kan sees å ha betydning for saken her, går lagmannsretten ikke nærmere inn på den.

Lagmannsretten kan etter dette ikke se at det er påvist noe rettslig grunnlag for plikt til å tilbakebetale bidraget.

Anken har ikke ført frem. B har ikke krevet saksomkostninger.

Lagmannsretten er kommet til at søksmålet for byretten og anken til lagmannsretten har vært helt ugrunnet. Lagmannsretten har derfor vurdert om A burde ilegges bot i medhold av domstolloven §202, jf. §214. Etter omstendighetene har lagmannsretten avstått fra å bøtlegge ham.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

Oslo byretts dom stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

