---
title: "LB-1996-3395"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-02-28
publisert: "LB-1996-03395"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Moss forhørsrett 96-00690 F - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03395 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Marit Bakkevig) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Bjørn Haugen)."
forfatter: "Gunvald Gussgard, rettens formann. Magne Spilde. Vibecke Groth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§28a"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3395"
censurert: false
---

# LB-1996-3395

Moss forhørsrett avsa dom 23 september 1996, med slik domsslutning:

A. f. april 63, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første ledd sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 5 -fem- måneder. Til fradrag kommer 1 -en- dag utholdt varetekt. jfr. straffeloven §60 første ledd.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har erklært anke over dommen. Anken gjelder straffutmålingen. Lagmannsretten henviste saken til ankeforhandling 28 november 1996.

Ankeforhandling ble holdt 28 februar 1997 i Oslo. Domfelte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Det ble avhørt ett vitne. Dokumentasjoner fremgår av rettsboken.

Forsvareren nedla slik påstand:

A anses på mildeste måte.

Aktor nedla slik påstand:

Anken forkastes.

Lagmannsretten bemerker:

Domfelte er i forhørsretten dømt for å ha innført ialt 834 tabletter av merket Temgesic 0,2 mg. Han har i retten forklart at han, før han reiste til Thailand på ferie i desember 1995, hadde hørt at slike tabletter kunne selges i Norge for kr 40 pr stk. Før han reiste hadde han snakket med sin leieboer om at han eventuelt kunne sende tablettene i posten til ham, adressert til leieboerens bestefar. Han tok med seg to konvolutter hjemmefra. Mens han var i Thailand vaklet han frem og tilbake om hvorvidt han skulle gjennomføre planene, og det endte med at han under stor tvil kjøpte tablettene og sendte dem som nevnt.

Domfeltes handling fremtrer etter lagmannsrettens oppfatning som planlagt, og hans hensikt var å selge tablettene i Norge. Temgesic inneholder det narkotiske stoffet buprenorphinium, som er et vanedannende, morfinlignende stoff. Det ble i 1989 overført til gruppe A på narkotikalisten. I [Rt-1993-264](Rt-1993-264 "wikilink") er uttalt at én tablett kan regnes som en brukerdose.

Forhørsrettens dom, 5 måneders ubetinget fengsel, er etter lagmannsrettens oppfatning vel forenlig med Høyesteretts straffutmålingspraksis i narkotikasaker. Almenpreventive hensyn tilsier en ubetinget reaksjon ved en såvidt alvorlig narkotikaforbrytelse. Spørsmålet er om det likevel foreligger spesielle omstendigheter som kan begrunne en lempeligere reaksjon.

Det foreligger ikke sikre opplysninger om hvorvidt soning av en straff på 5 måneder ubetinget fengsel vil få konsekvenser for domfeltes ansettelsesforhold. Domfelte har selv fremholdt at det er stor fare for at arbeidsgiveren ikke vil godta at han gis permisjon for å sone en såvidt lang fengselsstraff, og at han dermed vil miste jobben. Han fikk i 1989 ødelagt sin venstre fot i en arbeidsulykke. Det er derfor begrensninger i hvilket arbeid han kan utføre. Han har ingen utdannelse ut over ungdomsskolen. I dagens vanskelige arbeidsmarked i Østfold kan han få vanskeligheter med å skaffe seg annet arbeid.

Selv om lagmannsretten legger til grunn at det kan være en reell fare for at domfelte vil kunne miste sitt arbeid dersom forhørsrettens dom blir stående, og at han i så fall på grunn av sitt fysiske handicap vil ha større problemer enn andre når det gjelder å skaffe seg ny stilling, finner retten ikke at det foreligger så spesielle omstendigheter at straffen kan omgjøres til samfunnstjeneste, heller ikke i kombinasjon med inntil 30 dager ubetinget fengselsstraff, slik det er anledning til i særlige tilfelle etter straffeloven §28a sjette ledd.

Lagmannsretten er imidlertid kommet til at 75 dager av fengselsstraffen etter omstendighetene kan gjøres betinget av at han i en prøvetid på 2 år ikke begår ny straffbar handling. Soningen av den annen halvdel av straffen antas å kunne bli avviklet på en måte som gjør at domfelte beholder sitt arbeid. Lagmannsretten har ellers lagt vekt på at domfelte i de siste 10 år ikke har vært domfelt eller bøtelagt. Han har vært i fast arbeid hos samme arbeidsgiver siden 1978, han har siden sommeren 1996 hatt samboer og har fra tidligere to barn, som han betaler bidrag til.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av 75 - syttifem - dager av den idømte straff utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommen ble lest opp i nærvær av tiltalte og forsvareren samt aktor.

Domfelte fikk opplysning om fristen og fremgangsmåten for anke.

Domfelte tok betenkningstid.

Domfelte fikk et eksemplar av Rettledning for domfelte.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

