---
title: "LB-1995-1530"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-03-03
publisert: "LB-1995-01530"
stikkord: "Foreningsrett, Advokatrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett nr. 93-9924 A/51 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01530 A. Anke nektet fremmet for Høyesterett, se HR-1997-00507K ."
parter: "Ankende part: A. Motpart: Den Norske Advokatforening (Prosessfullmektig: Advokat Pål W. Lorentzen)."
forfatter: "Lagdommer Lars-Jonas Nygard, formann. Lagdommer Karin Stang. Herredsrettsdommer Arne Vesterås. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §200"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§219"
  - "Forvaltningsloven (1967) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1530"
censurert: false
---

# LB-1995-1530

Saken gjelder spørsmål om 4 foreningsvedtak skal kjennes ugyldige som følge av saksbehandlingsfeil.

Den 19 juni 1992 fattet disiplinærutvalget for Stavanger, Haugesund, Aust-Agder og Vest-Agder kretser i Den Norske Advokatforening vedtak i 4 klagesaker som var bragt inn for disiplinærutvalget og slått sammen til felles behandling. I klagesakene nr 42/89, 3/90 og 24/90 hadde advokat B, Stavanger, innklaget advokat A, Stavanger, for overtredelse av de advokatetiske regler, og i sak nr 5/90 hadde advokat A inngitt klage over advokat B. Sakene ble behandlet av disiplinærutvalget i perioden desember 1989 til juni 1992.

Bakgrunnen for Bs klage i de to første sakene var advokat As opptreden i forbindelse med et søksmål for Stavanger byrett. Advokat A representerte saksøkeren dr. Oddvin M. Rogstad, og advokat B representerte Rogaland fylkeskommune. Tvisten for Stavanger byrett gjaldt forskjellige sider ved dr. Rogstads virksomhet som tilsynslege ved Randaberg sykehjem.

Klagen i sak nr 42/89 rettet seg mot innholdet av et brev, datert 2 november 1989 som advokat A skrev til sykehjemmets bestyrer, Bente Hopland, som var oppgitt som vitne i saken. B betegnet brevets innhold og form som helt uakseptabel overfor et vitne.

Klagesak nr 3/90 vedrører As brev av 5 januar 1990 til Stavanger byrett, inngitt etter at saken i desember 1989 var hevet som forlikt. Bakgrunnen for As prosesskrift var at B kort før saken ble forlikt, hadde oversendt byretten kopi av As brev til Bente Hopland. I prosesskriftet viser B til tvistemålsloven §219 og ber byretten pålegge A å opphøre med å forulempe vitnet. Byretten ga 8 desember 1989 prosesskriftet en påtegning, hvor den uttalte at brevet til Hopland var "utilstedelig" og viste til domstolloven §200 første ledd. I brevet av 5 januar begrunner A sin henvendelse til Hopland og anfører at hun på det aktuelle tidspunkt ikke hadde vitnestatus. B mente As brev til byretten var sterkt kritikkverdig.

Den tredje klagesak, nr 5/90, har både tilknytning til søksmålet for Stavanger byrett og de to forannevnte klagesaker. As klage er en direkte følge av Bs klage i sak nr 3/90, hvor han rettet kritikk mot A for overtredelse av prosessreglene. A bestred at den tilskrevne var å anse som vitne - rettsaken var forlikt da han skrev brevet, noe B var klar over.

I klagesak nr 24/90 representeres advokat B av advokat Eilert Stang Lund. Klagen, som ble inngitt i brev av 20 juli 1990, har tilknytning til en privat straffesak for Stavanger byrett, som advokat A på vegne av dr. Rogstad anla mot NRK-Rogaland, distriktssjef Maiken Ims og programsekretær Sven Jacob Mathisen. Saken gjaldt mortifikasjon av uttalelser fremkommet under NRK's dekning av ovennevnte sak mellom dr. Rogstad og Rogaland Fylkeskommune. B fremla under saken diverse dokumenter som stammet fra saken mellom dr. Rogstad og Rogaland fylkeskommune. A anså disse dokumenter som konfidensielle og unndratt offentlighet. Klagen mot A var begrunnet med at denne hadde påstått at B hadde "klusset med kopiene" for å skjule dokumentenes identitet og opprinnelse. A hadde videre insinuert at B hadde begått tillitsbrudd overfor fylkeskommunen ved å fremlegge dokumentene uten fylkeskommunens samtykke. Saken ble i februar 1991 utvidet til også å omfatte innhold og form i As klage over B av 16 juni 1990 til Justisdepartementet. Klagen ble begrunnet i Bs fremleggelse av dokumenter fra saken for fylkeskommunen i saken mot NRK- Rogaland.

I forbindelse med disiplinærutvalgets klagebehandling påsto A 26 februar 1990 formannen, advokat Leif Middelthon, inhabil, jf behandlingsreglenes §6 første ledd og krevet klagesakene overført til en annen krets. Advokatforeningens disiplinærnemnd besluttet ikke å overføre behandlingen til et annet utvalg, jf §6 tredje ledd, men fant 1 juni 1990 at Middelthon burde vike sete. Advokat Ove Andersen overtok som utvalgets formann i de klagesaker som danner grunnlaget for denne sak. Da Stang Lund trådte inn i saken erklærte Andersen seg inhabil, idet hans bror var kompanjong av Stang Lund. Etter at Andersen fratrådte, ble advokat Ivar Sveen formann for utvalget i de saker som vedrørte A og B.

Saken for Stavanger byrett mot NRK- Rogaland ble hevet som forlikt, og A trakk 22 mai 1991 klagen mot B i klagesak nr 5/90. Klagen til Justisdepartementet ble likeledes trukket tilbake. B ønsket imidlertid at det ble tatt stilling til sakenes realitet og tilskrev både departementet og disiplinærutvalget om dette. Han oversendte i denne forbindelse til disiplinærutvalget As klage til Justisdepartementet samt departementets brev av 8 november 1991. Disse dokumenter inngikk i behandlingen av sak nr 24/90. A ble ikke straks orientert om denne korrespondanse.

I klagesakene 42/89, 3/90 og 24/90 kom disiplinærutvalget enstemmig til at advokat A hadde opptrådt i strid med reglene for god advokatskikk. Utvalget besluttet i tillegg følgende reaksjon:

Utvalget har vurdert advokat As overtredelser av de etiske regler for å være så grove at en finner å måtte ilegge ham en bot stor kr 6000,-. Særlig gjelder det sak 24/90. Det er også lagt vekt på at advokat A ikke har inngitt tilsvar i sak 24/90.

Utvalgets beslutning ble ikke påanket til disiplinærnemnda. Advokat A meldte seg ut av advokatforeningen og bragte disiplinærutvalgets beslutning inn for domstolene.

Ved stevning av 29 august 1992 reiste advokat A sak for Kristiansand byrett mot disiplinærutvalgets setteformann advokat Ivar Sveen, med krav om mortifikasjon av konklusjonene i de 3 klagesakene samt oppreisning. Byretten frifant Ivar Sveen og tilkjente ham saksomkostninger. A begjærte fornyet behandling og erklærte anke til Høyesterett over saksbehandlingen og rettsanvendelsen. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet fornyet behandling, men henviste anken over rettsanvendelsen til behandling i Høyesterett. Ved Høyesteretts kjennelse av 21 februar 1995 ble byrettens frifinnelsesdom opphevet. Deretter saksøkte A hele disiplinærutvalget for Haugesund byrett og krevet mortifisert 5 utsagn som fremkom i beslutning av 19 juni 1992. Haugesund byrett avsa dom 8 mai 1996 og frifant i hovedsak de saksøkte, dog ble ett utsagn mortifisert. Dommen er rettskraftig.

Ved stevning til Oslo byrett datert 9 desember 1993 reiste advokat A sak mot Den Norske Advokatforening. Han påsto at utvalgets beslutning, konklusjonen i hver enkelt sak samt reaksjonen, var ugyldig som følge av grove saksbehandlingsfeil.

Oslo byrett avsa 24 mars 1995 dom med slik domsslutning:

1\. Den Norske Advokatforening frifinnes.

2\. Advokat A pålegges å betale samlet kr 125340,- - etthundreogtjuefemtusentrehundreogførtikroner - i saksomkostninger til Den Norske Advokatforening.

Om det nærmere saksforhold vises til byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger i det følgende.

Dommen er i rett tid påanket av A. Ankeforhandling fant sted i Oslo tinghus 11-13 februar 1997. Advokat A møtte og avga forklaring. Den Norske Advokatforening møtte ved prosessfullmektig Pål W. Lorentzen. Advokat Sveen og 3 andre vitner ble avhørt. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken. Retten var etter krav fra A satt med fire meddommere fra det alminnelige utvalg.

Advokat A har nedlagt slik påstand:

1\. Vedtak av Disiplinærutvalget for Aust-Agder, Vest-Agder, Stavanger og Haugesund kretser i sakene 42/89, 3/90, 5/90 og 24/90 er ugyldig.

2\. Den Norske Advokatforening betaler saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Den Norske Advokatforening har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts dom stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

A har i det vesentlige anført:

Saken gjelder utøvelse av foreningsdisiplin og prinsippene i forvaltningsretten om partsoffentlighet og kontradiksjon har en sentral betydning.

Disiplinærutvalgets beslutning kunne hovedstyret ha påanket til disiplinærnemnda, jf Den Norske Advokatforenings behandlingsregler for disiplinærsaker og salærsaker §17. Men partene er enige om at klage til foreningens øverste organ ikke er noe vilkår for at domstolene skal kunne prøve saksbehandlingen.

Prinsippet i forvaltningsloven §41 kommer også til anvendelse på foreningsvedtak: Dersom saksbehandlingsfeil kan ha virket inn på resultatet, blir vedtaket ugyldig, jf Frihagen, Kommentarer til forvaltningsloven, bind 2, 2. utgave side 940.

Disiplinærvedtaket er et straffevedtak og det må derfor kreves at saksbehandlingsreglene følges nøye opp. Tilsidesettelse av det kontradiktoriske prinsipp, partens rett til å gi tilsvar eller duplikk, er en saksbehandlingsfeil som tillike med inhabilitet må tillegges stor betydning.

Retten må ved vurdering av om det er grunn til å regne med at feilen kan ha virket inn på vedtaket, foreta en sannsynlighetsvurdering. Det er tilstrekkelig at det ikke er en helt fjerntliggende mulighet for at feilen kan ha påvirket resultatet. Ved et inngripende vedtak, og hvor det foreligger grove feil, slik som i denne sak, er det grunn til å statuere ugyldighet selv om det er lite sannsynlig at feilen kan ha hatt betydning for vedtaket, jf Eckhoff, Forvaltningsrett, 5. utg., side 575.

Lagmannsretten må foreta en selvstendig vurdering og kan hverken legge uttalelser i Haugesund byretts dom eller i Høyesteretts kjennelse til grunn for sin avgjørelse. Men det erkjennes at disse uttalelser kan ha en viss bevisverdi.

Lagmannsretten må legge til grunn at disiplinærutvalgets saksbehandling er beheftet med grove saksbehandlingsfeil. Saksbehandlingen var felles for alle klagesakene og det er nær sammenheng mellom sakene, slik at feil knyttet til en av sakene må også få betydning for de øvrige.

Det er ikke bestridt at det til dels er gitt anledning til tilsvar og replikk, men det har vært kontakt mellom utvalgets formann, advokat Sveen, og B, både skriftlig og muntlig, som A ikke ble gjort kjent med. A fikk ikke tilsendt kopi av hele korrespondansen med vedlegg. Han ble først kjent med Stang Lunds brev av 3 januar 1992, og dermed også hans brev av 3 september 1991 til Justisdepartementet, etter at disiplinærutvalget hadde truffet sitt vedtak. Selv om det erkjennes at brevet i det vesentlige berører sak nr 24/90 fremgår det av overskriften at det er et innlegg i alle fire klagesaker.

I sak 24/90 fikk A ikke anledning til å inngi tilsvar . Saksbehandlingen ble stanset ved Ove Andersens brev av 24 juli 1990. Det sies her uttrykkelig at det ikke settes frist for nye innlegg i de tre første klagesakene samt tilsvar i den siste klagesak, fordi spørsmålet om overføring til en annen krets vurderes. A oppfattet utvalgets brev slik at han siden, når spørsmålet om overflytting til en annen krets var avgjort, skulle få en ny frist til å uttale seg i alle sakene. Men etter at saksforberedelsen hadde vært stanset i nesten ett år fikk han en tilsvarsfrist på 14 dager i den nye klagesaken. I de 3 klagesaker fikk han ingen mulighet for å inngi innlegg. Dette er en grov saksbehandlingsfeil.

A forberedte sin bevisføring, mens saksbehandlingen var stanset, noe både B og Stang Lund var klar over. Det vises i denne forbindelse til As brev av 23 mars 1991 til dr. Rogstad, hvor det fremgår at bevisføring ved vitneforklaring av Arne Rettedal og Fredrik Wendt ble vurdert. Lagmannsretten kan ikke se bort fra at denne vitneførsel kunne ført til at partene hadde inngått forlik. Disiplinærutvalget ville da hatt et annet vurderingsgrunnlag.

A ble av Sveen gitt direkte uriktige opplysninger om hvilke dokumenter klagesakene omfattet og selv om inhabilitetsinnsigelsen ikke opprettholdes for lagmannsretten som en selvstendig anførsel, er også denne og de uriktige opplysninger saksbehandlingsfeil som kan ha påvirket disiplinærutvalgets vedtak.Den tredje klagesak nr 5/90 ble trukket tilbake av A. Da det ble meddelt at det var truffet en avgjørelse i denne sak, kom det helt uventet. A var ikke blitt underrettet om at B hadde krevet en realitetsavgjørelse. Klagesak nr 42/89 ble utvidet ved Stang Lunds brev av 20 juli 1990. Denne utvidelse ble A avskåret for å kommentere, da det ikke ble gitt ny frist for innlegg i de første 3 klagene. Også den nye klagesaken ble utvidet ved at klagen til Justisdepartementet ble trukket inn. Heller ikke i denne sak fikk A anledning til å imøtegå motpartens innlegg.

Advokatforeningens behandlingsregler §14 bestemmer at innklagede har rett til å inngi tilsvar. I tillegg fremgår det av første ledd, siste punktum at man har rett til to skriftlige innlegg. Dette betyr at innklagede har rett til tre skriftlige innlegg før klagen kan behandles. Advokatforeningen har overtrådt sine egne saksbehandlingsregler, herunder §14 og de alminnelige prinsipper i forvaltningsretten om retten til å forsvare seg.

Utvalget har bygget på uriktig faktum i spørsmål om kommunens og fylkekommunens samtykke til fremleggelse av dokumentasjon i saken mot NRKRogaland og spørsmålet om forlikstidspunktet i saken mot fylkeskommunen, se rettens bemerkninger nedenfor.

Den Norske Advokatforening har i hovedsak anført følgende:

Avgjørelsen som angripes berører flere parter. Den er rettskraftig og advokatforeningen kan ikke oppheve avgjørelsen. A har angrepet den advokatetiske kritikk som vedtaket innebærer langs to linjer. Han har anlagt injuriesak mot et utvalgsmedlem og hele utvalget. Injuriespørsmålet er prøvet av 3 domstoler. I alle disse saker har retten behandlet realiteten, og spørsmålet om saksbehandlingsfeil er også grundig vurdert.

Hovedspørsmålet er også i denne sak om det faktisk er belegg for den kritikk som disiplinærutvalgets vedtak innebærer. Det foreligger ingen omstendigheter og er ikke ført noe bevis som gir grunnlag for å hevde at det ikke er hold i den kritikk som ble rettet mot A. Han har i de tidligere rettssaker hatt tre anledninger til å påvise at det ikke var belegg for kritikken. Bevisbyrden i mortifikasjonssaken er like streng som i straffesaker. I de tidligere saker har advokatforeningen med ett unntak ført sannhetsbevis for uttalelsene i vedtakene.

Parallelt med mortifikasjonssakene har A angrepet disiplinærutvalgets saksbehandling. Han hadde også anførsel om saksbehandlingsfeil med ved de tidligere instanser, men såvel mindretallet som flertallet i Høyesterett fant at det ikke foreligger saksbehandlingsfeil ved disiplinærutvalgets behandling av klagesakene, jf [Rt-1995-306](Rt-1995-306 "wikilink").

Disiplinærutvalgets saksbehandling må vurderes i forhold til behandlingsreglene for disiplinærsaker og salærsaker §14. Bestemmelsen er uttømmende og fastslår at det er formannen som bestemmer om det skal "iverksettes ytterligere saksforberedelse etter at tilsvar er innkommet eller tilsvarsfristen er utløpt". Av første ledds siste setning fremgår det at hver part har anledning til å fremkomme med "ytterligere skriftlige innlegg, som regel dog ikke mer enn to fra hver side." Klagesakens karakter og dokumentasjonen som foreligger vil bestemme den videre saksbehandling etter at tilsvar er inngitt. Hver part har bare rett til to innlegg inklusiv klage og tilsvar. Saksbehandlingsreglene suppleres ikke av forvaltningsloven.

Det bestrides at det foreligger feil i saksbehandlingen i forbindelse med de inhabilitetsinnsigelser som A fremsatte i forbindelse med disiplinærutvalgets saksbehandling.

Når det gjelder klagesakene nr 42/89, 3/90 og 5/90 har disiplinærutvalget behandlet sakene i samsvar med behandlingsreglene. Det foreligger ingen saksbehandlingsfeil, og vedtakene bygger på korrekt faktum. A fikk i disse saker anledning til å inngi både 2 og 3 innlegg.

I klagesak nr 24/90 fikk A ved ekspedisjon av 12 februar 1990 kjennskap til at utvalget hadde mottatt kopi av hans klage på B til justisdepartementet og Stang Lunds tilsvar til departementet. A burde da forstått at dette var en del av klagesaken. A kommenterer ikke dette innen tilsvarsfristens utløp og heller ikke i løpet av de fire måneder som gikk før avgjørelse i saken ble truffet. Det erkjennes at advokat Sveen ikke ga A fullstendige opplysninger om alle de dokumenter som denne klagesak inneholdt, men denne feilen har ikke hatt noen betydning for utfallet av klagesaken.

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten skal ta stilling til om det foreligger feil ved disiplinærutvalgets saksbehandling som anført, og, dersom dette er tilfelle, om feilene er av en slik karakter at de medfører ugyldighet. Lagmannsretten legger til grunn at det er disiplinærutvalgets konklusjon i de 4 klagesaker, samt punkt 7 - reaksjon i beslutning av 19 juni 1992, som påstås ugyldige.

Ved vurdering av om det foreligger saksbehandlingsfeil tar retten utgangspunkt i advokat- foreningens behandlingsregler for disiplinærsaker og salærsaker. Disse bygger på de samme kontradiktoriske prinsipper som ligger til grunn for vår prosesslovgivning og forvaltningsloven. Forvaltningsloven regler kommer ikke til anvendelse. Retten kan prøve om det er bygget på uriktig faktum eller utøvet vilkårlig skjønn.

De saksbehandlingsfeil A mener er så grove at vedtaket er ugyldig, er for det første at han i sakene 42/89 og 3/90 ble lovet frist for å inngi et nytt innlegg, noe disiplinærutvalget senere unnlot å gi ham. A, som hadde innrettet seg etter løftet, fikk derfor ikke ført de bevis han hadde planlagt. A ble videre gitt uriktige opplysninger om hvilke dokumenter klagesakene inneholdt, og ble nektet utlån av saksdokumentene. Han var derfor avskåret fra å uttale seg om sentrale dokumenter som vedtaket bygger på og henviser til. I sak nr 24/90, som disiplinærutvalget har tillagt avgjørende vekt ved reaksjonen, ble klagebrevet først meddelt A 3 dager etter at hans tilsvarsfrist var utløpt. A fikk dermed ikke anledning til å inngi tilsvar.

Lagmannsretten behandler først spørsmålet om det foreligger feil i saksbehandlingen i klagesakene nr 42/89, 3/90 og 5/90.

Behandlingsreglenes §14 første ledd må etter lagmannsrettens oppfatning forstås slik at når tilsvar er innkommet eller tilsvarsfristen utgått, kan utvalget treffe et gyldig vedtak. Dersom formannen finner at det er behov for ytterligere saksforberedelse får partene mulighet til flere innlegg, men har ikke krav på dette.

Klagesak nr 42/ 89 vedrører Bs klage over at A ved brev av 2 november 1989 henvendte seg til vitnet Hopland. Klagen er datert 6 desember 1989 og A kritiseres for ikke å ha avklart de faktiske forhold før han tilskrev henne i en slik form som hans brev av 2 november fikk. Brevets form betegnes som" helt uakseptabel". A har anført at denne klagen ble utvidet ved advokat Stang Lunds brev datert 20 juli 1990, ved at det ble benyttet formuleringen"utilbørlig påvirkning" av vitnet Hopland.

Før A fikk inngitt tilsvar innga B en ny klage til disiplinærutvalget. Denne klagesak fikk nr 3/90 og rettet seg mot As henvendelse til Stavanger byrett 5 januar 1990, hvor han anklaget B for å ha kritisert ham på et grunnlag B visste var feilaktig. Klagesakene ble forent til felles behandling. A innga tilsvar i begge klagesakene i brev av 5 februar 1990(feildatert 1989). I samme brev fremmet A klage mot B. Den nye klagen fikk nr 5/90. Den omfattet for det første Bs fremleggelse av dokumenter i saken hvor B var prosessfullmektig for NRK- Rogaland, og for det andre Bs prosesskrift til byretten, hvor A kritiseres for å ha sendt brev til Hopland - B var klar over at partene på dette tidspunkt anså saken forlikt. A sendte 22 februar 1990 et nytt innlegg i klagesak 3/90, samme dag som B innga tilsvar i den klagesak som var reist mot ham og kommenterer As tilsvar i de to første sakene. Ved disiplinærutvalgets brev av 23 februar 1990 ble A gitt frist til ytterligere et innlegg i de 3 klagesakene. Det ble samtidig presisert at innlegget var forutsatt å bli det siste i disse sakene. A innga innlegg i brev datert 5 mars 1990.

Lagmannsretten legger etter dette til grunn at A 5 mars 1990 hadde sendt 2 innlegg i sak nr 42/89, 3 innlegg i sak nr 3/90 og hatt anledning til å kommentere Bs tilsvar i den klage A selv hadde reist, sak nr 5/90. Disiplinærutvalget kunne på dette tidspunkt ha avgjort de 3 klagesakene, idet vilkårene i behandlingsreglenes §14 var oppfylt.

A anfører at Stang Lunds formulering i brev av 20 juli 1990 må betraktes som en utvidelse av klagesak 42/89 slik at A burde fått ytterligere en anledning til å kommentere innlegget. Det ble i brevet benyttet formuleringen "utilbørlig påvirkning" av et vitne.

Lagmannsretten kan ikke se at saken ble utvidet ved dette brev. Det var ikke noe nytt i forhold til Bs egen klage. A hadde i denne sak inngitt 2 innlegg, og mulige nye innlegg fra hans side kunne ikke fått noen betydning for konklusjonen i sak nr 42/89. Det samme er forholdet i sak nr 3/90. Her hadde A den 5 mars 1990 hatt 3 innlegg, og flere innlegg fra As side kunne ikke ha påvirket utfallet i saken.

I klagesak 5/90 var det A som hadde inngitt klage over Bs opptreden. Klagen trakk A selv tilbake etter at det ble inngått forlik i saken mot NRK-Rogaland. Selv om A ikke hadde kjennskap til at B hadde krevet en realitetsavgjørelse, ville flere innlegg fra A ikke påvirket utvalgets konklusjon.

I klagesak 24/90 ble tilsvarsfrist av Sveen først satt til 12 februar 1992. Av forskjellige grunner anmodet A om forlengelse, og ny frist ble fastsatt til 13 mars 1992. A skrev dagen før denne frist utløp og anmodet om å få utlånt alle saksdokumentene. I følge As egen forklaring oppdaget han først 12 mars at det forelå brev han ikke hadde i sin saksmappe, herunder klagen til Justisdepartementet, som han hadde fjernarkivert.

Etter lagmannsrettens oppfatning virket As krav om utlån av alle dokumentene i samtlige saker på dette tidspunkt, 2 år etter han første gang hadde fått beskjed om at de 3 første sakene var klare for avgjørelse, helt urimelig og som et forsøk på å trenere avgjørelsen. Det er erkjent av ankemotparten at advokat Sveen i sitt svar ved en feil ikke opplyste om alle de dokumenter som var i sak 24/90. Etter lagmannsrettens syn ville korrekt angivelse av dokumenter ikke ha endret utfallet av klagesaken. A hadde for øvrig full anledning til å komme med skriftlige innlegg helt til det ble truffet en avgjørelse i saken. Fristen var gått ut, men dette avskar ikke innlegg. Lagmannsretten kan i øvrig tiltre byrettens bemerkninger for sak nr 24/90.

Foruten saksbehandlingsfeil har A for lagmannsretten anført at vedtaket i flere saker bygger på uriktig faktisk grunnlag. Disiplinærutvalget skulle ha lagt til grunn at partene i saken dr. Rogstad mot fylkeskommunen var enige om å forlike saken og skulle da lagt til grunn at Bente Hopland således ikke lenger var å anse som vitne, da hun mottok As brev av 2 november 1989. Advokat B var kjent med de faktiske forhold. Endelig bygger utvalget uriktig sitt vedtak på at B hadde rett til å fremlegge dokumenter fra saken mellom dr. Rogstad og fylkeskommunen i saken mellom dr. Rogstad og NRK- Rogaland.

Advokat As anførsler om at disiplinærutvalgets vedtak bygger på uriktig faktisk grunnlag kan heller ikke føre frem. Som byretten legger lagmannsretten til grunn at det ikke var inngått forlik i saken mellom dr. Rogstad og fylkeskommunen på det tidspunkt A henvendte seg til Hopland. Selv om fylkesordfører Arne Rettedal i møte 13 september 1989 skulle ha stillet i utsikt at fylkeskommunen ville frafalle sitt økonomiske krav og medvirke til at dr. Rogstad beholdt sin ære, sto saken fortsatt for retten. Lagmannsretten finner ikke grunnlag for å betvile at advokat B handlet i henhold til instruks og med samtykke fra sin klient i perioden fra møtet med Rettedal og til skriftlig forlik ble inngått. As egne handlinger i denne periode viser også at partene ikke var kommet lenger enn til forliksforhandlinger. Advokat A har i sin forklaring for lagmannsretten gitt klart utrykk for at de prosesskrift han innga og de utspill han foretok i saken i november og desember skyldes hans ønske om å "styrke posisjonen" fordi det gjensto å bli enig om innholdet i forliket. I denne periode sendte A tre prosesskrift til Stavanger byrett, datert 2 november 1989, 6 november 1989 og 9 november 1989. Alle prosesskriftene ga inntrykk av at A forberedte den hovedforhandling som var berammet til 8 januar 1990. Den norske lægeforening erklærte hjelpeintervensjon i saken 9 november 1989.

Lagmannsretten finner derfor at As brev til Hopland ble skrevet på et tidspunkt da hun formelt og reeelt var å anse som vitne i saken.

Advokat B har i retten forklart at han over telefon innhentet fylkeskommunens samtykke til å fremlegge dokumenter fra saken for fylkeskommunen i saken han hadde for NRK-Rogaland. For lagmannsretten er også fremlagt brev fra Rogaland fylkeskommune undertegnet av fylkeskommuneadvokaten, Nessa, hvor det sies at " kommunen var kjent med at B kom til å fremlegge dokumenter...", samt at " det var ingen innvendinger mot en slik fremleggelse". A hevder at dette brev ikke beviser at B hadde forhåndssamtykke.

Nessa har ikke benyttet formuleringen " samtykker i ", men brevet gir etter lagmannsrettens mening uttrykk for at fylkeskommunen på forhånd var innforstått med fremleggelsen, hvilket må likestilles med samtykke. Lagmannsretten legger Bs forklaring til grunn og kan heller ikke se at vedtaket på dette punkt bygger på uriktig faktum. En tilsvarende bekreftigelse har, etter rettens mening, Randaberg kommune gitt.

Det følger av det som ovenfor er bemerket at A ikke hadde grunnlag for å insinuere at B ved sin henvendelse til Stavanger byrett 5 januar 1990 visste at Rogstadsaken mot fylkeskommunen var forlikt.

Lagmannsretten har også anledning til å prøve om det foreligger vilkårlig skjønn. Dette er ikke anført.

Byrettens dom blir etter dette å stadfeste. Lagmannsretten har intet å bemerke til byrettens omkostningsavgjørelse.

Anken har vært forgjeves. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd bør A erstatte Den Norske Advokatforening nødvendige saksomkostninger, idet lagmannsretten ikke kan se at det foreligger særlige omstendigheter som kan frita for erstatningsplikten. Advokat Pål W. Lorentzen har fremlagt omkostningsoppgave, som viser et samlet beløp på kr 189 738, hvorav kr 150 000 er salær, mens resten er utgifter, bl a reiseutlegg og tapt arbeidsinntekt til et vitne. Advokat A har reist innvendinger mot salærets størrelse.

Lagmannsrettens flertall, lagdommerne Nygard og Stang, herredsrettsdommer Vesterås og meddommer Liv Oddlaug Haug finner å måtte legge advokat Lorentzens oppgave til grunn, idet hans arbeid ikke kan antas å ha gått utover det som var nødvendig for å få saken betryggende utført.

Lagmannsrettens mindretall, meddommerne Terje Litlehaug, Bjørg Haug og Kjell Blomseth finner at salæret er svært høyt i betraktning av at advokat Lorentzen har prosedert saken fire ganger tidligere, og legger til grunn et salær på kr 100 000.

Dommen er enstemmig med unntak av nevnte dissens i omkostningsspørsmålet.

Domsslutning:

1\. Oslo byretts dom av 24 mars 1995 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til Den Norske Advokatforening 189.738 - ethundreåttinitusensyvhundretrettiåtte - kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

