---
title: "LB-1996-222"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-04-22
publisert: "LB-1996-00222"
stikkord: "Forsikringsoppgjør, Innbruddstyveri"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-03798 A/43 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00222 A, LB-1996-00223 A og LB-1996-00224 A"
parter: "Ankesak nr. 96-0222 A: Ankende part: Storebrand Skadeforsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Tone Aarak). Motpart: Green Apple Aker AS (Prosessfullmektig: Advokat Tom A. Torkildsen). Ankesak nr. 96-0223 A: Ankende part: Green Apple Aker AS (Prosessfullmektig:Advokat Tom A. Torkildsen). Motpart: Storebrand Skadeforsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Tone Aarak). Ankesak nr. 96-0224 A: Ankende part:Green Apple AS (Prosessfullmektig: Advokat Tom A. Torkildsen). Motpart: Storebrand Skadeforsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Tone Aarak)."
forfatter: "1. Lagdommer Erik Møse, formann 2. Lagdommer Anne Lise Rønneberg 3. Kst. lagdommer Erik Chr. Stoltz"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "§180"
  - "Forsikringsavtaleloven (1989) §8-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-222"
censurert: false
---

# LB-1996-222

Saken gjelder forsikringsoppgjør etter butikktyverier.

Interiørforretningen Green Apple AS ble etablert i 1975 med lokaler i Bernt Ankers gate. Forretningen drev engrosvirksomhet i tillegg til butikksalg. Den 1 juni 1986 ble opprettet egen filial for detaljsalg - stoff, møbler og gaveartikler - på Aker Brygge. Det ble ført felles regnskap for begge forretninger frem til 1 juli 1987, da filialen ble utskilt som eget selskap, Green Apple Aker AS.

Green Apple Aker AS var en blant mange forretninger som etablerte seg på Aker Brygge sommeren 1986. Utleier var Aker Eiendom I AS, og samtlige forretninger var via denne tilknyttet ISS Securisystem AS som foresto nødvendige sikringsoppgaver, herunder vakthold. Green Apple AS og Green Apple Aker AS - heretter i hovedsak benevnt under fellesbetegnelsen Green Apple - hadde felles forsikring mot bl.a. innbruddstyverier og avbruddstap i UNI Storebrand Skadeforsikring AS.

Allerede høsten 1986 oppsto det uforklarlig svinn fra noen av forretningene på Aker Brygge. I 1987 oppsto mistanke om organiserte tyverier som årsak til dette svinnet. I mars 1989 ble vaktselskapet politianmeldt, og i mai 1990 ble en av deres tidligere vektere straffedømt for tyverier begått i 1989 ved hjelp av universalnøkkel. Dommen omfattet ikke tyverier fra Green Apple. Sistnevnte innga i juli 1992 ny politianmeldelse for tyverier fra forretningen. Man hadde da opplysninger om en navngitt person som helt fra 1986 skulle ha leid ut universalnøkkel til forretningene på Aker Brygge mot betaling. Saken ble etterforsket, men henlagt etter bevisets stilling.

Opprinnelig hadde Green Apple fremmet forsikringskrav for tap etter tyverier i perioden annet halvår 1987 til 1988/89. Etter at det i 1992 fremkom at det kunne være andre ansvarlige for tyverier enn vaktselskapet, ble kravet utvidet til å gjelde tidligere tapt omsetning og erstatning allerede fra sommeren/høsten 1986.

Etter først muntlig, senere skriftlig korrespondanse mellom Green Apple og Storebrand, utbetalte forsikringsselskapet i juni 1993 erstatning for tyverier med tilsammen 1 mill. kroner med tillegg av renter. Green Apple aksepterte ikke dette beløp som endelig oppgjør, idet man mente at omfanget og dermed det dekningsberettigede tap, var vesentlig større. I partenes uenighet ligger såvel tvist om når tyveriene begynte, som verdien/omfanget av de stjålne varene.

Ved stevning av 6 juni 1994 reiste Green Apple og Green Apple Aker søksmål for Oslo byrett med krav om erstatning i h.h.t. forsikringen begrenset oppad til 9 mill. kroner. Storebrand tok til motmæle og påsto seg frifunnet. Oslo byrett avsa den 15 september 1995 dom med slik domsslutning:

Vedrørende Green Apple AS:

1\. UNI Storebrand Skadeforsikring AS frifinnes.

2\. Green Apple AS betaler innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse saksomkostninger med kr 39.724 - kronertrettinitusensjuhundreogtjuefire - til UNI Storebrand Skadeforsikring AS.

Vedrørende Green Apple Aker AS:

3.UNI Storebrand Skadeforsikring AS dømmes til å betale til Green Apple Aker AS innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse kr 374.370 - kronertrehundreogsyttifiretusentrehundreogsytti - med tillegg av 18 - atten - prosent renter regnet fra 14. april og frem til 1. januar 1994, og deretter 12 - tolv - prosent renter frem til betaling skjer.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

UNI Storebrand Skadeforsikring - som senere har endret navn til Storebrand Skadeforsikring AS - har rettidig påanket dommen til lagmannsretten. Etter at anke og aksessorisk motanke er inngitt, og de tre saker forenet til felles behandling, har Storebrand for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

Sak nr. 96-00222:

1.Storebrand Skadeforsikring AS frifinnes.

2\. Storebrand Skadeforsikring AS tilkjennes sakens omkostninger, med tillegg av 12 - tolv - prosent rente fra 14 - fjorten - dager etter dommens forkynnelse til betaling skjer.

Sak nr. 96-00223:

1\. Oslo byretts dom av 15.09.96 pkt. 1 og pkt. 2 stadfestes.

2\. Storebrand Skadeforsikring AS tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsrett, med tillegg av 12 - tolv - prosent rente fra 14 - fjorten - dager etter dommens forkynnelse til betaling skjer.

Sak nr. 96-00224:

1\. Storebrand Skadeforsikring AS frifinnes.

2\. Storebrand Skadeforsikring AS tilkjennes sakens omkostninger, med tillegg av 12 - tolv - prosent rente fra 14 - fjorten - dager etter dommens forkynnelse til betaling skjer.

Green Apple AS innga rettidig, selvstendig anke. Etter at Green Apple Aker AS innga aksessorisk motanke, har de to for lagmannsretten nedlagt slik felles påstand:

1\. Storebrand Skadeforsikring AS betaler til Green Apple A/S og Green Apple Aker A/S erstatning begrenset oppad til kr 9000000 med tillegg av lovens renter fra 14. april 1989 til betaling finner sted av forfalte og ikke betalte beløp, og med fradrag av egenandelen og tidligere utbetalinger.

2\. Storebrand Skadeforsikring AS betaler sakens omkostninger både for byrett og lagmannsrett.

Ankeforhandling ble avholdt i Oslo den 18, 19 og 20 mars 1997. For Green Apple møtte innehaver Frode Lind og avga forklaring. For Storebrand møtte prosessfullmektigen. Det ble avhørt seks vitner og foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Om sakens nærmere enkeltheter vises til byrettens dom og lagmannsrettens merknader i det følgende.

Storebrand Skadeforsikring AS har i hovedsak anført:

Det bestrides ikke at Green Apple ble utsatt for tyverier av en viss størrelsesorden fra annet halvår 1987 og i 1988. Påført tap er allerede dekket av forsikringsselskapet. Foreliggende opplysninger tyder på at det utbetalte forsikringsbeløp er for høyt i forhold til reelt tap, men for selskapet var det ønskelig å betale en avrundet sum i håp om en minnelig løsning. Det er etter dette Green Apple som har bevisbyrden for forsikringstilfellets omfang, når det anføres at påført tap er større enn det som er dekket.

Det er ikke sannsynliggjort at Green Apple var utsatt for tyverier før annet halvår 1987. Det styrker heller ikke Green Apples anførsler når påstått tap det første året etter filialens etablering i realiteten tilsier tyverier som i omfang tilsvarer verdien av halvannen varebeholdning i samme tidsrom. Før Green Apples anmeldelse i juli 1992, er det ikke opplyst noe som tyder på at forretningen knyttet dårlig resultat i virksomheten til tyverier forut for høsten 1987. Det bestrides ikke at Frode Lind har vært i kontakt med selskapet allerede våren 1987. Innholdet av kontakten er imidlertid ukjent, og noe forsikringskrav ble ikke fremsatt før første gang i 1989. Kravet var da begrenset til å gjelde den senere perioden, idet den første tapsoversikten ikke inneholdt noe vedrørende 1986 eller første halvår 1987. Hvis Lind allerede i 1986 hadde mistanke om tyverier som årsak til svinn, er det påfallende at han ikke har foretatt seg noe mer konkret i form av f.eks. anmeldelse og sikringstiltak som forsterket vakthold m.v.

Regnskapet er uegnet til å dokumentere tap på Aker Brygge, da det frem til 1 juli 1987 ble ført felles for begge forretninger.

Det er ikke sannsynliggjort at Green Apple kalkulerte med, eller hadde grunnlag for å kalkulere med en brutto fortjeneste på 42,5%. En slik beregnet fortjeneste er uholdbar som grunnlag for tapsberegningen. I praksis er dessuten realisert bruttofortjeneste alltid lavere enn den kalkulerte. I beste fall kan man håpe på å oppnå 80% av den kalkulerte bruttofortjeneste. Blant forklaringene på dette kan være svinn før levering til butikk, tyveri fra ansatte og/eller kunder, rabatter og utsalg.

Green Apples selskapsrevisor, Harald Messel, har selv angitt en beregnet bruttofortjeneste på ca 35%. Vareopptellingslister for 1988 og 1989 viser kalkulert bruttofortjeneste på h.h.v. 28% og 39%. Den store forskjellen i tallene viser at noe er galt, sannsynligvis for 1989, og at dette skyldes feil i vareopptellingen.

Dersom retten likevel finner godtgjort dekningsmessige tyverier allerede fra 1986/87, må tapet fastsettes skjønnsmessig. Regnskapene for Green Apple AS kan ikke legges til grunn for butikken på Aker Brygge. Det er overhodet ikke lagt frem egne tall for filialen i denne periode. Et mindre utvalg fakturaer gir liten veiledning.

Avbruddstap er ikke sannsynliggjort. Varenes omløpshastighet var lav. Dertil kommer at varelageret etter det opplyste var ganske stort i forhold til etterspørselen. Under enhver omstendighet har sikrede en gjenanskaffelsesplikt som må utøves aktivt for om mulig å avverge eller iallfall begrense skaden.

Det følger av forsikringsvilkårene at det skal betales egenandel for hvert forsikringstilfelle. I dette tilfellet må egenandel beregnes for hvert enkelt tyveri, da det er grunn til å anta at det dreier seg om et stort antall tyverier, at disse ble begått med ulikt mellomrom og av forskjellige gjerningsmenn.

Green Apple AS/Green Apple Aker AS har i hovedsak anført:

Det er et uvanlig tilfelle av tyverier som foreligger - både med hensyn til fremgangsmåte og omfang. Kravet til bevis og de skjønnsmessige vurderinger som må foretas må tilpasses denne særegne situasjon.

Allerede fra forretningens åpning sommeren 1986 på Aker Brygge, må det ha skjedd organiserte, fortløpende tyverier. Til tross for meget høy omsetning, opplevde man tidlig på høsten en uforklarlig likviditetskrise som endte med behov for tilførsel av ny kapital med tilsammen 6 mill. kroner. Etter hvert kunne Frode Lind ved selvsyn konstatere at leverte varer til filialen ble borte. Andre forretninger opplevde det samme. Forsikringsselskapet ble kontaktet første gang våren 1987. Da hadde man erfart at tyverier måtte ha pågått over en viss tid. Diskrete, men grundige undersøkelser avdekket at tyveriene ikke ble begått av ansatte. Sikring av forretningen mot eksterne innbrytere var fullgodt ivaretatt. Det var etablert felles vaktordning for samtlige forretninger med patruljerende vakter. Utleier avviste problemstillingen fullstendig da Green Apple kontaktet denne om sine mistanker.

En sammenhengende rekke av indisier viser at det har foregått organiserte tyverier ved bruk av universalnøkkel skaffet til veie på rettsstridig måte. Oppslag i dagspressen og uttalelser fra andre forretningsdrivende viser at andre var utsatt for det samme. Da en av vaktselskapets ansatte ble domfelt, men ikke for tyverier fra Green Apple, antok man en stund at tyveriene måtte være begått på annen måte av ukjente gjerningsmenn. I 1992 fikk man imidlertid opplysninger om en navngitt person som helt f.o.m. 1986 skulle ha leid ut en universalnøkkel til forretningene på Aker Brygge i helgene mot betaling. Samtidig ble opplyst at et stort vareutvalg fra Green Apple var blitt solgt til halv pris fra en leilighet på Aker Brygge. Green Apple anmeldte forholdet med en gang til politiet.

Først da Green Apple fikk de forannevnte opplysninger, hadde man grunnlag for å anmelde forsikringskrav også for perioden fra annet halvår 1986. Følgelig var man innenfor fristen i forsikringsavtaleloven §8-5. Uansett burde selskapet ha registrert det som en henvendelse om mulig forsikringssak, da man allerede våren 1987 ba selskapet om hjelp.

Det er umulig å anslå noe eksakt omfang av tyveriene. Fremgangsmåten - hvor innbruddene skjedde uten ytre spor - gjorde at det nødvendigvis måtte ta tid før de ble avdekket. Videre inneholdt såvel filialens lager, som selve forretningslokalene, store varemengder som enkeltvis utgjorde betydelige verdier. Det var en del av forretningens policy at den skulle "bugne" av varer. Stoff utgjorde en vesentlig del av omsetningen, og det kunne befinne seg omkring 400 stoffruller inne i forretningen til en gjennomsnittlig pris av 20 000 kroner pr rull. Det var følgelig ikke mulig å oppdage om det fra en dag til en annen, eller i løpet av en helg, var borttatt f.eks. en eller flere stoffruller.

F.o.m. januar 1986 foretok man en vesentlig forhøyelse av kalkylene for de ulike varegrupper, og den teoretiske bruttofortjenesten varierte etter dette fra 40 - 60%, alt etter den enkelte varegruppe. Til tross for dette ble den realiserte bruttofortjenesten uforklarlig lav. Tallene viser store avvik mellom oppnådd bruttofortjeneste i 1987/88 og de etterfølgende år, til tross for at det var gode økonomiske tider og omsetningen var svært høy. For å være på den sikre siden, har man tatt utgangspunkt i en teoretisk bruttofortjeneste på 42,5% som grunnlag for tapsberegningen for den perioden tyveriene fant sted. Denne bruttofortjeneste fremkommer etter selskapsrevisors etterkontroll av bruttofortjenesten for årene 1986-1988.

Andre årsaker enn tyverier kan bare i beskjeden grad forklare svinn og avvikende tall. Rabatter ble gitt i begrenset utstrekning, og kun til innehaverne. Utsalg forekom ikke i perioden 1986-90. Forretningen var slik innredet at det ville være nesten praktisk umulig for kunder å stjele.

I tillegg til erstatning for verdien av de stjålne varer, kreves dekket avbruddstap. De første årene etter åpningen på Aker Brygge var omløpshastigheten svært høy. Etterspørselen var konstant, og det var vanskelig å fylle opp lagrene til enhver tid.

Beregnet varetap som kreves erstattet anslås til ca 5,1 mill. kroner. Avbruddstapet er beregnet til ca 3,8 mill. kroner, noe som er basert på at alle stjålne varer ville blitt solgt.

Det skal ikke beregnes egenandel for mer enn ett forsikringstilfelle. Det dreier seg om ett sammenhengende forhold, og det er ikke mulig å skille ut eller identifisere de enkelte tyverier. Det har hele tiden vært benyttet samme fremgangsmåte, og den tvil som måtte foreligge om en eller flere personer har operert uavhengig av hverandre, må her komme forsikringstaker til gode.

Lagmannsretten skal bemerke:

Partene er enige om at Green Apples næringslivsforsikring i Storebrand Skadeforsikring dekker innbruddstyveri av den art det her er tale om. Forsikringen omfatter såvel tyveri av varer, forsikringsvilkårene §3a) jf §4f), som avbrudd eller tapt fortjeneste, jf vilkårene §5e). Ved erstatningsoppgjøret beregnes en egenandel på 2 000 kroner for hvert forsikringstilfelle, jf vilkårene §5g).

Partene er videre enige om at det er begått innbruddstyverier hos Green Apple Aker i perioden f.o.m. annet halvår 1987 og i 1988, og at disse er dekningsmessige etter forsikringsvilkårene. Det er også enighet om forfallstidspunktet, slik at renter skal beregnes pr 14 april 1989.

Sakens tvistetema er etter dette om tyveriene faktisk startet før annet halvår 1987, tyverienes totale omfang og hvilket økonomisk tap Green Apple er påført.

Lagmannsretten finner det for sin del tilstrekkelig sannsynliggjort at filialen på Aker Brygge ble utsatt for jevnlige tyverier allerede tidlig på høsten 1986, og at disse fortsatte våren 1987 og i 1988. Lagmannsretten legger stor vekt på innehaver Frode Linds redegjørelse om uforklarlig svikt i likviditeten til tross for svært høy omsetning allerede den første høsten. Det var Lind som leverte varer til filialen fra engroslageret i Bernt Ankers gate, og retten har ingen grunn til å betvile hans opplysninger om at han ved selvsyn denne høsten konstaterte at varer ble borte før de i det hele tatt var lagt ut til salg i forretningslokalet. Styreformannen, Tønnes Thomstad, har bekreftet at Lind kontaktet ham ca 4-5 måneder etter etableringen og beskrev en dramatisk reduksjon i dekningsbidraget som var halvert i forhold til kalkylene. Selskapsrevisor Messel har forklart at han undret seg over store avvik. Både Thomstad og Lind har redegjort for at undersøkelser i forhold til de ansatte ikke avdekket noe av interesse. Lagmannsretten vil bemerke at det ikke er fremkommet noe som tyder på tyverier fra ansatte. Fremlagte avisutklipp gir også støtte for at andre forretninger på Aker Brygge opplevde samme uforklarlige svinn det første året.

Det er ikke bestridt av Storebrand at Frode Lind kontaktet selskapet allerede våren 1987. Man vet lite om innholdet av det som ble sagt. Ut fra Linds forklaring er det likevel ikke grunn til å betvile at det var hans mistanke om pågående tyverier som var årsaken. Selv om han først og fremst synes å ha vært opptatt av å få råd eller hjelp i sikringsspørsmål, gir hans kontakt med selskapet likevel støtte for at tyverier pågikk allerede da.

Forretningenes mistanke om at det pågikk tyverier ble bekreftet ved dommen i Nedre Romerike forhørsrett våren 1990, da en ansatt i ISS Securisystem ble domfelt for tilståtte tyverier ved misbruk av universalnøkkel fra fem ulike forretninger på Aker Brygge i januar og februar 1989. Selv om domfellelsen gjaldt et mindre antall tyverier, har det formodningen for seg at en universalnøkkel på avveie kan ha vært benyttet i større utstrekning, eventuelt av andre. Dette støttes ved de opplysninger Green Apple fikk sommeren 1992 om uberettiget utleie av slik nøkkel mot et større økonomisk vederlag. At politiets etterforskning resulterte i henleggelse er ikke uvanlig, og det kan ikke tillegges avgjørende betydning ved den sivilrettslige vurdering lagmannsretten her skal foreta.

Selv om lagmannsretten finner det overveiende sannsynlig at tyverier har påført Green Apple tap, må det ved tapsberegningen likevel ses hen til at svikt i bruttofortjenesten også kan skyldes andre forhold. Realisert bruttofortjeneste vil i praksis aldri helt tilsvare den teoretiske. Her - som ellers - vil det normalt forekomme svinn. Generelt kan det være svinn før levering, naskeri fra kunder, rabatter og utsalg. Ukurans og feilaktige vareopptellinger kan man heller ikke se bort fra.

I nærværende sak foreligger det mange usikkerhetsmomenter som gjør det vanskelig å fastslå hvilken teoretisk bruttofortjeneste som skal danne utgangspunktet for tapsberegningen. Det vises særlig til følgende:

Siv.øk. Jon E. Christiansen har i sin vitneforklaring redegjort for generelle erfaringer som viser at man sjelden realiserer mer enn 80% av den teoretiske bruttofortjeneste, ofte mindre. Frode Lind har på sin side påberopt et svinn på 3-5%, hvilket skulle bety at Green Apple mener å kunne realisere omkring 95%. Rent umiddelbart kan dette virket høyt. På den annen side må det tas hensyn til individuelle forhold i bransjen. I denne forbindelse legger lagmannsretten til grunn at Green Apple Aker før 1990 ikke hadde vanlige utsalg. Rabattordninger var også begrenset, men likevel slik at både innehavere og ansatte i forretningen fikk en viss rabatt.

Selskapsrevisor Messel har gjennomgått et tilfeldig utvalg av innkjøps- og salgsfakturaer fra den aktuelle perioden. Gjennomgangen viser varierende bruttofortjeneste fra 42 - 60%, alt etter vareslag. Men det hefter usikkerhet ved utvelgelsesmetode, og utvalget av fakturaer er lite. Retten har videre særlig merket seg at Messel for sin del i brev av 8 mars 1989 anslo bruttofortjenesten for virksomheten til 35%.

I retten ble dokumentert resultatet av den vareopptelling Astri Biong foretok for 1990. På denne vareopptellingslisten er gjort tilføyelser - uklart av hvem - som viser at forretningen synes å ha kalkulert med en bruttofortjeneste på 39%. Uklarheten blir ikke mindre ved at partene er uenige om hvorvidt vareopptellingsliste for 1988 foreligger eller ikke. Det dokument som er fremlagt av Storebrand, og som er angitt å gjelde vareopptelling for 1988, er ifølge Green Apple en kladd skrevet i ettertid av selskapsrevisor.

For 1989 kan vareopptellingsliste ikke ses fremlagt. Tallene fremgår imidlertid av en senere regnskapsoversikt. Partene har ikke bare vært uenige om de fremlagte lister er å anse som vareopptellingslister, jf ovenfor. De er også uenige om vareopptellingen er korrekt. Dette bidrar til å øke uklarheten når man skal forsøke å vurdere nærmere fremlagte regnskapstall. Særlig gjelder dette forholdet mellom realisert bruttofortjeneste i 1987 og 1988.

Som en av de største usikkerhetsfaktorer nevnes at regnskapet ble ført felles for Green Apple og Green Apple Aker helt frem til 1 juli 1987. Det er ikke skilt ut egne tall for filialen. En annen usikkerhetsfaktor er at man ikke har faktiske kunnskaper om de konkrete tyverier. Det er umulig å anslå nøyaktig hvor mye og hvilke verdier som ble stjålet, og når dette skjedde.

Green Apple Aker AS' regnskaper for 1989, 1990 og 1991 viser realisert bruttofortjeneste på henholdsvis 46,0%, 39,4% og 32,6%. Beregninger foretatt av Ernst & Young viser i samme periode henholdsvis 41,4%, 43,2% og 34,2%. Svikten i bruttofortjeneste i 1990 og 1991 er under ankeforhandlingen forklart med at tidene ble markert dårligere, samtidig som forretningen flyttet og selskapet dessuten begynte å avholde utsalg. Siv.øk. Jon E. Christiansen har beregnet bruttofortjenesten til 42,4%, 42,7% og 42,2% for Green Apple AS.

Den dokumentasjon og de opplysningene som er fremkommet om selskapenes bruttofortjeneste viser flere alternativer for samme periode. Dette skaper usikkerhet og medfører at retten må utøve skjønn ved sine vurderinger. Retten er likevel kommet til at den påberopte bruttofortjeneste på 42,5% kan legges til grunn som er utgangspunkt for tapsberegningen.

Lagmannsretten legger på samme måte som byretten til grunn den beregningsmodell som er brukt av Ernst & Young i deres rapport av 22 mars 1995. Tapsberegningen tar utgangspunkt i bokført omsetning. Omsetningstallene vedrørende virksomheten på Aker Brygge i perioden 1 juni 1986 til 1 juli 1987 foreligger ikke. En tapsberegning som tar utgangspunkt i hele årets omsetning, vil også trekke med seg svinn og andre forhold fra den øvrige virksomheten som ligger utenfor erstatningssøksmålet. Green Apple AS hadde i årene 1984 og 1985 henholdsvis 35,5% og 30,4% i realisert bruttofortjeneste. Det er videre opplyst at selskapet fra og med 1986 hadde oppjustert sine varekalkyler og lagt grunnlag for en økning i bruttofortjenesten, Det har etter rettens oppfatning formodningen for seg at bruttofortjenesten viser en økning i 1986 og 1987 i forhold til foregående år. Erfaring viser at det er vanskelig å oppnå full effekt av forhøyede kalkyler den første tiden. Retten antar at realisert bruttofortjeneste, iallfall i 1986, har vært lavere enn den påberopte 42,5 %. I tillegg kommer at kalkylene bare ble øket for omsetning i filialen, ikke i forretningen i Bernt Ankers gate.

Det må fastslås at selve tapsberegningen er beheftet med mange usikkerhetsfaktorer, og at den derfor nødvendigvis må gjøres til gjenstand for skjønn. De fremlagte regnskapstall og beregninger blir derfor bare hjelpemidler.

Under hensyn til den usikkerhet som råder, vil retten skjønnsmessig fastsette det totale varetapet for Green Apple AS til 1 mill. kroner og til 1,9 mill. kroner for Green Apple Aker AS. Etter fradrag for det beløp som allerede er erstattet av forsikringsselskapet, 1 mill. kroner, blir dermed tilkjent samlet erstatning for varetap 1,9 mill. kroner.

Ved fastsettelsen av ovennevnte beløp, er det foretatt en skjønnsmessig reduksjon som gjenspeiler at det må reduseres for egenandel, jf forsikringsavtalen §5g). Det er ikke mulig å anslå hvor ofte det ble begått tyverier, om det var en eller flere gjerningsmenn, og det er usikkerhet om på hvilken måte en universalnøkkel har vært benyttet.

I likhet med byretten kan heller ikke lagmannsretten se at det er ført tilstrekkelig bevis for at selskapene har lidt avbruddstap. De hadde et betydelig varelager som la grunnlag for tilfredsstillende vareutvalg. Man forsøkte å selge nettopp de varer som befant seg på lageret. Regnskapet viste stor vekst i omsetningen, og det virker derfor ikke som om tyveriene har påvirket omsetningen i vesentlig grad. Lagmannsretten legger til grunn at omløpshastigheten var lav. Salget ville ikke blitt høyere med enda flere varer på lager.

Storebrand har forgjeves anvendt anke i sak 96-00222 A. Motparten tilkjennes likevel ikke saksomkostninger, idet lagmannsretten finner at særlige omstendigheter tilsier fritak for erstatningsplikten, jf tvistemålsloven §180 første ledd i.f. Saken har bydd på kvalifisert tvil, og usikkerhetsmomentene har vært mange. Det vises til det som fremgår av rettens bemerkninger foran. Særlig understrekes at problemstillingen har vært helt spesiell, idet det bl.a. dreier seg om erstatning for tyverier som har vært svært vanskelige å etterspore og konkretisere.

Green Apple AS og Green Apple Aker AS har i sak 96-00223 A og 96-00224 A bare delvis vunnet frem. Det vises til at avbruddstap ikke er tilkjent i noen av sakene, og at de tilkjente erstatningsbeløp for øvrig ligger vesentlig under påstandsbegrensningen. Begge saker har dessuten vært så tvilsomme at det var fyldestgjørende grunn for motparten til å la dem komme for retten. Etter dette finner lagmannsretten at saksomkostninger heller ikke tilkjennes i disse saker, verken for byrett eller lagmannsrett, jf tvistemålsloven §172 annet ledd og tvistemålsloven §174 første ledd, jf tvistemålsloven §180 annet ledd.

Med unntak for omkostningsavgjørelsen, finner lagmannsretten det hensiktsmessig å avsi dom med en felles domsslutning for samtlige saker, jf i den forbindelse Green Apple og Green Apple Akers felles påstand slik den er gjengitt foran.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Sak nr 96-00222 A, 96-00223A og 96-00224 A: Storebrand Skadeforsikring AS betaler til Green Apple AS og Green Apple Aker AS samlet erstatning med 1 900 000 - enmillionnihundretusen - kroner, med tillegg av lovens rente fra 14 april 1989 til betaling finner sted av forfalte og ikke betalte beløp. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

2\. Sak nr 96-00222 A: Saksomkostninger tilkjennes ikke.

3\. Sak nr 96-00223 A: Saksomkostninger tilkjennes ikke.

4\. Sak nr 96-00224 A: Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

