---
title: "LB-1996-3447"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-03-04
publisert: "LB-1996-03447"
stikkord: "Midlertidig forføyning"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03447 K."
parter: "Den kjærende part: Olav Gaathaug. Kjæremotpart: Staten v/Samferdselsdepartementet (Prosessfullmektig: Regjeringsadvokaten v/advokat Richard Saue)."
forfatter: "Lagdommer Hans Petter Lundgaard. Lagdommer Wilhelm Omsted. Lagdommer Jørgen Fr Moen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Oreigningsloven (1959) §25"
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§10"
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§2"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§13"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§50"
  - "Skogbruksloven (1965) §55"
  - "Plan- og bygningsloven (1985) §113"
  - "§81"
  - "§84"
  - "§15-1"
  - "§15-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3447"
censurert: false
---

# LB-1996-3447

Saken gjelder krav om midlertidig forføyning i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §15-1 flg.

Olav Gaathaug er eier av gnr 25 bnr 2 m.fl. i Sande kommune. Eiendommen omfatter grunn som i medhold av vegloven §50 er besluttet ekspropriert av Statens Vegvesen for anlegg av ny trasé for E-18 ved ekspropriasjonsvedtak 11 mai og 8 juli 1994, stadfestet av Vegdirektoratet 27 desember 1994. Ved vedtak av 27 januar og 31 mars 1995 samtykket Vegdirektoratet i medhold av oreigningsloven §25 i at Statens Vegvesen, Vegsjefen i Vestfold, tok i bruk nødvendig grunn og rettigheter på bl.a. Gaathaugs eiendom ved forhåndstiltredelse, dvs før ekspropriasjonsskjønn var avholdt, for bygging av parsellen Hallan - Hanekleiva, en parsell på ca 7 km. Samtykket av 27 januar 1995 omfattet nødvendig grunn til bygging, utbedring, vedlikehold og drift av veiparsellen i samsvar med ekspropriasjonsvedtaket av 11 mai 1994. Samtykket av 31 mars 1995 omfattet nødvendig grunn til midlertidig anleggsvei til bygging, utbedring, vedlikehold og drift av veiparsellen.

Vedtakene er fattet på grunnlag av detaljplan stadfestet av Vegdirektoratet 6 april 1994 og 23 juni 1994. Planene omfatter bygging av en fire-felts motorvei. Den utbygging av veien som nå er aktuell, er begrenset til en to-felts vei. Anleggsarbeidene på parsellen ble igangsatt høsten 1996.

Gaathaug har motsatt seg gjennomføringen av vedtakene, dels ved å angripe planvedtakene administrativt og dels ved å angripe namsmyndighetens avgjørelser om iverksettelse av vedtakene om forhåndstiltredelse. Det vises for så vidt til Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelser av 3 november 1995 og 24 mai 1996 samt Holmestrand namsretts kjennelse av 26 juni 1996 som er rettskraftig.

Gaathaug gjorde den 9 september 1996 henvendelse til Sande kommune og klaget over at arbeidene var igangsatt på hans eiendom uten at det forelå byggemelding etter plan- og bygningsloven. Vegvesenet sendte deretter inn byggemelding for en kulvert som var omfattet av anlegget. Denne ble behandlet av kommunens tekniske utvalg den 19 november 1996 og da godkjent med visse justeringer. For øvrig er det ikke innsendt byggemelding.

Ved begjæring av 28 september 1996 til Oslo namsrett krevde Gaathaug midlertidig forføyning gående ut på at Vegvesenet skulle forbys å gjennomføre anleggsarbeidet før det var sendt byggemelding og nabovarsel etter plan- og bygningsloven, og byggemeldingen var behandlet i kommunen. Staten tok til motmæle og påsto prinsipalt at begjæringen måtte avvises idet Gaathaug ikke hadde søksmålskompetanse (rettslig interesse). Namsretten avgjorde saken ved kjennelse av 5. november 1996 som har slik slutning:

1\. Sak nr. 96-2021 D for Oslo namsrett avvises ikke.

2\. Begjæringen om midlertidig forføyning, sak nr. 96-02021 D for Oslo namsrett, tas ikke til følge.

3\. Olav Gaathaug betaler saksomkostninger til Staten v/Samferdselsdepartementet med kr. 16.413, kronersekstentusenfirehundreogtretten innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

Olav Gaathaug har i rett tid påkjært kjennelsen. Han har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Punkt 2 og 3 i namsrettens kjennelse oppheves.

2\. Staten forbys å gjennomføre anleggsarbeid på en kulvert for en ny kommunal vei på Olav Gaathaugs eiendom i Sande i Vestfold, inntil byggemeldingen er ferdigbehandlet av kommunen, og inntil eventuell byggetillatelse er ferdig klagebehandlet av fylkesmannen.

3\. Staten forbys å gjennomføre anleggsarbeid på en skjæring og fyllinger for en motorvei på Olav Gaathaugs eiendom i Sande i Vestfold, inntil det er sendt byggemelding og nabovarsel, og inntil byggemeldingen og eventuelle nabouttalelser er ferdigbehandlet av kommunen.

4\. Staten forbys å bruke anleggsvei som høsten 1996 er bygget på østsiden av en planlagt motorvei på Olav Gaathaugs eiendom i Sande i Vestfold.

5\. Olav Gaathaug tilkjennes saksomkostninger.

Staten v/Samferdselsdepartementet har tatt til motmæle og har nedlagt slik påstand:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Staten v/Samferdselsdepartementet tilkjennes omkostninger for lagmannsretten.

Den kjærende part, Olav Gaathaug, har for lagmannsretten i det vesentlige anført:

Det aktuelle anleggsarbeidet omfatter en kulvert for omlegging av en bygdevei, en stor skjæring og fyllinger for motorveien og en 400 m lang anleggsvei langs og utenfor skjæringen. Bygdeveien er eneste adkomst til ca 250 dekar skog på Gaathaugs eiendom. Anleggsveien er ikke på noen måte nevnt i planene, og kulverten hadde Gaathaug regnet å få nabovarsel om. Det foreligger nå byggemelding med byggeplan for kulverten, men Vegvesenet har ikke inngitt byggemelding for skjæringen og fyllingene og heller ikke for anleggsveien.

Når kulverten nå er byggeanmeldt, må så vel Staten som namsretten ha gått ut fra at anleggsarbeidet på denne var ulovlig etter plan- og bygningsloven §81 annet ledd. Kulverten med tilhørende omlagt bygdevei, holder ikke mål når det gjelder trafikksikkerhet. Byggeplanen for kulverten med bygdeveien strider mot Vegdirektoratets veinormaler og forskriftene til veiloven §13. Detaljplanen for kulverten og bygdeveien er i strid med disse forskriftene. Det er også en uoverensstemmelse mellom byggeplanen og detaljplanen.

Også anleggsarbeidet på skjæringen og fyllingene er ulovlig så lenge det ikke er innsendt byggemelding, jfr plan- og bygningsloven §84.

Anleggsveien er plassert utenfor den planlagte skjæringen, og dermed stort sett på areal som ikke omfattes av ekspropriasjonen. I følge kommuneplanen skal arealet være landbruks-, natur- og friluftsområde, i dette tilfelle skogareal. Veibygging på dette arealet skal da på forhånd meldes til skogbruksmyndighetene, jfr skogbruksloven §55 første og femte ledd. For øvrig må det antas at også anleggsveien krever byggemelding etter plan- og bygningsloven §84.

Namsretten har feilaktig bygget sin avgjørelse på at Gaathaug har fått uttale seg under prosessen med hovedplan og detaljplan. Hovedplanen, detaljplanen og den byggeplanen som følger byggemeldingen er imidlertid helt forskjellige planer. De traséene som nå er aktuelle for motorveien og bygdeveien, er sterkt forskjøvet i forhold til hovedplanen. Detaljplanen er utarbeidet i 1990 for en fire-felts motorvei og etter gamle veinormaler. Byggeplanen er derimot utarbeidet for en to-felts motorvei, og den skulle ha vært utarbeidet etter nye veinormaler.

Det er heller ikke riktig at Gaathaug ikke har konkretisert hvilke materiellrettslige regler som er krenket. Byggeplanen og det utførte anleggsarbeidet innebærer at Gaathaug, på grunn av kulverten, vil miste en normalt god adkomst til en stor del av sin eiendom og i stedet få en langt mer trafikkfarlig adkomst. Skjæringen vil i følge byggeplanen omfatte store terrenginngrep for tredje og fjerde felt på motorveien og dermed full grunnavståelse til disse. Dette strider mot Samferdselsdepartementets vilkår for å stadfeste hovedplanen, nemlig at «tilrettelegging til fire-felt..... skal begrenses så langt mulig, slik at bare båndlegging av grunn og lignende skal gjennomføres nå». Grunnavstålelsen innebærer at Gaathaugs eiendom urettmessig blir fratatt et betydelig areal.

Anleggsveien er plassert innenfor ekspropriasjonsgrensene på ekspropriasjonskartet, men stort sett utenfor det arealet ekspropriasjonen skal omfatte i følge detaljplanen. Det er detaljplanen som nå er grunnlaget for ekspropriasjonen.

Det bestrides at det foreligger noe «åpenbart misforhold» mellom ulempene for Staten ved en arbeidsstans og Gaathaugs interesse av å få uttale seg etter plan- og bygningslovens regler. De ulemper som i tilfelle vil oppstå for staten er ikke nærmere angitt.

Namsrettens omkostningsavgjørelse er under enhver omstendighet uriktig. Det er tvistemålsloven §172 annet ledd, 1. og 3. alternativ som nå kommer til anvendelse. Statens vegvesen har ignorert plan- og bygningsloven §81 annet ledd til tross for at Gaathaug gjorde henvendelser til Staten da anleggsarbeidet begynte. De foreslåtte planendringer fra Vegvesenets side viser at Gaathaug hadde «fyllestgjørende grunn» til å la saken komme for retten, og at det kan legges staten til last at det er kommet til sak.

Kjæremotparten, Staten v/Samferdselsdepartementet, har gjort gjeldende at Gaathaug ikke har sannsynliggjort hverken hovedkrav eller sikringsgrunn. Det reises også spørsmål om han har rettslig interesse i å påberope seg plan- og bygningsloven §84.

For så vidt angår spørsmålet om rettslig interesse anføres det at meldeplikten etter plan- og bygningsloven §84 er en ren saksbehandlingsregel som det ikke kan gis dom for. Det kan da heller ikke gis midlertidig forføyning for kravet. Det er også tvilsomt om Gaathaug har rettslig interesse i å reise sak om spørsmålet idet meldepliktbestemmelsen er en offentligrettslig regel som det tilkommer bygningsmyndighetene å håndheve. De tilfeller fra rettspraksis hvor private er tillatt å gå til søksmål for å gjennomføre offentligrettslig forbud om påbud, angår i første rekke materielle forbudsbestemmelser og ikke saksbehandlingsregler som plan- og bygningsloven §84. I tilfelle Gaathaug skal ha en rettslig interesse i å få stanset anleggsarbeidene, må han sannsynliggjøre at fortsatt anleggsdrift krenker materielle bestemmelser i bygningslov eller nabolov, gitt til vern av hans subjektive rettigheter. At arbeidene strider mot slike materiellrettslige regler har han ikke sannsynliggjort.

Det har vært veimyndighetenes oppfatning at et veianlegg som sådant ikke er meldepliktig, men at de var pliktige til å melde de enkelte konstruksjoner som var positivt oppregnet i plan- og bygningsloven §84. I forbindelse med endringene i plan- og bygningsloven, som trer i kraft i 1997, er det imidlertid enighet om at veianlegg vil være meldepliktig etter plan- og bygningsloven §84. Regjeringen har imidlertid i forbindelse med lovendringen pålagt Kommunal og arbeidsdepartementet å gi forskrifter som unntar veianlegg fra meldeplikten, jfr Ot.prp.nr.39 (1993-94) side 142. På den bakgrunn vil den fremtidige rettstilstand i store trekk være i samsvar med den rettstilstand veimyndighetene hittil har lagt til grunn.

Med hensyn til kulverten anføres det at vegmyndighetene valgte å imøtekomme kommunens krav om byggemelding. Kommunen har ikke funnet grunn til å nedlegge påbud om stans av arbeidene med kulverten, selv om det ble gitt pålegg om byggemelding. I møte 19 november 1996 har kommunens tekniske utvalg vedtatt å godkjenne kulverten. Gaathaugs angrep for så vidt angår kulverten er etter dette uten rettslig interesse i en sak om midlertidig forføyning, dels fordi det er gått mer enn 3 uker siden byggemeldingen ble gitt, jfr plan- og bygningsloven §81 annet ledd, 3. punktum, jfr §84 annet ledd, og dels fordi kommunen har gitt tillatelse til arbeidene.

Med hensyn til anleggsvei og skjæringer gjøres det gjeldende at det etter loven ikke foreligger særskilt meldeplikt for disse anlegg, jfr det som anført foran om plan- og bygningsloven §84. Anlegget ligger for øvrig innenfor det areal som er forhåndstiltrådt.

Gaathaugs kjæremålserklæring synes også å måtte oppfattes som et angrep på de underliggende hoved- og detaljplanvedtak. Det kan imidlertid ikke sees at han har sannsynliggjort at plangrunnlaget er ugyldig, og i denne sammenheng vises det til de tidligere rettsavgjørelser som foreligger i tilknytning til dette spørsmålet. Gaathaug har således ikke sannsynliggjort at han har noe krav. Under enhver omstendighet har han ikke sannsynliggjort at det foreligger noen sikringsgrunn, jfr tvangsloven §15-2. Det vises for så vidt til namsrettens bemerkninger.

Kjæremålet inneholder intet nytt i forhold til det som ble fremført for namsretten.

Etter at kommunen har gitt tillatelse til bygging av kulverten, er det uten interesse å drøfte sikringsgrunn i relasjon til denne. De forhold Gaathaug tar opp i denne forbindelse angår generelle trafikkmessige spørsmål som det ikke er naturlig at skal danne grunnlag for en forføyning begjært av en privatperson. Anleggsveien var ferdigstilt for sitt formål før saken kom opp i namsretten. De forhold Gaathaug tar opp i kjæremålet kan ikke etablere noen sikringsgrunner i relasjon til bruken av anleggsveien. Hva skjæringen angår, har Gaathaug hatt full anledning til å ta opp sine innvendinger mot denne i forbindelse med klagebehandlingen av hovedplan og detaljplan. Gaathaug har ikke gjort gjeldende at planene på noen punkt strider mot hans rettigheter etter naboloven §2 eller annen materiell bestemmelse i plan- og bygningsloven. Retting etter naboloven §10 er for øvrig utelukket idet tiltaket har oreigningsrett direkte etter loven, jfr §10 2. punktum litra b, jfr vegloven §50. Den konkrete utformingen av skjæringen er fastlagt i detaljplanen ved utgangspunkt i tilhørende veinormaler. At veien bygges ut i to byggetrinn endrer ikke dette.

Lagmannsretten er enig med namsretten i at Gaathaug har rettslig interesse i å fremme sitt krav om midlertidig forføyning. Dersom Gaathaug har rett i at Vegvesenet ikke har fulgt de gjeldende saksbehandlingsregler, oppstår spørsmålet om Vegvesenet må innstille sitt arbeide inntil de formelle vilkår er oppfylt. Slik retten oppfatter Gaathaugs anførsler, er det dette krav om stansning han hevder å ha. Et slikt krav er av materiellrettslig art, og han må anses å ha rettslig interesse i å fremme det, også gjennom en midlertidig forføyning. For øvrig viser lagmannsretten til namsrettens begrunnelse på dette punkt.

Namsretten har begrunnet sin avgjørelse av Gaathaugs krav slik:

Selv om de nevnte arbeider skulle hatt byggetillatelse eller arbeidene utenom arbeidet med kulverten også skulle ha vært byggemeldt, så kan ikke retten se at arbeidene må stanses i henhold til tvangsfullbyrdelsesloven §15-2. Den manglende konkretisering av hvilke materiellrettslige rettigheter som er krenket utover retten til å få uttale seg før arbeidene påbegynnes, gjør at den interessavveining som det er lagt opp til flere steder i bestemmelsen, jf «kan» i første setning og «nødvendig» i første ledd bokstav a, og som er nedfelt i andre ledd, klart må gå i favør av saksøkte. Det er et åpenbart misforhold mellom den skade eller ulempe som en stans på flere uker på et såpass omfattende arbeid som anleggelsen av E 18 nødvendigvis må påføre saksøkte og den interesse saksøkeren har i at han får uttale seg og eventuelt fremkomme med forhold som han ennå ikke har konkretisert eller som i denne sammenheng er av bagatellmessig art. Retten har her tatt i betraktning at saksøkeren har fått uttale seg under prosessen med hovedplan og detaljplan.

Lagmannsretten forstår denne begrunnelsen slik at namsretten bygget sin avgjørelse på tvangsfullbyrdelsesloven §15-2 annet ledd. Avgjørelsen er med andre ord basert på at den ulempen Vegvesenet blir påført ved en stans i arbeidene står i åpenbart misforhold til den interesse Gaathaug har i at forføyningen blir besluttet.

I vedtaket av 27 januar 1995 om forhåndstiltredelse for parsellen, har Vegdirektoratet uttalt følgende om behovet for å få tilgang til arealene:

Rent anleggsmessig er det av stor betydning å få tilgang til hele den aktuelle strekningen. Det er planlagt stor transport av fjellmasser i den fremtidige veglinjen nordover fra Hanekleiva tunnel helt i syd i parsellen, og nordover fra Bolstadåsen tunnel midt på parsellen. Masser i hele linjen skal fordeles, og masseoverskudd skal kjøres til depoet. Transporten vil i så stor grad som mulig gå i fremtidig veglinje, da eksisterende veger i området ikke har akseltrykk til å tåle en slik omfattende massetransport. ...... Når store deler av arbeidet skal settes bort på entreprise, er det ikke mulig å vente på å tiltre eiendommene til et eventuelt rettskraftig skjønn foreligger.

I vedtaket av 31 mars 1995 om forhåndstiltredelse for den midlertidige anleggsvei ved Gilhusdalen bro som bare omfattet Gaathaugs eiendom, er det på tilsvarende måte uttalt:

Rent anleggsmessig er det av stor betydning å få tilgang til hele den aktuelle strekningen, også anleggsveien langs broen. Det skal om ca 1 år transporteres vel 200.000 m3 fjellmasser over Gilhusdalen bro gjennom Bolstadåsen tunnel. Ettersom byggetiden for broen er 1 år, må vegmyndigheten i gang med arbeidene nå.

Lagmannsretten legger disse uttalelser til grunn som grunnlag for vurderingen av de ulemper Vegvesenet vil bli påført ved en stans i arbeidene.

Anleggsveien er omfattet av Vegdirektoratets vedtak av 31 mars 1995 om samtykke til forhåndstiltredelse. Samtykket ligger innenfor ekspropriasjonsvedtaket som er endelig ved Vegdirektoratets vedtak av 27 desember 1994. De ulemper Gaathaug påføres gjennom anlegget og bruken av anleggsveien, vil han da kunne gjøre gjeldende som erstatningskrav i forbindelse med ekspropriasjonsskjønnet.

Gaathaug har for så vidt angår skjæringen, ikke gjort gjeldende at utformingen av denne på noe punkt strider mot hans rettigheter etter naboloven §2 eller bestemmelse i planen og bygningsloven. Da tiltaket har ekspropriasjonsrett direkte etter loven, jfr naboloven §10 2. punktum litra b, jfr vegloven §50, vil Gaathaug ikke kunne kreve forholdet rettet, jfr naboloven §10 første ledd.

Det samme gjelder anlegget av kulverten. Dette er også skjedd på grunn som Vegvesenet har tiltrådd. De ulemper Gaathaug påføres ved anlegget vil han ha krav på at blir erstattet ved det ekspropriasjonsskjønn som skal holdes, i den utstrekning ekspropriasjonserstatningsrettslige regler hjemler erstatning for ulempene. Noen annen og bedre rettsstilling har Gaathaug ikke krav på å bli stillet i.

Lagmannsretten er således enig med namsretten i at ulempene for Vegvesenet veiet mot Gaathaugs interesse i å få arbeidet stanset klart tilsier at hans begjæring ikke kan tas til følge etter tvangsfullbyrdelsesloven §15-2 annet ledd.

Lagmannsretten bemerker for øvrig at Gaathaugs innvendinger mot fullbyrdelsen av ekspropriasjonstiltaket, slik saken nå foreligger for domstolene, er bygget på formelle innsigelser om at saksbehandlingsregelene i henhold til plan- og bygningsloven ikke er fulgt. Hans krav går ut på at byggearbeidene skal stanses inntil den saksbehandling han hevder skal finne sted i kommunen, er gjennomført. Det påhviler Gaathaug å sannsynliggjøre at han har et slikt krav, jfr tvangsfullbyrdelsesloven §15-6. Kommunen har, etter at den var gjort kjent med Gaathaugs krav om byggemelding og nabovarsel, ikke benyttet sin adgang til å påby arbeidene stanset jfr plan- og bygningsloven §113. Arbeidet med kulverten er f ø godkjent ved kommunens vedtak av 19 november 1996. Det er disse avgjørelser Gaathaug i tilfelle må angripe. Det har han ikke gjort, og lagmannsretten kan ikke se at han har sannsynliggjort at han har noe slikt krav som han bygger sin begjæring på. De materielle innvendinger Gaathaug har hatt mot planene og som han har anført også i nærværende sak, er behandlet og avgjort ved de tidligere rettsavgjørelser i saken så langt domstolene kan overprøve dem.

Namsrettens avgjørelse om ikke å ta Gaathaugs begjæring til følge blir etter dette å stadfeste.

Lagmannsretten er enig i namsrettens avgjørelse av saksomkostningsspørsmålet og stadfester også den. Det kan ikke sees at det foreligger noe grunnlag for å anvende unntaksreglene i tvistemålsloven §172 slik Gaathaug har anført. Da kjæremålet har vært forgjeves, bør Gaathaug også, overensstemmende med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, erstatte Staten saksomkostninger for lagmannsretten. Omkostningsbeløpet fastsettes til kr 4000 i samsvar med regjeringsadvokatens påstand.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Olav Gaathaug 4000 -firetusen- kroner til Staten v/Samferdselsdepartementet innen 2 -to- uker fra kjennelsens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

