---
title: "LB-1996-3118"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-27
publisert: "LB-1996-03118"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eiker, Modum og Sigdal herredsrett - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03118 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Politiinspektør Per K. Arnø) mot A (Forsvarer: Adv Borgar Veiding)."
forfatter: "Anders Bøhn, rettens formann, Eriksen, Johansen samt en meddommer i flertall - Mindretall: tre meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §35"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3118"
censurert: false
---

# LB-1996-3118

Tiltalte, A, - - vei -, .. X, er født xx.xx.1948. Han er tannlege.

Ved statsadvokaten i Eidsivatings beslutning 27 desember 1995 ble han satt under tiltale ved Eiker, Modum og Sigdal herredsrett til fellelse etter

I Straffeloven §239 for ved uaktsomhet ved bruk av motorvogn å ha forvoldt en annens død.

Grunnlag er følgende forhold:

Onsdag 12 april 1995, ca kl. 1415 på riksveg 11 på Darbu i Øvre Eiker, førte han Toyota Corolla personbil med kjennetegn .. i retning Kongsberg. Ved avkjøring til Lurdalen utviste han uaktsomhet mht å holde bilen han var fører av i høyre kjørefelt, slik at han førte kjøretøyet over i motgående kjørefelt, hvor han kolliderte med møtende Mazda 929 personbil med kjennetegn .. Hans passasjer, B, døde senere samme ettermiddag av de skader hun ble påført ved sammenstøtet.

II Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §3, første ledd hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke kan oppstå fare eller voldes skade.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som beskrevet under post I, utviste han som fører av den der nevnte personbil ikke tilstrekkelig aktsomhet idet han forbeholdt seg som der nærmere beskrevet, med et dødsfall, øvrige skader på personer, samt materielle skader til følge.

A påklaget beslutningen om å ta ut tiltale til Riksadvokaten, men klagen ble ikke tatt til følge.

Eiker, Modum og Sigdal herredsrett avsa 6 juni 1996 dom med slik domsslutning:

A, født xx.xx.48, dømmes for overtredelse av straffeloven §239 og vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §3 første ledd sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av 60 - seksti - dager. Straffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år jfr. straffeloven §52 §53 og §54.

A anket over bevisbedømmelsen og straffutmålingen til Borgarting lagmannsrett. Lagmannsretten besluttet 16 august 1996 å nekte anken fremmet. A begjærte denne beslutningen omgjort, og 6 november 1996 besluttet lagmannsretten under dissens å omgjøre nektelsesbeslutningen og henvise anken til ankeforhandling.

På bakgrunn av bevisførselen ser lagmannsretten slik på saken:

Ca klokken seks om morgenen 12 april 1995 kjørte tiltalte og hans kone, B, fra sin bolig i X for å møte en eiendomsmegler i Skedsmo. A var sjåfør. Etter møtet i Skedsmo startet ekteparet, også nå med A som sjåfør, på turen tilbake til X ca klokken halv tolv. De stanset for å handle litt i Drammen og hadde så en pause på en halv til en time fra ca klokken tretten på Buskerud Storsenter i Krokstadelva, der de blant annet spiste middag. Tiltalte spiste kjøttkaker, mens hans kone spiste fisk. De fortsatte reisen hjemover ca klokken to om ettermiddagen. På riksvei 11 ved Darbu, etter femtentyve minutters kjøring, kom tiltaltes bil over i motsatt kjørebane der den kolliderte front mot front med en møtende bil. Tiltaltes kone døde senere samme dag av skadene hun fikk ved kollisjonen. Tiltalte og de to personene i den møtende bilen ble også skadet.

Det er på det rene at A rett etter ulykken, og i politiforklaring samme kveld, ga uttrykk for at årsaken til ulykken måtte ha vært at han hadde sovnet. Han har imidlertid i sin neste politiforklaring, som han ga i januar 1996, og i herredsretten og lagmannsretten, forklart at han etter hvert gradvis begynte å huske mer fra ulykken. Trefire måneder etter ulykken fikk han et nokså klart erindringsbilde av at han i sekundene før sammenstøtet plutselig kjente seg akutt dårlig, og så fikk et illebefinnende slik at han mistet bevissheten. Han har i politiforklaringen beskrevet dette som en "blackout", og anslått varigheten av anfallet til fem til åtte sekunder.

A har betegnet dette erindringsbildet som "et skip som kom ut av tåken". Han har i lagmannsretten forklart at han ikke kan si sikkert hva som er årsak til ulykken, men at han på bakgrunn av det han nå husker mener at det er mest sannsynlig at han har fått et illebefinnende på grunn av matforgiftning.

A har forklart at hans kone følte seg dårlig da de kjørte fra Krokstadelva i retning Kongsberg, og at han forsto det slik at hun hadde magesmerter. De senket derfor seteryggen hennes, og hun la seg til å hvile. Lagmannsretten legger til grunn at A allerede en uke etter ulykken, i en telefonsamtale med dr Podhorny ved Kongsberg sykehus, fortalte at hans kone hadde vært dårlig på slutten av turen, og at han også selv hadde følt seg litt uvel.

For å belyse spørsmålet om matforgiftning ba siktede ved sin forsvarer om at professor Johan N. Bruun, avdelingsoverlege ved Infeksjonsmedisinsk avdeling, Ullevål sykehus, ble oppnevnt som sakkyndig for lagmannsretten. Påtalemyndigheten hadde ingen innvending mot dette, og professor Bruun har som oppnevnt sakkyndig fulgt forhandlingene for lagmannsretten og gitt forklaring.

A har forklart at han og hans kone ikke spiste noe før de reiste til Skedsmo om morgenen. De fikk heller ikke mat i møtet med eiendomsmegleren i Skedsmo. Han mener å erindre at de kan ha spist hver sin varme pølse på en bensinstasjon i Skedsmo ved åttenitiden om morgenen, muligens også noe sjokolade. Dette er han imidlertid ikke sikker på. Han har forklart at han vanligvis ikke spiser løk eller noen form for salat til varm pølse. Deretter spiste ekteparet A ikke noe før middagen på Buskerud Storsenter i Krokstadelva.

Bortsett fra opplysningen fra A om at han kan ha følt seg noe uvel under kjøringen mot ulykkesstedet, har han ikke kunnet registrere symptomer på matforgiftning, verken før eller etter ulykken. Han har ikke registrert oppkast, kvalme eller diaré, og heller ikke noen generell sykdomsfølelse. Han har imidlertid ved sin forsvarer pekt på at man ikke kan se bort fra at han har hatt slike generelle ubehagsymptomer etter ulykken. Symptomene kan ha blitt fortrengt eller overdøvet av den voldsomme sorgreaksjonen A fikk, da han kort tid etter at han kom til sykehuset ble gjort kjent med at det var oppstått komplikasjoner for hans kone, og så ved 17-tiden fikk vite at hun var død.

Den sakkyndige har påpekt at det er forholdsvis få systematiske undersøkelser av matforgiftninger, slik at det er vanskelig å gi sikre tall for variasjonen både når det gjelder inkubasjonstid og symptomer. Det finnes imidlertid undersøkelser i forbindelse med matforgiftning av flypassasjerer, der man har nokså nøyaktige tidsangivelser og symptombeskrivelser.

Den sakkyndige har forklart at den vanligste formen for matforgiftning er at bakterier i maten danner toksiner, som så fremkaller forgiftning hos den som spiser. Bakteriene kan komme i maten på forskjellige måter. En mulighet er at en person som behandler maten, har stafylokokker på hendene.

Tiden fra spising til symptomene opptrer kan variere etter mengden som inntas, hva slags bakterier som har dannet toksinene og også fra person til person. Ved undersøkelse av forgiftning ved stafylokokker i mat servert på fly, har den vanligste inkubasjonstid vært fra to til seks timer, men for fire prosent av de undersøkte helt ned i en halv time og lavere. Giftstoffene oppstår vanligst i kald mat, f eks salat eller kaldt kjøtt, f eks skinke, eller i mat som er utilstrekkelig oppvarmet. Matforgiftning etter spising av kokte poteter, må anses som uhyre sjelden.

Den sakkyndige har videre forklart at man kan få besvimelsesanfall som følge av matforgiftning. Toksinene kan påvirke nervesystemet, noe som gir en refleks i form av utvidede blodårer og senket blodtrykk, med akutt illebefinnende, eventuelt besvimelse, som følge. Et slikt anfall kan komme plutselig og kan gå fort over, og det behøver ikke å komme tilbake. Den sakkyndige har videre vist til at undersøkelser viser at 70 til 85 prosent av de som rammes av en matforgiftning, har symptomer i form av diaré, kvalme eller oppkast. Man kan altså anslå at opptil 30 prosent av tilfellene ikke har slike symptomer. Etter den sakkyndiges mening er det ikke noe i veien for at A kan ha hatt en matforgiftning som bare har gitt seg utslag i et besvimelsesanfall, uten ytterligere symptomer. Etter den sakkyndiges mening kan man heller ikke se bort fra at eventuell generell sykdomsfølelse hos A som følge av forgiftningen er blitt fortrengt av hans følelsesmessige reaksjoner ved konens død.

Den sakkyndige har videre pekt på at inkubasjonstiden synes nokså kort dersom det skulle ha skjedd en matforgiftning i Krokstadelva, men at det kan være noe usikkerhet her med hensyn til de nøyaktige tidspunktene. Inkubasjonstiden er imidlertid ikke lavere enn det som har forekommet i de undersøkelsene det er henvist til ovenfor. Inkubasjonstiden er i bedre samsvar med inntak av føde ved åttenitiden om morgenen.

Den sakkyndige har konkludert med at det medisinsk sett er en reell mulighet for at A kan ha hatt en matforgiftning som følge av mat han har spist om morgenen eller ved 13-tiden 12 april 1995 med et slikt forløp som A har redegjort for i sin siste politiforklaring og for lagmannsretten.

Det er dissens i lagmannsretten om bevisbedømmelsen i saken. Flertallet, lagdommerne Bøhn og Eriksen, byfogd Johansen og meddommer Garnås er kommet til at A må domfelles i samsvar med tiltalen. Det må anses bevist utenom rimelig tvil at årsaken til ulykken var at han sovnet ved rattet.

Det er en rekke forhold som taler for dette. Riktignok kan det anføres at A ikke kan sies å ha vært spesielt utsatt for å sovne den dagen ulykken skjedde. Flertallet legger til grunn at A og hans kone regelmessig la seg tidlig, ca klokken 22, og at de i dette tilfellet bare hadde stått opp ca en halv time tidligere enn vanlig. Samlet kjøretur var på ca 20 mil, men A hadde bare kjørt et kvarter etter siste stopp, som var på en halv til en time. Dette taler likevel etter flertallets mening ikke avgjørende mot at A sovnet. Han hadde vært på reisefot i atskillige timer og hadde nettopp spist middag. Han har videre i sin første politiforklaring sagt at han følte seg "litt trett og litt varm". A har for lagmannsretten forklart at han med dette bare mente å gi uttrykk for at han ikke var i en annen tilstand enn bilførere flest. Etter flertallets mening må en uttalelse som dette i en politiforklaring etter en trafikkulykke forstås slik at sjåføren følte seg trett, i motsetning til våken og opplagt. Det er videre på det rene at A både til sin kone, til ambulansepersonell, lege og andre rett etter ulykken ga uttrykk for at han måtte ha sovnet. Selve hendelsesforløpet da ulykken skjedde er fullt ut forenlig med aktors anførsel om at tiltalte sovnet.

For domfellelse kreves det imidlertid at man kan se bort fra muligheten for at ulykken har skjedd av den grunn at A fikk et illebefinnende. Ved vurderingen av om denne muligheten kan utelukkes, skal rimelig tvil komme tiltalte til gode.

Det er få forhold som direkte støtter teorien om matforgiftning. Det er usikkert om A overhodet spiste noe før måltidet på Krokstadelva. As forklaring for lagmannsretten om at han kan ha spist varm pølse i Skedsmo om morgenen, er meget vag. På den annen side er det klart at dette ikke kan utelukkes.

Hvis A og hans kone begge ble utsatt for matforgiftning samtidig, og fru As magesmerter skyldtes slik forgiftning, meldte symptomene seg for henne svært kort tid etter spisingen på Buskerud Storsenter. Ektefellene spiste ikke samme hovedrett. Det er uklart om begge spiste salat eller erter. Det foreligger imidlertid ikke helt nøyaktige opplysninger om når måltidet ble inntatt, og en eventuell inkubasjonstid for fru A er som nevnt innenfor det som kan forekomme. Inkubasjonstiden er for begge fullt forenlig med matforgiftning i Skedsmo om morgenen.

Det er lite sannsynlig at det i dette tilfellet skulle være toksiner både i kjøttkaker og stekt fisk. På grunn av tilberedningsmåten synes det vanskelig å tenke seg at en person med sårstafylokokker på fingrene skulle behandle begge disse rettene på en slik måte at de ble infisert, men heller ikke dette kan helt utelukkes. Lagmannsrettens flertall forstår det slik at man kan utelukke forgiftning fra kokte poteter. Det er imidlertid mulig at begge ektefellene spiste salat eller erter til sine retter, og her kan forgiftning forekomme.

Slik flertallet forstår den sakkyndige er det forholdsvis uvanlig at det ved en matforgiftning som fører til bevisstløshet, ikke registreres andre symptomer i form av magesmerter, diaré, kvalme eller oppkast. Flertallet forstår det slik at det vitenskapelige materialet rundt dette er sparsomt. Som nevnt ovenfor har imidlertid den sakkyndige forklart at akutte forgiftninger uten tidligere og senere symptomer forekommer. Flertallet finner det likevel lite sannsynlig at en såvidt kraftig forgiftning som dette må ha vært, ikke har gitt andre merkbare symptomer etterpå. Flertallet er riktignok enig med forsvareren i at A på grunn av den sorgen han følte og det sjokket han hadde fått, kan ha unngått å registrere en mer generell sykdomsfølelse fra forgiftningen. Diaré, kvalme og oppkast er det imidlertid etter lagmannsrettens flertalls mening høyst sannsynlig at han ville ha registrert.

Det forhold som særskilt krever en forklaring, er hvorfor A rett etter ulykken ikke sa noe om sitt angivelige illebefinnende, men ga uttrykk for at han trodde han måtte ha sovnet. Flertallet finner det klart at dersom A overhodet hadde noen erindring om et illebefinnende rett før ulykken, er det ingen rimelig grunn til at han ikke skulle si fra om dette. Forholdet kan etter flertallets mening eventuelt bare forklares ved at A ved ulykken fikk hukommelsestap i forhold til begivenhetene rett før sammenstøtet.

A ble undersøkt ved Kongsberg sykehus rett etter ankomst av dr Podhorny. I legeerklæring av 23 april 1995 har hun skrevet om tiltaltes skader:

Han innkom på ettermiddagen med kutt i nesen; neseskilleveggen var kuttet og det var et langsgående kutt fra venstre nesebor og opp mot neseroten. Sårene ble suturert samme kveld. Han hadde smerter over brystkassen, skrubbsår over brystkassen, svarende til forløpet av sikkerhetsselen, men ikke smerter når han pustet ut eller inn. Han var øm særlig i nedre del av brystveggen på begge sider, ikke øm i magen.

Han blødde fra neglsengsen på høyre lillefinger. Det blødde fra begge nesebor, men det var ingen blødning fra ører, og trommehinner og øyenbunn var normale. Han hadde lett tegn til blødning i underhuden omkring venstre øye, og blødning i det hvite i øyet, men det var ingen mistanke til brudd i ansiktsskjelettet."

Det går fram av legeerklæringen at dr. Podhorny også undersøkte A dagen etter og ikke fikk mistanke om ytterligere skader, spesielt ikke i magen. Det står at A reiste hjem i rimelig god fysisk form, men veldig nedfor på grunn av ulykken.

Dr. Podhorny har forklart at hun på bakgrunn av legeundersøkelsen, herunder opplysningene fra pasienten, mente det ikke forelå tegn til hjernerystelse. A har heller ikke i sin siste politiforklaring eller for lagmannsretten nevnt at han kan huske å ha hatt symptomer på hjernerystelse i form av hodepine eller lignende. Også her er flertallet oppmerksom på at siktedes sorgreaksjon kan ha fortrengt bevisstheten om andre symptomer, men etter flertallets mening taler omstendighetene i saken meget sterkt mot at tiltalte som følge av ulykken skulle ha glemt at han hadde et illebefinnende.

Den erindring A senere har fått om et besvimelsesanfall, er etter flertallets mening meget vel forenlig med det behov A åpenbart har for å finne en annen årsak til den tragiske ulykken enn at han selv sovnet.

A har som nevnt fortalt at han tre til fire måneder etter ulykken fikk erindring om sekundene rett før den skjedde. Han har forklart at han husker at han plutselig kjente seg akutt dårlig og vurderte å stanse eller kjøre ut av veien. Han så en bil like bak seg i speilet og kunne derfor ikke stanse. Deretter besvimte han. Han har anslått hendelsen til å vare opptil åtte sekunder. Flertallet bemerker at denne iakttagelsen ikke stemmer godt med det som synes å ha vært hendelsesforløpet. Et vitne som kjørte nærmest bak A fram til ulykkesstedet har forklart at han var kommet 300-400 meter bak A da ulykken skjedde. Vitnets posisjon er lite forenlig med As beskrivelse av en bil bak seg. Vitnet har ikke kunnet utelukke at en annen bil er kommet inn mellom ham og A fra en av eiendommene langs riksveien. På grunn av ulykkesbilens plassering i veibanen kan denne bilen i så fall ikke ha passert ulykkesstedet før vitnet kom fram dit, men må eventuelt ha tatt av til høyre til Lurdalen femten til tjue meter før ulykkespunktet da ulykken skjedde. Flertallet bemerker at det synes svært lite sannsynlig at en bil skulle komme inn fra en sidevei mellom A og dette vitnet og aksellerere så raskt at den kom helt opp i ryggen på A. Dette kan tyde på at As erindringsbilde av ulykken ikke er i samsvar med de faktiske forholdene. Men flertallet tilføyer at dette i seg selv ikke utelukker at erindringene om et illebefinnende er riktige. Dessuten kan iakttagelsen av en bil bak i en illebefinnendesituasjon være nokså usikker.

Ved vurderingen om det foreligger rimelig tvil om tiltalte er skyldig etter tiltalen, må det foretas en samlet vurdering av alle momentene i saken. Flertallet finner at det samlet sett er så usannsynlig at A har vært utsatt for en besvimelse som følge av matforgiftning, at man i praksis kan se bort fra denne muligheten. At han skulle ha fått et illebefinnende av en annen grunn enn matforgiftning, kan også utelukkes. A var frisk og i god form, og har ikke hatt tilbøyeligheter til besvimelser eller illebefinnende.

Det må etter flertallets mening legges til grunn som bevist utenom rimelig tvil at tiltalte sovnet ved rattet. Lagmannsretten finner at A dermed uaktsomt har overtrådt både vegtrafikkloven §3 og straffeloven §239. Det må etter flertallets syn foreligge helt spesielle forhold dersom det å sovne ved rattet ikke skal anses som uaktsomt i forhold til vegtrafikkloven §3. En vanlig innsovning som dette i form av at man dupper av mens man sitter ved rattet, uten innslag av sykdomstilstand, kommer over en bilfører på en slik måte at en normalt oppmerksom person bør registrerere faren og stanse eller gjøre andre tiltak for å hindre uhell.

Den uaktsomheten som foreligger, omfatter etter flertallets mening utvilsomt også dødsfølgen. Kjøringen fant sted på en riksvei i påskeuken med jevn trafikk i begge retninger og med en fart på ca 70 km i timen. Det vil være en tilfeldighet hvor store skader som oppstår når man i en slik situasjon sovner ved rattet, og muligheten for dødsfølge er nærliggende. I dette tilfellet må det legges til grunn at As kone omkom på grunn av indre skader med påfølgende blødninger som hun ble påført av bilbeltet fordi hun lå i bakoverlent stilling da ulykken skjedde. At dødsfølgen inntrådte på denne måten, endrer ikke vurderingen av at det foreligger en forbrytelse mot straffeloven §239.

Mindretallet, meddommerne Scherer, Olsen og Gulbrandsen, finner at A må frifinnes. Mindretallet viser til flertallets vurdering av de forskjellige bevisspørsmålene i saken. Mindretallet vurderer disse både enkeltvis og samlet annerledes enn flertallet og mener at de ytre omstendigheter rundt ulykken ikke peker i retning av at det er sannsynlig at A sovnet ved rattet. Han hadde sovet normalt og var i god form, og han hadde kjørt noen få kilometer da ulykken skjedde. Han hadde hatt flere pauser underveis. Etter mindretallets mening er det liten grunn til å legge vekt på at han i politiforklaringen hadde sagt at han var "litt trett".

Det må etter mindretallets mening legges avgjørende vekt på den sakkyndiges forklaring. Av den går det fram at det er en klar mulighet for at A har hatt en matforgiftning som gir slike symptomer som A har beskrevet. Etter mindretallets oppfatning kan det heller ikke legges avgjørende vekt på at A først husket sitt illebefinnende noen måneder etter ulykken. Sammenstøtet skjedde front mot front i ca 70 km i timen. Det har vært meget kraftig, og skaden i nesen viser at A har fått slag mot hodet. Selv om legen ved Kongsberg sykehus ikke kunne finne symptomer på hjernerystelse, kan man etter mindretallets mening ikke utelukke at A hadde et hukommelsestap etter ulykken. Man kan for øvrig heller ikke utelukke at dette hukommelsestapet skyldes det psykiske sjokket som fulgte ulykken. Mindretallet legger liten vekt på at As erindring om ulykken ikke uten videre er forenlig med forklaringen fra vitnet som kom kjørende etter A. Bedømmelsen av bilen bak må sees i lys av at den skjedde mens A fikk et illebefinnende. Etter mindretallets mening kan man samlet sett ikke utelukke at ulykken skyldes A har fått et illebefinnende som følge av matforgiftning eller av andre årsaker. Rimelig tvil om dette spørsmålet må komme tiltalte til gode, slik at han frifinnes. Aktor har ikke gjort gjeldende at det foreligger uaktsomhet fra As side dersom man legger til grunn As beskrivelse av besvimelsen. Mindretallet er enige i aktors vurdering her.

Etter dette konstaterer lagmannsretten at fire medlemmer av retten stemmer for fellelse, mens tre stemmer for frifinnelse. Det følger da av straffeprosessloven §35 første ledd at siktede skal frifinnes.

Slutning:

A frifinnes.

Da ingen av partene var til stede, blir dommen å forkynne for tiltalte og påtalemyndigheten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

