---
title: "LB-1995-2601"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-02-14
publisert: "LB-1995-02601"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-02432 A/31 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02601 A."
parter: "Ankende part: Bonitas AS (Prosessfullmektig: Advokat Carsten Riekeles, Oslo). Motpart: 1. Winge Reisebureau AS, 2. Einar C. Nagell-Erichsen (Prosessfullmektig: Advokat Espen Komnæs, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Jørgen Fr. Moen, formann, Lagdommer Agnar A. Nilsen jr., Byrettsdommer Birgit Berg"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
  - "§180"
  - "Avtaleloven (1918) §33"
  - "§36"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §5-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2601"
censurert: false
---

# LB-1995-2601

Dom og kjennelse:

Saken gjelder krav om erstatning i avtaleforhold.

Per Anderssen og Jan Dietrichson eide fra 1988 halvparten av aksjene hver i Winge Reisebureau AS (nedenfor også benevnt Winge). På bakgrunn av en vanskelig økonomisk situasjon, og etter påtrykk fra selskapets styre og bankforbindelse, inngikk eierne avtale om at Anderssen skulle overføre sine aksjer til Dietrichson mot at han selv ervervet Winges rettigheter og interesser i det såkalte Hovdenprosjektet. Denne overenskomsten som er datert 16 januar 1992 omtales nedenfor som delingsavtalen.

Hovdenprosjektet var knyttet til hotellanlegget Hovden Appartementshotell på Hovden i Bykle kommune i Setesdal. Anlegget ble oppført som en DU-investering av I/S sameiet Hovden Appartementshotell (nedenfor omtalt som sameiet) i begynnelsen av 1980-årene. Etter flere år med store driftsunderskudd inngikk sameiet i 1988 avtale med Circle Holidays Norway AS, hvorved sistnevnte skulle stå for den videre drift av hotellet. Selskapet drev salg av leiligheter o a på ukeandelsbasis i nært samarbeid med Winge. Circle Holidays fikk opsjon på kjøp av hotellet i 1996.

Opplegget i samarbeidet mellom Circle Holidays og Winge var helt fra begynnelsen av at man skulle selge ut hver leilighet i hotellet på ukeandelsbasis. Dette konseptet er bedre kjent under navnet timeshare. Erververen ville få en ideell andel i leiligheten og en eksklusiv bruksrett til denne i en eller flere bestemte uker i året. Det ble lagt opp til at andelseierne skulle sikres rett til å bytte sin ukeandel mot tilsvarende andel annet sted i verden, gjennom et internasjonalt byttesystem i regi av Resort Condominium International (RCI). Frem til Circle Holidays gikk konkurs i januar 1990 ble det solgt i alt 19 ukeandeler. Winge trådte etter konkursen inn i avtalen med sameiet og etter forhandlinger ble kjøpsopsjonen opprettholdt til en justert pris. Winge hadde selv ikke økonomi til å videreføre prosjektet.

I delingsavtalen og en særskilt samarbeidsavtale datert 13 mai 1992 mellom Winge og Per Anderssens selskap, Bonitas AS, ble det regulert hvilke ytelser og motytelser som skulle utveksles mellom eierne. Det går frem at Bonitas AS skulle betale Winge inntil kr 6 millioner, for prosjektet, samt Winges medvirkning til markedsføring av ukeandelene. Beløpet skulle betales "løpende med 10 % av salgsinntektene av hotellet, solgt samlet eller i andeler", jf delingsavtalens punkt 3. I samme punkt er bestemt at en husleiegaranti stilt av Winge overfor sameiet skulle overtas av Per Anderssen. I avtalens punkt 4 het det:

Lån i Norges Hypotekinstitutt som partene har opptatt for Winge, betjenes idag av Winge. Det er en forutsetning for denne avtale at PA's pantsikkerhet for dette lån blir slettet snarest mulig. Dette innebærer at all nedbetaling hittil, og all fremtidig nedbetaling skal gå mot PA's pantsikkerhet alene. JED har ansvar for å forsøke alle muligheter for å få PAs pantsikkerhet fjernet helt.

Noenlunde samtidig med inngåelsen av delingsavtalen, inngikk Bonitas avtale om kjøp av Hovden Appartementshotell for kr 10 150 000. Kjøpesummen forfalt til betaling 1 april 1992. Winge ga samtidig uttrykkelig avkall på sin kjøpsopsjon fortutsatt rett oppfyllelse av avtalen. Bonitas maktet imidlertid ikke å betale kjøpesummen til avtalt tid, og i et tillegg den opprinnelige kjøpsavtalen, datert 1 august 1992, men først ferdig fremforhandlet i januar 1993, ble det blant annet avtalt at sameiet skulle yte finansiering med kr 4,7 millioner. Som "seneste forfall" ble avtalt 31 januar 1993. Vesentlig mislighold skulle eventuelt anses inntrådt ti dager senere, den 10 februar.

Utover i 1992 fikk Winge stadig større økonomiske problemer. Winges bankforbindelse gikk med på å fryse sitt engasjement til 1 november 1992, for at selskapet om mulig kunne få inn ny kapital. Det lyktes å komme i kontakt med Einar C. Nagell-Erichsen, som uttrykte interesse for å kjøpe selskapet. Den 24 oktober 1992 ble det holdt et møte for å diskutere verdien av Hovdenprosjektet, herunder Winges andel som var oppført som en aktivapost i regnskapet for 1991 med kr 8 850 000, men bebudet nedskrevet til kr 6 millioner. Til stede på dette møte var Jan Dietrichson, Einar C. Nagell-Erichsen, Per Anderssen og Fredrik Vogt-Lorentzen. Sistnevnte var den som hadde bragt partene sammen og som senere ble styreformann i Winge. Det er uenighet om hvorvidt Per Anderssen på dette møte uttrykkelig avsto fra i fremtiden å reforhandle det underliggende avtaleverk. Einar C. Nagell-Erichsen kjøpte den 1 november 1992 100 % av aksjene i Winge gjennom sitt heleide selskap Meridian AS, og han gikk selv inn som medlem av Winges styre.

I skriv datert 11 november 1992 aksepterte Winge å opprettholde tidligere avgitt kausjonsløfte for et lån på kr 800 000 som Per Anderssen skulle toppfinansiere hotellkjøpet med. Kausjonsdokument ble dog aldri undertegnet av Winge. Samtidig erklærte Winge og Nagell-Erichsen personlig at Dietrichson og Anderssen skulle holdes skadesløse dersom mislighold av ovennevnte lån i Norges Hypotekinstitutt (på dette tidspunkt overtatt av Vestenfjeldske Bykreditt AS) aktualiserte en tiltredelse av pantet i deres eiendommer.

I brev av 8 januar 1993 til Winge forsøkte Per Anderssen å reforhandle de underliggende avtaler. Han fremholdt at Bonitas av forskjellige årsaker ikke kunne avgi en så høy provisjon til Winge som tidligere avtalt og han kom med flere forslag til endringer. Brevet skapte sterke reaksjoner i Winge og resulterte i et møte 25 januar 1993 med Anderssen. Møtet fant sted på kontoret til advokat Eli Stavnes som var engasjert av styret. To dager etter møtet sendte hun en telefax til Anderssen der hun gjennomgikk sakskomplekset sett fra Winges ståsted. Hun fremholdt at det var umulig for Winge å imøtekomme de fremsatte endringsforslag og avsluttet brevet slik:

På bakgrunn av de signaler og holdninger Deres forhandlingsutspill avslører, vil Winge Reisebureau A/S foreta mulige sikringsdisposisjoner i sakens anledning med mindre De omgående bekrefter at De vil forholde Dem lojalt til eksisterende avtaler og forpliktelser.

I svarbrev samme dag bebudet Anderssen at han innen 1 februar 1993 ville komme tilbake til de omstridte forhold. I mellomtiden krevde han at Winge i samsvar med samarbeidsavtalen besørget pantet slettet i hans privatbolig, slik at han kunne bruke denne sikkerhet til å ordne toppfinansieringen av hotellkjøpet. Han forbeholdt seg retten til å gjøre Winge ansvarlig for tap han eller Bonitas led hvis dette ikke skjedde. I brev datert 4 februar 1993 gjennomgikk Anderssen sitt syn på samarbeidsproblematikken. Til tross for foreliggende uenighet ga Anderssen utrykk for at han som en minnelig ordning "var innstilt på å la samarbeidsavtalen av 13.5.92 løpe videre, samt regulere andre forhold med Winge." Videre aksepterte han at et omstridt beløp på kr 718 000 skulle tilflyte Winge, mot at han ble gitt et kortsiktig likviditetslån på kr 400 000.

Den 4 februar 1993 ble det avholdt et møte i Oslo mellom advokat Eli Stavnes, Einar C. Nagell-Erichsen og formann i sameiets styre, Carl Viggo Axelsen. Axelsen fikk opplyst at Winge var beredt til å tre inn i den avtalen Bonitas hadde med sameiet i fall denne ble misligholdt. Dagen derpå erklærte Winge overfor Anderssens bankforbindelse, Kreditkassen, at aksepten av å stille selvskyldnerkausjon for Bonitas' topfinansieringslån ble trukket tilbake. I telefax 8 februar 1993 til Nagell-Erichsen fremholdt Anderssen:

Mislighold av kjøpsavtale inntreffer onsdag 10.2.93. Da mister iflg. den eksisterende avtale både Bonitas og Winge sine rettigheter, mens Winge fremdeles vil hefte for 1 års husleie, ref. avgitte bankgaranti.

Den 10 februar 1993 ble det avholdt et styremøte i Winge hvor Bonitas' overtakelse av hotellet på Hovden var eneste tema. Per Anderssen og advokat Eli Stavnes var til stede under deler av møtet. Styremøtet resulterte i et "tilbudsbrev" fra advokat Stavnes til Per Anderssen, sendt til han over telefax samme dag kl 13.45. Anderssen svarte umiddelbart med et motforslag. I siste omgang gjaldt den vesentlige uenighet om Anderssen skulle stille 60 eller 100 % av aksjene i Bonitas som sikkerhet for lånet fra Winge på kr 400 000. Winge og Bonitas ble ikke enige. Sistnevnte maktet dermed ikke å overholde betalingsfristen, hvorved sameiet samme dag aksepterte tilbudet fra Winge om å tre inn i kjøpet. Kjøpsavtalen inngått mellom sameiet og Bonitas ble etter dette transportert til Meridian AS. Senere forsøk på å overdra hotellet videre til Bonitas lyktes partene ikke med.

Ved stevning datert 29 mars 1994 til Oslo byrett reiste Bonitas AS sak mot Winge Reisebureau AS og Einar C. Nagell-Erichsen med krav om erstatning for de nettoinntekter selskapet ville ha oppnådd ved realisering av ukeandelsprosjektet og et planlagt luksushytteprosjekt. Erstatningskravet var oppad begrenset til kr 27 millioner med tillegg av morarenter. Både Winge og Nagell-Erichsen imøtegikk kravet.

Oslo byrett avsa dom 26 juni 1995 med slik domsslutning:

1\. Winge Reisebureau og Einar C. Nagell-Erichsen frifinnes.

2\. Bonitas AS dømmes til å betale saksomkostninger til Winge Reisebureau AS og Einar C. Nagell-Erichsen med kr 291035,- kronertohundreognittientusenogtrettigfem - innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse.

Bonitas AS har i rett tid anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Winge Reisebureau AS og Einar C. Nagell-Erichsen har tatt til gjenmæle. Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus i dagene 13 til 24 januar 1997. Den ankende part, Bonitas AS, møtte ved styreformann Per Anderssen som avga forklaring. Ankemotpart nr 1, Winge Reisebureau AS, møtte ved selskapets prosessfullmektig og administrerende direktør i Meridian AS, Finn Hodt. Også ankemotpart nr 2, Einar C. Nagell-Erichsen, møtte og avga forklaring. Utover Finn Hodt ble ytterligere 10 vitner avhørt, og det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Under ankeforhandlingen trakk Bonitas AS anken for så vidt gjaldt Einar C. Nagell-Erichsen. Etter dette la Bonitas AS ned slik endelig påstand:

1\. I søksmålet mot Winge Reisebureau AS:

1.1 Winge Reisebureau AS betaler erstatning til Bonitas AS fastsatt etter rettens skjønn begrenset oppad til NOK 10 mill med tillegg av 18% rente p.a. fra 10.2.1993 til 31.12.1993 og 12% rente p.a. fra 1.1.1994 til betaling skjer.

1.2 Bonitas AS tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

2\. I søksmålet mot Einar C. Nagell-Erichsen:

2.1 Ankesaken heves.

2.2 Prinsipalt: Bonitas AS fritas for plikten til å svare saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Subsidiært: Saksomkostninger fastsettes av lagmannsretten for både byretten og lagmannsretten.

Winge Reisebureau AS og Einar C. Nagell-Erichsen la ned slik endelig påstand:

1\. I søksmålet mot Winge Reisebureau AS:

1.1 Oslo byretts dom av 26. juni 1995 stadfestes.

1.2 Winge Reisebureau AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

2\. I søksmålet mot Einar C. Nagell-Erichsen:

2.1 Ankesaken heves.

2.2 Prinsipalt: Einar C. Nagell-Erichsen tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Subsidiært: Saksomkostninger fastsettes av lagmannsretten for både byretten og lagmannsretten.

Saken står for lagmannsretten i det vesentlige i samme stilling som for byretten. Om det nærmere saksforhold og partenes anførsler vises til byrettens dom og lagmannsrettens merknader i det følgende.

Den ankende part, Bonitas AS, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Winge Reisebureau AS er erstatningsansvarlig på grunn av forsettlig mislighold av sin forpliktelse til å kausjonere, alternativt til å sørge for slettelse av 1. prioritetspantet som heftet på Per Anderssens privatbolig. Winge har også brudt en plikt til å respektere og støtte Bonitas AS' bruk av kjøpsopsjonen. Denne plikten er nedfelt i samarbeidsavtalen som Winge også har tiltrådt gjennom punkt 10 i kjøpsavtalen.

Det er enighet om at sameiets hevning av kjøpekontrakten alene skyldtes den manglende sikkerhet som Winge skulle stille eller medvirke til å stille. Tilsagnet den 11 november 1993 om å stille kausjon skjedde på bakgrunn av Winges tidligere forpliktelse til å slette pantet. I fall lagmannsretten skulle mene at Winge hadde en relevant grunn for å holde tilbake selvskyldnerkausjonen, gjøres subsidiært gjeldende at det ikke forelå relevant grunn for ikke å frigi pantet. Den siste forpliktelsen fulgte av delingsavtalen og står på egne ben. Selv om Winge ikke er part i delingsavtalen har selskapet gått god for partenes forutsatte medvirkning. Alternativt må denne plikten følge av erklæringen om skadesløsholdelse av 11 november 1992. Plikten oppsto den 5 februar 1993 ved Winges tilbakekall av kausjonsløftet overfor Bonitas' bankforbindelse. På dette tidspunkt var det ingenting som hindret Winge fra å frigi.

Winge kan ikke påberope ansvarsbefriende omstendigheter i saken. Den del av Winges argumentasjon som går på frykt for fremtidig mislighold må, for å ha noen rettslig vekt, underbygges med særlig sterk bevis, jf [Rt-1987-1205](Rt-1987-1205 "wikilink") flg. Slikt bevis har Winge ikke ført. Videre må det skilles mellom reelle og motiverende forhold forut for hevningen, og forhold som er trukket frem i ettertid. Til sistnevnte kategori nevnes: henvisningen til stadig mislighold overfor sameiet, til ansvarseksponering under husleiegarantien, til uklarheter som oppsto rundt den såkalte Breiveheftelsen og til usikkerheten med hensyn til oppgjøret av tingslysingsgebyr og dokumentavgift. Ettersom det vanskelig kan ses at disse forhold var av betydning den gang, er det nærliggende å tro at disse er trukket frem i ettertid for å stigmatisere Per Anderssen.

En rekke av de øvrige påberopte omstendigheter er irrelevante som grunnlag for å fri Winge fra sine forpliktelser. Dette gjelder for det første Winges henvisninger til Circle Holidayperioden. Den kritikkverdige markedsføring er riktignok et belastende moment for den som i ettertid skulle realisere et ukeandelsprojekt. Man mente imidlertid å kunne unngå at den dårlige omtalen fikk konsekvenser for salget gjennom Winges seriøse posisjon i markedet og ved at markedsføringen var tenkt rettet mot bedriftsmarkedet. Det at Per Anderssen tok noen forbehold etter at Jan Dietrichson mente en omforent avtale om deling var inngått, er heller ikke av betydning. Det samme gjelder Bonitas' første mislykkede forsøk på å finansiere kjøpet av Hovden. Dette forholdet var Winge innforstått med, og selskapet kan ikke i ettertid si at dette kom som en ubehagelig overraskelse.

Videre har Winges vanskelige økonomiske situasjon og Einar C. NagellErichsens inntreden i selskapet begrenset interesse. Nagell-Erichsens inntreden var basert på rene forretningsmessige interesser. Aspektet med Nagell-Erichsen som en reddende engel også for Per Anderssens hus og hjem er uinteressent for denne saken.

Det er Per Anderssens brev av 8 januar 1993 på bakgrunn av møtet 24 oktober 1992 som bør stå i fokus. Det er ut fra bevisførselen ikke grunnlag for å konstatere at Per Anderssen under møtet den 24 oktober avga et rettslig bindende løfte om ikke å kreve reforhandling av foreliggende avtaler med Winge. Det innrømmes imidlertid at det fra Anderssens side nok ble skapt et bilde av at forutsetningene for prosjektet skulle ligge fast. Hans brev av 8 januar hadde sin bakgrunn i reelle endringer av betydning for prosjektets lønnsomhet som hadde funnet sted i tidsrommet etter møtet i oktober. Selv om brevet fikk en form som var egnet til å fremkalle en negativ reaksjon hos Winge og Nagell-Erichsen, kan det på ingen måte berettige Winge til å misligholde sin avtale med Bonitas og å kjøpe hotellet. Etter møtet den 25 januar 1993 frafalt Anderssen anmodningen om reforhandlinger, og imøtekom således Winges uttalte forutsetning for videre samarbeid. Etter dette gjensto bare uenighet på mindre punkter.

Winge har påberopt en rekke andre forhold som bindende forutsetninger og således grunner for å frita Winge fra sin forpliktelse med hensyn til kausjonen/pantet i Anderssens bolig. Winges frykt hva angår Bonitas' økonomi skal ha to sider; en frykt vedrørende selskapets likviditet, en annen med hensyn til Bonitas' evne til å gjennomføre prosjektet. En oppfatning om at det første var et problem burde i så fall ha blitt korrigert ved Bonitas' innbetaling av kr 660 000 til sameiet i januar 1993. Heller ikke var det grunn til å frykte for Bonitas' evne til å gjennomføre prosjektet. Forberedelsene både til ukeandelsprosjektet såvel som til hytteprosjektet var kommet meget langt. Finansieringen av hytteprosjektet var ordnet. Uansett har ikke spørsmålet om Bonitas' økonomiske evne vært av betydning for Winges handlemåte i februar 1993. Winge hadde heller ikke grunn til å tvile på at Anderssen virkelig ønsket å gjennomføre prosjektet. Likeledes var det intet grunnlag for å frykte et ansvar verken etter husleiegarantien eller kausjonen. Hva det siste angår kunne Winge under enhver omstendighet bare sørget for at pantet i Anderssens bolig ble slettet. Breiveheftelsen skapte ikke komplikasjoner i forholdet mellom Winge og Bonitas. Det var avklart mellom sameiet og Bonitas at forholdet skulle ordnes etter gjennomføringen av kjøpet. Den påståtte bekymring for Bonitas' betaling av tinglysningsgebyr og dokumentavgift er, som mye annet, en etterfølgende vikarierende begrunnelse.

I perioden 4 til 10 februar 1993 posisjonerte Winge seg overfor sameiet for å kjøpe hotellet, og i forhold til banken. Rettslig var det ikke grunnlag for Winge til å tro at selskapets kjøpsopsjon ville gå tapt dersom Bonitas ikke overholdt fristen for å erlegge kjøpesummen, jf pkt 10 i kjøpsavtalen datert 30 desember 1991. Winge burde ha opplyst Anderssen om kontakten med sameiet i denne perioden. Måten Winge gikk frem på var egnet til å skape et unødvendig dårlig forhold mellom Per Anderssen og sameiet. Senere benyttet man posisjonen i langt større utstrekning enn behovet for å verne Winges interesser skulle tilsi. Winges kommunikasjon med banken var egnet til å stigmatisere Per Anderssen. Det var unødvendig å trekke løftet om kausjon tilbake så lenge ikke kausjonsdokumentet var undertegnet. Klanderverdig var det også at man som begrunnelse for handlemåten oppga misligheter fra Anderssens side.

Situasjonen den 10 februar 1993 var at det gjensto bare mindre uenighet om et lån fra Winge til Bonitas på kr 400 000. Det synes å følge av styreprotokollen fra denne dag at Winge, enten forut for eller i løpet av styremøtet, trådte inn i kjøpet i forhold til sameiet. Winge kan da ikke høres med at det forelå noe tidspress. I siste omgang gjaldt uenigheten bare spørsmålet om 60 eller 100 % av aksjene i Bonitas skulle stilles som tilleggssikkerhet for det aktuelle lånet. Bevisførselen støtter ikke oppunder Winges anførsel om at Anderssen i sitt forslag sendt på telefax kl 14.00 gikk fra en umiddelbar forutgående avtale. Det vises til telefaxen fra advokat Eli Stavnes der ordene "mottilbud" og "forslag" benyttes. Det har for øvrig formodningen mot seg at Anderssen skulle ha avtalt å stille samtlige aksjer som sikkerhet når han ikke hadde alle til disposisjon, jf avtalen inngått med investoren Carl James Asimus. De øvrige forhold Anderssen kommenterte var bare naturlige presiseringer. De påberopte bristende forutsetninger var således minimalisert til en detalj i en situasjon der Winge ikke var undergitt noen form for tidspress.

Winges styre har utvist en kvalifisert form for ansvarsfraskrivelse ved å overlate til Nagell-Erichsen å ta kontakt med Bonitas med sikte på en eventuell videre overdragelse. På forhånd var forholdet både til Bonitas' bankforbindelse og til sameiet vanskeliggjort. Etterfølgende tilbud var på adskillig dårligere vilkår enn de som Bonitas tidligere hadde fremforhandlet.

Ved tapsberegningen er det ikke grunn til å se hen til tidligere drift av hotellet. Det er også irrelevant at Winge siden overtagelsen ikke selv har søkt å videreføre ukeandelsprosjektet. Winge besitter ikke nødvendig kompetanse på området. Forarbeidet til både hytteprosjektet og ukeandelsprosjektet var kommet meget langt. Med hensyn til det siste vises til det som var gjort vedrørende markedsføring, seksjonering, forhåndsgodkjennelse fra RCI med mere.

Den lønnsomhetsberegning som er gjort av vitnet Arne Sundt-Bjerck, der det konkluderes med at Bonitas kunne ha sittet igjen med et nettoresultat på kr 12 millioner etter salg av ukeandeler, er meget realistisk. Neddiskontert til 10 februar 1993 utgjør dette et tap på omkring kr 10 millioner. I denne sammenheng er det viktig å trekke frem det gunstige moment Sundt-Bjerck fremholdt om den lave inngangsverdien på hotellanlegget. Kostprisen var kr 40 millioner sammenlignet med en anskaffelseskostnad på noe over kr 10 millioner. Det nevnes også at Winges pessimistiske syn på fortjenestemulighetene ikke samsvarer med synet selskapet forfektet under en voldgiftssak med Svenska Järnvägar i 1992. Videre vises til Winges utsagn om prosjektets verdi i årsregnskapet samme år.

Det planlagte hytteprosjekt var meget gunstig sett fra Bonitas' side. Man var sikret finansiering av de første hyttene fra det danske selskap Dansommer. Dansommer som skulle forestå utleie av luksushyttene samtykket også i en gunstig provisjon på 25 % sammenlignet med selskapets vanlige provisjon på 35 - 40 %. Den gunstige satsen gjaldt riktignok bare byggetrinn 1, de første 6 av i alt 11 hytter. Hytteprosjektet sto foran sin umiddelbare realisering og var inntatt i Dansommers katalog for 1993. Etter neddiskontering anslås tapet på dette prosjektet til mellom kr 5 og 6 millioner. Det samlede påregnelige tap er redusert til samlet kr 10 millioner. Det erkjennes imidlertid at tapsberegningen må bli meget skjønnsmessig.

Avslutningsvis anføres prinsipalt at Bonitas må frifinnes for kravet om saksomkostninger til Einar C. Nagell-Erichsen, idet omstendighetene som ga grunnlag for å trekke anken først kom frem under ankeforhandlingen.

Ankemotparten, Winge Reisebureau AS har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Winge mener å kunne påberope bristende forutsetninger. Det fant sted en irregulær utvikling av avtaleforholdet som fritar selskapet fra sin forpliktelse til å stille kausjon, eventuelt sørge for frigivelse av pantet i Per Anderssens bolig. Selv om lagmannsretten skulle komme til at det er begått rettsbrudd fra Winges side, er det oppfatningen at Bonitas likevel ikke har krav på erstatning. Dette fordi Bonitas verken hadde finansiell evne eller tilstrekkelig faglig tyngde til å realisere prosjektet. I det hele var det ikke en markedsmessig etterspørsel som kan begrunne et tap.

Bakgrunnen for delingsavtalen var at Winges bankforbindelse, styre m fl ønsket Per Anderssen ut av selskapet. Winge ser en forbindelseslinje fra Per Anderssens opptreden ved inngåelsen av delingsavtalen og hans opptreden ca ett år senere. Han forsøkte overfor Jan Dietrichson å endre en omforent avtale. Han ga seg først etter å ha fått beskjed om at banken og styret truet med å trekke seg.

Det forelå relevante forutsetninger som var motiverende for Winges handlemåte og som var synbare for Per Anderssen. Winge baserte sitt kausjonsløfte på at delingsavtalen lå fast. Verken Winge eller Bonitas var i økonomisk stand til å gjennomføre Hovdenprosjektet før Nagell-Erichsen kom inn som investor i Winge. Han måtte handle raskt, og det tok noe tid før han bestemte seg for å kjøpe. To forhold var av særlig betydning for ham; han måtte ha tid til å ordne finansieringen og han måtte vite om balanseposten på kr 6 millioner var reell. Hvis så ikke var tilfelle ville IATA-vilkår utløse krav om ytterligere kapitaltilførsel, eventuelt velte Winge overende. Hvis ikke fordringen kunne forsvare plassen i regnskapet ville ikke Nagell-Erichsen ha kjøpt selskapet.

I møtet 24 oktober 1992 ble det fra Per Anderssens side uttalt at inngåtte avtaler skulle løpe videre, og aktivaposten på kr 6 millioner ble dermed ansett reell. Denne forutsetningen var helt avgjørende for Nagell-Erichsens inntreden i Winge og helt åpenbar for Per Anderssen. I fall lagmannsretten skulle komme til at Per Anderssen ikke uttrykkelig bekreftet at inngåtte avtaler skulle løpe videre, gjøres subsidiært gjeldende at Anderssen har forsømt sin informasjonsplikt overfor Nagell-Erichsen på en rettstridig måte.

Enten det ene eller annet legges til grunn, ga dette Winge senere rett til å gå fra sitt kausjonsløfte da forutsetningene sviktet eller viste seg å være uriktige. Dette kan enten forankres direkte i avtaleloven §36 eller i den alminnelige lære om bristende/uriktige forutsetninger. Felles for begge innfallsvinkler er at Per Anderssen i januar 1993 forrykket balansen i avtaleforholdet mellom partene.

Det for Winge sentrale innhold i Per Anderssens brev av 8 januar 1993, var ikke de forslag til endringer som Anderssen gikk inn på, men brevets innledende og beskrivende del. Det opplyses at prosjektet ikke var levedyktig på den måten Per Anderssen to måneder tidligere hadde gitt uttrykk for. Salg av andeler ville gå tregere og medføre mindre provisjon til Winge. Bonitas hadde videre et større likviditetsbehov enn det tidligere var gitt uttrykk for. Det prosjektet som kausjonsløftet knyttet seg til var blitt vesentlig forrykket. Sentrale forutsetninger var falt bort. Anderssens opptreden grep direkte inn i og forsinket finansieringsarbeidet som Nagell-Erichsen og Winge arbeidet med. Når vedkommende som står for prosjektet fremholder at det ikke lengre er verdt så mye som tidligere antatt, kan dette ikke skjules overfor revisor og bankforbindelser. Sannsynligheten for at Winges husleiegaranti kunne aktualiseres, så ut til å øke.

Prinsipalt anføres at Anderssen måtte ha risikoen for eventuelle markedsmessige endringer. Subsidiært bestrides at slike endringer som påberopes faktisk inntraff. Rentenivået var det samme i oktober 1992 og januar 1993. Det er ikke opplyst noe om hva som ga grunnlag for å mene at salget ville forutsette høyere salgskostnader. Det er videre vanskelig å akseptere at Anderssen var uvitende om at driften av hotellet ikke kunne dekke alle kapitalkostnader.

Forutsetningssvikten ble ikke reparert gjennom forhandlingene som fulgte etter Per Anderssens brev av 8 januar 1993. Hadde Winge brudt samarbeidet like etter mottakelsen av brevet, ville dette ha vært helt klart. Situasjonen blir noe mer usikker ettersom man forsøkte å løse problemene via forhandlinger. Winge ga Anderssen flere anledninger til å gjøre full retrett, men han kom hele tiden tilbake med nye forslag til endringer. Anderssen valgte en strategi der han forhandlet helt frem til sameiets siste frist, og det er dette som er det sentrale, ikke den ganske marginale uenighet som i siste omgang forelå. Hvis verken Winge eller Anderssen kjøpte hotellet, ville Winge ha mistet aktivaposten i sin balanse, husleiegarantien ville ha trådt i kraft, selskapet ville ha fått et dårlig rykte og Winge ville ikke ha fått noe utbytte fra prosjektet. Det var altså avgjørende interesser som sto på spill. Den 10 februar 1993 forelå det etter Winges syn en omforent avtale. Hvis ikke, måtte Anderssen uansett ha all grunn til å forstå at dette var Winges siste og endelige forslag.

Winge kan ikke kritiseres for å ha forberedt et mulig kjøp av hotellet overfor bank og sameiet. Ordvalget i brevet til Bonitas' bankforbindelse var imidlertid uheldig.

Winges forpliktelse til å slette pantet kan ikke påberopes som selvstendig grunnlag for erstatningsansvar. Pantet skulle ikke slettes før finansieringen av Winge var tilendebragt, noe som ville ha skjedd i januar 1993 dersom ikke Anderssens initiativ var kommet.

Prinsipalt anføres at Winges handlemåte var rettmessig uavhengig av hvorvidt hotellet ble solgt videre til Bonitas på like vilkår. Subsidiært menes at sammen med tilbudene om tilbakesalg må handlemåten aksepteres. Winge verken ønsket eller kunne drive hotellvirksomhet. Brevet 3 mars 1993 fra advokat Stavnes til Per Anderssen var ment å inneholde et salgstilbud på tilnærmet like vilkår. Og dersom Anderssen hadde vært interessert i å forhandle, ville eventuelle uklarheter ha blitt ordnet og mindre punkter tillempet. Per Anderssen repliserte imidlertid med et forslag som gikk ut på at Nagell-Erichsen fortsatt skulle eie hotelleiendommen, mens salg av ukeandeler pågikk. Det er Winges oppfatning at Anderssen gradvis mistet interessen for å overta hotellet og at han etter hvert posisjonerte seg med sikte på et søksmål.

Bonitas har ikke påvist å ha lidt noe økonomisk tap. Etter Winges syn forelå det verken i 1992 eller senere et marked for andelsleiligheter eller luksushytter på Hovden. Dette er helt på det rene når det gjelder andelsleiligheter. Et eventuelt overskudd på hytteprosjektet ville uansett ikke oppveie et underskudd i forbindelse med salg av ukeandeler. Hovden er et mindre populært feriested sammenlignet med andre områder i syd-Norge. Hovden har sine klare begrensninger, blant annet en kort sesong.

Prosjektet Bonitas tok sikte på å realisere hadde behov for oppfølging og kontroll. Per Anderssens oppfølging av hotelldriften viser at slikt ikke er hans sterkeste side. Han er en utpreget investor. Videre forutsatte prosjektet kapital, noe Bonitas ikke hadde. Selv om Carl James Asimus skulle være villig til å trå til som investor, ville penger fra hans side ikke ha innebåret en grunnleggende forbedring i Bonitas' forutsetninger.

Bonitas har ikke maktet å vise til et eneste ukeandelsprosjekt som ikke har gått galt. Winge har på den annen side ført adskillig bevis for at ingen tidligere har lyktes og at heller ikke Bonitas ville ha maktet dette. Det vises spesielt til sakkyndig vitneforklaring fra Knut Sevaldsen i Reiselivsutvikling AS og selskapets undersøkelse for å kartlegge interessen for kjøp av ukeandeler i bedriftsmarkedet, samt de fremlagte regnskapstall vedrørende blant annet Gålå Høgfjellshotell AS og Club Norefjell. Det er ikke relevant hva Winge anførte i voldgiftssaken med Svänska Järnvegar. Om lagmannsretten skulle mene at prosjektet var egnet til å gå med overskudd, må det uansett legges til grunn at det er tale om et høyrisikoprosjekt.

Det var ikke inngått noen endelig avtale om luksushytteprosjektet med Nils Nymark i Dansommer. Den gunstige provisjonen det ble forhandlet om, ville i tilfelle bare ha vært forbigående. Sevaldsen forklarte om de store kostnader forbundet med luksushytter og at tidligere prosjekter på dette område, enten har gått med tap eller så vidt gått i balanse.

Hvis det først konstateres et tap, må Winges ansvar nedsettes på grunn av skadelidtes medvirkning, jf skadeserstatningsloven §5-1. Idet Bonitas ikke har mottatt noe påkrav i saken, kan morarente ikke begynne å løpe før n måned etter inngivelse av stevning. Adgangen til å kreve morarente av den del av erstatningen som refererer seg til tiden etter lagmannsrettens dom, er i beste fall uklar.

Einar C. Nagell-Erichsen anfører for egen del at det ikke er grunnlag for å fravike hovedregelen i tvistemålsloven §175 første ledd om at Bonitas skal betale hans saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten skal bemerke:

1\. Ansvarsgrunnlag.

Lagmannsretten har når det gjelder spørsmålet om grunnlag for erstatningsansvar, kommet til samme resultat som byretten ut fra følgende betraktninger:

Utgangspunktet ved vurderingen av Winges ansvar er at selskapet ved avtale hadde forpliktet seg til å stille selvskyldnerkausjon til fordel for Bonitas' bankforbindelse, eventuelt sørge for at et 1. prioritets pant i Per Anderssens boligeiendom ble slettet. Bonitas' siktemål i begge tilfelle var å besørge sikkerhet for et toppfinansieringslån på kr 800 000 i forbindelse med kjøp av Hovden Appartementshotell. Dette punktet var et av flere forhold som var regulert i et gjensidig bebyrdende avtaleverk. Avtaleforholdet utviklet seg ikke slik Winge, det vil først og fremst si Winges nye eier, Einar C. Nagell-Erichsen, hadde tenkt. Spørsmålet er om den forutsetningssvikt som fant sted, kunne berettige Winge til å modifisere sin ytelsesplikt.

Allerede innledningsvis vil lagmannsretten slå fast at den ikke kan se at alternativet om medvirkning til slettelse av pantet kan være et selvstendig grunnlag for ansvar i denne sak. Denne forpliktelse, som hadde sitt opprinnelige grunnlag i delingsavtalen, var ikke knyttet til selve finansieringen av hotellkjøpet og var dessuten betinget av en sterk forbedring i Winges økonomi. Det siste ble videreført i skrivet om skadesløsholdelse som ble undertegnet av Nagell-Erichsen, Dietrichson og Anderssen i november 1992. Refinansiering av Winge ble påbegynt av Nagell-Erichsen høsten 1992 og var ikke på plass til den tid uenigheten mellom partene oppsto i januar/februar 1993. Om Winge var berettiget til å trekke tilbake sitt kausjonsløfte, var selskapet videre uforpliktet til å forsere en finansiering som kunne frigjøre den aktuelle pantsikkerhet. Bonitas' synspunkter om avtalestridig opptreden fra Winge ved ikke å repektere Bonitas' bruk av kjøpsopsjonen, vanskeliggjøring av Per Anderssens posisjon overfor banken og sameiet, kan heller ikke utgjøre selvstendige grunnlag for ansvar. I den utstrekning det i denne forbindelse er påberopt momenter av relevans for vurderingen av Winges unnlatelse av å stille kausjon, vil dette bli kommentert nedenfor.

Den aktuelle rettslige regulering av Winges adgang til å fri seg, er å finne i den alminnelige læren om bristende/uriktige forutsetninger. Det antas at de fleste bristende eller uriktige forutsetningssituasjoner kan forankres i avtaleloven §33 eller §36. Det er ikke nødvendig for retten å ta stilling til om det er tale om den ene eller annen forutsetningssvikt i dette tilfelle. I alle relasjoner må det avgjørende være om de aktuelle forutsetninger har vært motiverende for Winge (Nagell-Erichsen) og synbare for Bonitas (Anderssen). I siste omgang må det tas stilling til om det er rimelig at forutsetningssvikten gir Winge rett til å holde tilbake sin forpliktelse. Dette omtales gjerne som et krav til relevans.

Lagmannsretten legger til grunn som uomstridt at Winge høsten 1992 var på randen av konkurs da selskapet fikk kontakt med Einar C. Nagell-Erichsen som en potensiell investor. I Winges regnskap var det oppført n stor aktivapost i balansen; en fordring i tilknytning til Hovdenprosjektet. I årsregnskapet for 1991 var den oppført med kr 8 850 000, mens den samlede egenkapital var kr 7 435 585. Årsresulatet for 1992 viste senere et underskudd på over kr 10 millioner. Kunne det høsten 1992 ikke legges til grunn at fordringen var av noe reell verdi, måtte hele egenkapitalen anses tapt, og Nagell-Erichsen måtte ha skutt inn enda flere millioner for å redde selskapet, også på grunn av krav av betydning for reisebyråvirksomheten oppstillt av IATA. Retten finner det godtgjort at Nagell-Erichsen i denne situasjon ikke ville ha kjøpt selskapet.

Møtet den 24 oktober 1992 var således av stor betydning, både for Nagell-Erichsen selv og for Winges fremtid som selskap. Per Anderssen forsto at de opplyninger han ga om prosjektet kunne være avgjørende for om Nagell-Erichsen gikk videre. Det må aksepteres at Anderssen kom med et optimistisk syn på mulighetene for salg av andeler. Men dersom han på dette tidspunkt satt inne med opplysninger som kunne gi grunnlag for en mer betydelig nedgang i det Winge kunne forvente, måtte han være forpliktet til å opplyse om dette. Det er ikke tilstrekkelig bevismessig belegg for at Anderssen under møtet uttrykkelig uttalte at han avsto fra å søke underliggende avtaler reforhandlet i fremtiden. Slik lagmannsretten ser det kan dette imidlertid ikke være avgjørende for sakens utfall. Det viktige er at Per Anderssen må ha forstått at Nagell-Erichsen baserte sin intreden på et solid prosjekt som kunne påregnes å innbringe 6 millioner til Winge i løpet av 2 til 3 år, og hvorav kr 718 000 skulle tilføres Winge innen kort tid. På denne bakgrunn ble tidligere avgitt kausjonsløfte opprettholdt.

Einar C. Nagell-Erichsen arbeidet med en refinansiering av Winge i januar 1993 da Per Anderssen tok et intitiativ overfor Winge med sikte på å bedre de økonomiske betingelser for Bonitas i Hovdenprosjektet. Fra Per Anderssens brev 8 januar 1993 hitsettes:

Den gjeldende samarbeidsavtale fastsetter at avtalen skal reforhandles hvis mer enn 50 % av eierinteressen i et av selskapene avhendes.

Bonitas ser følgende som et grunnlag for videreføring:

Den generelle konjunkturutvikling signaliserer at salg av andeler antagelig vil gå tregere, og kreve høyere kostnader enn tidligere antatt. Samtidig har driften av hotellet ikke vært i stand til å dekke alle kapitalkostnader. Endelig har de markedsundersøkelser som har vært gjennomført indikert at Bonitas muligens må søke samarbeid også med en bank eller et kredittkort/finansieringsselskap for å sikre den nødvendige gjennomslagskraft i de primære markedsområder.

På dette grunnlag ser ikke Bonitas seg i stand til å avgi en så høy provisjon som tidligere antatt. Den gamle provisjonssats var fra Bonitas' side også berettiget ut fra den eierstruktur som gjalt da 10 % ble fastsatt, ut i fra ønsket om å hjelpe Winges eier i størst mulig grad.

Videre er likviditetsbehovet nu i oppstartingen slik at forskuddsprovisjonen må reduseres vesentlig.

Bevisførselen har bekreftet at det bilde Per Anderssen her tegnet var et helt annet enn det som kom frem på møtet 24 oktober 1992 og som Nagell-Erichsen handlet i tillit til. Til dette kommer at påberopelsen av bakgrunnen for den avtalte prosentsats, måtte oppleves som direkte uredelig av Nagell-Erichsen, sett på bakgrunn av det som kom frem på møtet. Det er søkt godtgjort at Per Anderssens utspill fant sted fordi markedet for ukeandelsprosjektet hadde utviklet seg negativt for Bonitas etter møtet. Etter rettens syn er det ikke ført tilstrekkelig bevis for noe slikt. Selv om Anderssen med rette kunne påberope visse endrede forhold, eksempelvis et noe urolig rentemarked, finner lagmannsretten det klart at Winges forutsetningssvikt uansett måtte gi selskapet anledning til å si seg løs fra avtalen med Bonitas.

Spørsmålet om rettmessighet blir imidlertid noe mer komplisert ettersom Winge valgte, klarligvis først og fremst i egeninteresse, å søke samarbeidet med Per Anderssen og Bonitas videreført. Således blir tidspunktet for vurderingen av det siste kriteriet om relevans forskjøvet fra medio januar 1993 til 10 februar s.å. Winge kom i den mellomliggende perioden med innrømmelser overfor Bonitas og Per Anderssen. I stor utstrekning valgte Winge å holde fast ved det som tidligere var avtalt. Ved vurderingen av situasjonen den 10 februar 1993 er det viktig å ha for øye at Winge medio januar med rette kunne ha brudt kontakten med Bonitas, og i fremtiden skulle forholde seg til en person man hadde svekket tillit til.

Idet det nærmet seg arbeidstidens slutt den 10 februar 1992 var det relativt lite som skilte partene. Forut for dette hadde imidlertid Anderssen frem til sitt brev datert 4 februar 1992 fastholdt kravet om reforhandlinger, herunder endring av Winges andel av salgsinntektene fra ukeandelsprosjektet. Anderssen selv hadde bebudet at hans tilbakespill ville foreligge innen utgangen av januar, mens skrivet etter det opplyste først kom til motpartens kunnskap den 8 februar. Bonitas hadde på dette tidspunkt allerede misligholdt betalingen av hotellet som skulle ha funnet sted innen 31 januar.

Winge kan i denne situasjon ikke bebreides for at selskapet tok kontakt med sameiet med sikte på selv å tre inn, eller overfor banken. Alle parter var av den oppfatning at ikke bare Bonitas, men også Winges, kjøpsopsjon ville gå tapt ved inntreden av vesentlig mislighold den 10 februar. Winge hadde grunn til å tro at andre var interessert i å kjøpe hotellet. Hadde dette skjedd kunne ikke balanseposten i regnskapet lengre forsvares. Winge kunne i denne situasjon også påregne ansvar etter husleiegarantien stilt overfor sameiet.

Bemerkningen i brevet til Anderssens bankforbindelse om at han hadde begått "misligheter" var likevel åpenbart uprofesjonelt, men ikke av selvstendig interesse i saken. Winge hadde ellers allerede i brevet fra advokat Stavnes den 25 januar 1993 varslet om at selskapet kunne tenkes å foreta "sikringsdisposisjoner". Noe mer informasjon om Winges planer kunne Anderssen ikke forvente i en løpende forhandlingssituasjon; en situasjon han for øvrig selv hadde initiert.

Den sentrale uenighet som gjensto på tampen den 10 februar 1993 knyttet seg til sikringen av et kortsiktig lån fra Winge til Bonitas på kr 400 000. Winge hadde svært god grunn for å være opptatt av sikkerhetsspørsmålet; Anderssen hadde selv fokusert på Bonitas' svake likviditet og Winge hadde gjennom lang tid selv slitt med store økonomiske problemer. Men om det i siste omgang bør aksepteres som rimelig at Winge holdt tilbake sin ytelse på grunn av gjenstående uenighet om 60 eller 100 % av aksjene i Bonitas skulle stilles som sikkerhet, kan fremstå som noe tvilsomt.

Når lagmannsretten ut fra en helhetsvurdering er kommet til at det var rimelig, er det fordi den legger til grunn som bevist at partene hadde sagt seg enige om at 100 % av aksjene skulle stilles som sikkerhet, før advokat Stavnes dro tilbake til sitt kontor og forfattet styrets telefax til Anderssen om ettermiddagen den 10 februar. Riktignok er brevet angitt som et "tilbudsbrev" der det fremsettes et forslag. På den annen side heter det avslutningsvis i brevet at det var korrigert "for de endringer vi var enige om i vår samtale etter at De mottok utkast til tilbudet kl. 12:00 idag". Advokat Eli Stavnes, Einar C. Nagell-Erichsen og styreformann Fredrik Vogt-Lorentzen har i sine forklaringer alle fremholdt, at det som ble sendt Anderssen var en omforent avtale som han atter en gang valgte å distansere seg fra. Anderssen har bestridt dette og påpekt det lite logiske i at han skulle tilby mer aksjer i sikkerhet enn det han kunne disponere over på grunn av avtalen med Carl James Asimus.

Lagmannsretten finner imidlertid dette ikke mer bemerkelsesverdig enn for eksempel det forhold at Anderssen satte i fare et prosjekt der han forventet svært store inntekter, selv om han allerede i desember 1992 skal ha inngått en forpliktende avtale om salg av 35 % av aksjene i Bonitas for USD 500 000. Etter det opplyste forespurte aldri Anderssen om hjelp fra Asimus til å sikre toppfinansiering av hotellkjøpet. Retten har ved denne bevisvurdering også funnet grunn til å se hen til Andersens tidligere utviste tilbøyeligheter til å ta forbehold ved inngåtte avtaler. Allerede i 1991/92 forsøkte Andersen å forhandle videre etter at han og Jan Dietrichson var enige om delingsavtalen og avtalen var meddelt Winges styre og bankforbindelse. På et eller annet tidspunkt ble Anderssens interesse for å overta hotellet åpenbart mindre. Det vises til at han som svar på Winges tilbud 3 mars 1993 om viderekjøp av Hovden Appartementshotell, fremmet et motforslag som gikk ut på at Winge skulle fortsette å eie hotellet, mens Bonitas - uten særlig økonomisk risiko - skulle stå for salget av andeler.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at Winges handlemåte var rettmessig, og dette uavhengig av om selskapet tilbød hotellet videre til Bonitas eller ikke. Retten finner imidlertid også å kunne legge til grunn at Nagell-Erichsen ønsket å selge hotellet videre til Bonitas på tilnærmet like vilkår. Ser man bort fra den såkalte Breiveheftelsen mener retten at Bonitas ville ha kommet i en noenlunde tilsvarende stilling dersom selskapet hadde vært innstillt på å forhandle seg frem til dette. I den utstrekning Breiveheftelsen representerte en verdi som ble forspillt på grunn av Winges kjøp, må dette være Bonitas' risiko.

2\. Økonomisk tap.

Ut fra det som kom frem under ankeforhandlingen finner lagmannsretten det klart at Bonitas AS - uansett spørsmålet om ansvarsgrunnlag - ikke har påvist å ha lidt noe økonomisk tap. Med meget stor sannsynlighet ville det planlagte salg av ukeandeler ha blitt mislykket. Winge har fremlagt opplysninger om tilsvarende prosjekter andre steder i landet. Felles for alle er at salget av andeler har gått tregt og prosjektene som helhet har gått med store underskudd. Lagmannsretten sitter ikke igjen med det inntrykk at Per Anderssen hadde større personlige og økonomiske forutsetninger for å lykkes enn andre. Til dette kommer at det er godt underbygd at Hovden beliggenhetsmessig også er mindre gunstig enn de områder det er naturlig å sammenligne stedet med, både når det gjelder steder der det har vært forsøkt med ukeandelsprosjekter og andre turistområder.

Det meste som kom frem av objektive regnskapstall underbygget at det også ville være vanskelig å lykkes med slike luksushytter som Bonitas hadde planlagt. Beliggenheten var ikke mer gunstig for luksushytter. Lagmannsretten nøyer seg med å konkludere med at et overskudd her ikke kunne overstige det tap Bonitas ville lide i forbindelse med hotellet og ukeandelsprosjektet.

Byrettens dom hva angår realiteten blir etter dette å stadfeste.

3\. Saksomkostninger.

Anken i saken mot Einar C. Nagell-Erichsen er av den ankende part trukket tilbake under ankeforhandlingen. Overensstemmende med hovedregelen i tvistemålsloven §175 første ledd jf §180 annet ledd, bør Bonitas AS erstatte Nagell-Erichsens omkostninger for både byrett og lagmannsrett. Det finnes ikke å foreligge grunnlag for gjøre unntak. Lagmannsretten legger til grunn at Nagell-Erichsens omkostninger for begge retter utgjør 10 % av de samlede omkostninger, jf prosessfullmektigens opplysning om at dette er tilfelle for lagmannsretten. Omkostningsoppgave for lagmannsretten er kr 344 704, hvorav kr 210 000 er salær og kr 134 704 er nødvendig omkostninger. For byretten var de tilsvarende beløp kr 248 000 i salær og kr 43 235 i omkostninger. Nagell-Erichsen tilkjennes etter dette kr 63 573 i saksomkostninger for begge retter.

Anken i saken mellom Bonitas AS og Winge Reisebureau AS har vært forgjeves. Etter lagmannsrettens syn har avgjørelsen i siste omgang ikke budt på tvil, da Bonitas ikke har sannsynliggjort tap. I medhold av tvistemålsloven §180 første ledd bør Bonitas AS dekke motpartens omkostninger for lagmannsretten, idet det ikke foreligger særlige omstendigheter som tilsier unntak. Saksomkostninger tilkjennes med kr 310 234, som er differensen mellom det samlede krav og den del som refererer seg til saken mellom Bonitas AS og Einar C. Nagell-Erichsen. I tillegg dommer Winges andel av tilkjente omkostninger for byretten, kr 261 932, idet lagmannsretten er enig i byrettens omkostningsavgjørelse. Samlede omkostninger for byrett og lagmannsrett blir således kr 572 166.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. Ankesaken mellom Bonitas AS og Einar C. Nagell-Erichsen heves.

2\. I saksomkostninger for byretten og lagmannsretten betaler Bonitas AS til Einar C. Nagell-Erichsen 63 573 -sekstitretusenfemhundreogsyttitre- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom punkt 1 i saken mellom Bonitas AS og Winge Reisebureau AS stadfestes.

2\. I saksomkostninger for byretten og lagmannsretten betaler Bonitas AS til Winge Reisebureau AS 572 166 -femhundreogsyttitotusenetthundreogsekstiseks- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

