---
title: "LB-1996-3530"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-09-16
publisert: "LB-1996-03530"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett nr. 95/04493 A/12 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03530 A/02 - Anket til Høyesterett; byrettens dom, domsslutningens punkt 1 stadfestet, se HR-1998-00052 B."
parter: "Ankende part: 1. Storebrand Skadeforsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Jan-Fredrik Rafen, Oslo). Motpart: Lomita Shipping Limited (Prosessfullmektig: Advokat Anders W. Færden, Oslo)."
forfatter: "Lagmann Anne Lise Rønneberg, formann. Kst. lagdommer Bente Roshauw. Kst. lagdommer Morten Eriksen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3530"
censurert: false
---

# LB-1996-3530

Saken gjelder krav om forsikringsdekning av bergelønn.

Lomita Shipping Ltd. inngikk i begynnelsen av juni 1992 forsikringsavtale med de ankende parter, heretter kalt "assurandørene", vedrørende kaskodekning av skipet "OCEAN BLESSING". Hovedassurandør var Uni Storebrand Skadeforsikring AS, senere Storebrand Skadeforsikring AS, som representerte de øvrige assurandørene. Kaskoforsikringen omfattet totaltap av skipet opp til en forsikringssum på USD 4 474000,-. Etter forsikringsavtalen ble forsikringsvilkårene i Norsk Sjøforsikringsplan av 1964 (NSPl) gitt anvendelse på avtaleforholdet, dog med visse unntak som ikke er av betydning for saken. 19 september 1992 kolliderte "OCEAN BLESSING" med skipet "NAGASAKI SPIRIT" i Malaccastredet, og skipene kom i brann. 20 september 1992 inngikk Lomita Shipping Ltd. bergingsavtale med selskapet SEMCO Salvage & Marine Pte. Ltd. på standardvilkårene i "Lloyds Standard Form of Salvage Agreement, 1990". Etter bergingsavtalen var bergelønnen resultatavhengig etter prinsippet "no cure - no pay"."OCEAN BLESSING" ble av bergingsselskapet satt på land, brannen ble slukket og skipet gjort slepedyktig. 5 november 1992 erklærte assurandørene at "OCEAN BLESSING" var et forsikringsmessig totaltap. Tapet ble satt til forsikringsverdien og utbetalingsdato ble fastsatt til 5 desember 1992. I samme erklæring tok assurandørene forbehold om å motregne et eventuelt utbytte av salg av skipet mot bergelønnen. 4 desember 1992, før det var avklart om bergingen kunne gjennomføres, ga assurandørene avkall på sin rett til forsikringsgjenstanden, jf NSPl §102. Dagen etter ble forsikringssummen utbetalt.

Da bergingen senere viste seg å være vellykket, hadde bergingsselskapet krav på betaling. Beløpet, til sammen Singaporedollar 1 330 405, ble betalt 4 mars 1994 av Lomita Shipping Ltd.

I tidsrommet 31 januar til 5 februar 1993 ble skipet slept til Singapore og solgt for opphugging. Salgssummen tilfalt reder og oversteg bergelønnen.

Ved stevning av 16 juni 1995 til Oslo byrett reiste Lomita Shipping Ltd. sak mot assurandørene med krav om dekning av bergelønnen. Assurandørene tok til motmæle. Oslo byrett avsa 18 september 1996 dom med slik domsslutning:

1\. UNI Storebrand Skadeforsikring AS skal betale til Lomita Shipping Limited 13,5% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Gjensidige Skadeforsikring skal betale til Lomita Shipping Limited 5% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Unitas-Gjensidig Assuranseforening skal betale til Lomita Shipping Limited 1,5% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Christianssands Skibsassuranceforening skal betale til Lomita Shipping Limited 1% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

LF Insurance Company Ltd. skal betale til Lomita Shipping Limited 1% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Alandia Bolagen skal betale til Lomita Shipping Limited 0,5% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

John Robert Charman er forpliktet til å betale til Lomita Shipping Limited 49,309908% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

ARIG Insurance Ltd. er forpliktet til å betale til Lomita Shipping Limited 0,492936% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

World Marine & General Insurance Plc. er forpliktet til å betale til Lomita Shipping Limited 0,197156% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Mitsui Marine & Fire Insurance Co Ltd. skal betale til Lomita Shipping Limited 2% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Tokyo Marine & Fire Insurance Co. Ltd. skal betale til Lomita Shipping Limited 1,25% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Yasuda Fire & Marine Insurance Co. Ltd skal betale til Lomita Shipping Limited 0,5% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Boreal Pacific Insurance Co. skal betale til Lomita Shipping Limited 0,5% av Singaporedollar 1330405,- med tilegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Marine Insurance Services Pte. Ltd. skal betale til Lomita Shipping Limited 1% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

La Réunion Européenne skal betale til Lomita Shipping Limited 7,5% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Assurances Générales de France IART skal betale til Lomita Shipping Limited 2% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Gan Incendie Accidents skal betale til Lomita Shipping Limited 1,5% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted. Groupe Lanoire et Chevillat skal betale til Lomita Shipping Limited 0,15% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Groupe Bellivier v/Lanoire et Chevillat skal betale til Lomita Shipping Limited 0,5% av Singaporedollar 1330405,- med tillegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Société d'tudes Maritimes et d'Assurances (SEMAS) skal betale til Lomita Shipping Limited 0,35% av Singaporedollar 1330405,- med tilegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

China Insurance Co. Ltd., Hong Kong, skal betale til Lomita Shipping Limited 2,5% av Singaporedollar 1330405,- med tilegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Ming An Insurance Co. (H.K.) Ltd. skal betale til Lomita Shipping Limited 1% av Singaporedollar 1330405,- med tilegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

QBE Insurance (H.K.) Company Ltd. skal betale til Lomita Shipping Limited 1% av Singaporedollar 1330405,- med tilegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Tugu Insurance Company Ltd. skal betale til Lomita Shipping Limited 0,75% av Singaporedollar 1330405,- med tilegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

Tai Ping Insurance Co. Ltd. skal betale til Lomita Shipping Limited 5% av Singaporedollar 1330405,- med tilegg av 14% rente p.a. fra 4. mars 1994 til betaling finner sted.

2\. De saksøkte dømmes in solidum til å betale Lomita Shipping Limited saksomkostninger med 96 100,- -nittisekstusenetthundrekroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra forkynnelsen.

Assurandørene har i rett tid påanket dommen til lagmannsretten. Lomita Shipping Ltd. har tatt til gjenmæle mot anken.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 28 og 29 august 1997. Ingen partsrepresentanter møtte og det ble ikke ført vitner. Det som ble dokumentert fremgår av rettsboken. Saken står for lagmannsretten i samme stilling som for byretten.

De ankende parter, assurandørene, har i hovedtrekk anført:

Byretten har lagt feil lovfortolkning og anvendelse av §82 i NSPl av 1964 til grunn når den kom til at Lomita Shipping Ltd. har krav på å få dekket bergelønn av assurandørene.

Etter hovedregelen i NSPI §79 har sikrede normalt ikke krav på mer enn forsikringssummen for totaltapet av skipet.

Etter NSPl §80 påhviler det likevel assurandørene å dekke tap som nevnt i NSPl §68, dvs. forsvarlige bergingsomkostninger, selv om forsikringssummen overskrides. Men fra det tidspunkt assurandørene har fridd seg fra det videre ansvar ved å gi meddelelse som nevnt i NSPl §82 første ledd, er assurandørenes ansvar begrenset til tap utover forsikringssummen som skyldes foranstaltninger satt i verk før sikrede fikk meddelelse om assurandørenes beslutning, jf NSPl §82 annet ledd. Slik meddelelse ble gitt 4 desember 1992.

Det må foreligge to kumulative vilkår for at sikrede skal ha krav på dekning av bergelønnen etter NSPl §82 annet ledd. For det første må det foreligge tap utover forsikringssummen. Tapet må skyldes foranstaltninger satt i verk før sikrede fikk meddelelse som nevnt i NSPl §82 første ledd.

Prinsipalt anføres det at det ikke oppsto noe tap utover forsikrigssummen etter salget av vraket, så lenge bergelønnen ikke oversteg vrakets verdi. Med tap må forstås faktisk tap. Etter Norsk Sjøforsikringsplan av 1930 §40, jf §39a hadde sikrede, utover forsikringssummen, krav på å få dekket særhavariomkostninger som var anvendt, og særhavarioppofrelser som var satt i verk før assurandøren avga erklæring om at han ville utbetale forsikringssummen bare i den utstrekning utgiftene oversteg verdien av det som ble reddet. Når denne begrensningen ble fjernet i Norsk Sjøforsikringsplan av 1964, var ikke dette for å endre rettstilstanden for et tilfelle som det foreliggende. Det fremgår av motivene til §80 i 1964planen (motivene side 79) at det gjelder en tilsvarende begrensning i dag etter §82 annet ledd, ved det kreves at det må foreligge et tap ut over forsikringssummen. Tilsvarende gjelder etter §4-21 i ny midlertidig utgave av Norsk Sjøforsikringsplan av 1996. Når verdien av vraket oversteg bergingsomkostningene, forelå det ikke noe slikt tap ut over forsikringssummen. Reder har da ikke krav på å få dekket redningsomkostningene.

Dersom retten skulle finne at Lomita Shipping Ltd. er påført et tap, innebar bergingsavtalen som ble inngått 20 september 1992 kun en betinget betalingsforpliktelse for skipets eier, avhengig av om bergingen var vellykket. Det forelå derfor ikke noe aktuelt ansvar for reder da melding ble gitt 4. desember 1992. Noen betalingsforpliktelse var derfor ikke pådratt ham etter NSPl §82 annet ledd.

Begrunnelsen for at assurandørene svarer for tap eller skade som nevnt i NSPl §68 er at slike redningstiltak iverksettes for å avverge og begrense tapet som omfattes av forsikringen. Tiltakene iverksettes således i assurandørens interesse. Etter at assurandørene oppga retten til vraket, sto reder ansvarlig for vrakets videre skjebne. Etter bergingskontraktens pkt. 18 hadde eier anledning til å heve bergingskontrakten dersom det ikke forelå noen fornuftig utsikt for et resultat som ville føre til bergelønn for bergingsselskapet. Det må legges til grunn at reder hadde anledning til å heve kontrakten på det tidspunkt assurandørene meddelte at de ga opp retten til vraket. Når reder likevel valgte å fortsette redningsoperasjonen, var dette foranstaltninger satt i verk etter meddelelsen. Omkostningene er da assurandørene uvedkommende.

De ankende parter har nedlagt slik endelig påstand:

1\. Storebrand Skadeforsikring AS, Gjensidige Skadeforsikring, UnitasGjensidig Assuranseforening, Christiansands Skibsassuranceforening, LF Insurance Company Ltd., Alandia Bolagen, John Robert Charman, ARIG Insurance Ltd., World Marine & General Insurance Old., Mitsui Marine & Fire Insurance Co. Ltd., Tokyo Marine & Fire Insurance Co. Ltd., Uasuda Fire & Marine Insurance Co. Ltd., Boreal Pacific Insurance Co., Marine Insurance Services Pte. Ltd., La Réunion Europeenne, Assurances Generales de France IART, Gan Incendie Accidents, Groupe Lenoire et Chevillat, Group BELLIVIER v/Lanoire et Chevillat, Soci d'Etudes Maritimes et d'Assuranc, China Insurance Co. Ltd., Hong Kong, Ming An Insurance Co. (H.K.) Ltd., QBE Insurance (H.K.) Ltd., Tugu Insurance Company Ltd. og Tai Ping Insurance Co. Ltd. frifinnes.

2\. Lomita Shipping Limited dømmes til å erstatte Storebrand Skadeforsikring AS, Gjensidige Skadeforsikring, Unitas-Gjensidig Assuranseforening, Christiansands Skibsassuranceforening, LF Insurance Company Ltd., Alandia Bolagen, John Robert Charman, ARIG Insurance Ltd., World Marine & General Insurance Old., Mitsui Marine & Fire Insurance Co. Ltd., Tokyo Marine & Fire Insurance Co. Ltd., Uasuda Fire & Marine Insurance Co. Ltd., Boreal Pacific Insurance Co., Marine Insurance Services Pte. Ltd., La Réunion Européenne, Assurances Générales de France IART, Gan Incendie Accidents, Groupe Lenoire et Chevillat, Groupe BELLIVIER v/Lanoire et Chevillat, Société d'tudes Maritimes et d'Assurances (SEMAS), China Insurance Co. Ltd., Hong Kong, Ming An Insurance Co. (H.K.) Ltd., QBE Insurance (H.K.) Ltd., Tugu Insurance Company Ltd. og Tai Ping Insurance Co. Ltd. sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett med tillegg av 12 % rente fra lagmannsrettens oppfyllelsesfrist.

Ankemotparten, Lomita Shipping Ltd., har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Byrettens dom er korrekt.

Lomita Shipping Ltd. har krav på å få dekket bergelønnen fullt ut av assurandørene i tillegg til totalforsikringssummen, selv om selskapet også fikk verdien av vraket etter salg og dermed oppnådde en gevinst.

Bergingsavtalen av 20 september 1992 med bergingsselskapet SEMCO Salvage & Marine Pte. Ltd. ble inngått i assurandørenes interesse for, om mulig, å begrense deres tap. Dette er bakgrunnen for at bergingsomkostningene etter NSPl §80 skal dekkes av assurandørene ut over forsikringssummen, uavhengig av bergingsresultatet.

Bergingsavtalen ble inngått på "no cure - no pay" basis, hvoretter bergelønnskravet var avhengig av en vellykket berging. Det erkjennes at etter avtalen kunne bergelønnen alene ikke overstige vrakets verdi.

Ved avtaleinngåelsen ble partene bundet av avtalen. Den ga bergingsselskapet rett til å fullføre bergingen med mindre situasjonen tilsa at det ikke lenger var rimelig utsikt til et resultat som ville lede til bergelønn for bergingsselskapet etter avtalens pkt. 18. Noen slik situasjon forelå ikke på det tidspunkt assurandørene erklærte at det ville utbetale forsikringssummen for totaltapet og oppga retten til vraket 4 desember 1992. Lomita Shipping Ltd. var derfor bundet av bergingsavtalen også på dette tidspunktet og bergingsavtalen må anses som foranstaltninger satt i verk før assurandørene traff tiltak for å begrense sitt ansvar etter NSPl §80 annet ledd. Dette har også støtte i motivene til midlertidig utgave av NSPl av 1996 (motivene side 162).

Det er ikke bare nettotap, dvs. differansen mellom bergelønnen og vrakets verdi, som skal erstattes, men bergelønnen i sin helhet.

Dette har støtte i 1964-planens motiver (motivene side79) der det anføres at det er omkostningene som skal erstattes. Det har videre støtte i at nettoprinsippet fastlagt i §39 annet ledd i NSPl av 1930 ble forlatt ved endringen av planen i 1964. Det kan ikke legges til grunn at det etter §82 annet ledd i denne bare er tap i vanlig erstatningsrettslig forstand som skal dekkes. Bestemmelsen regulerer utgiftsfordelingen mellom partene ved avvikling av forsikringsforholdet.

NSPl §82 gir anvisning på en risikofordeling. Etter havariet tillå det assurandørene å velge om de ville overta vraket med de risiki for mulige tap og omkostninger dette innebar, men også med de muligheter for gevinst som forelå dersom bergingen lykkes og vrakverdien oversteg de pådratte omkostningene. Når assurandørene valgte å la eiendomsretten til vraket forbli hos reder, var dette ut fra en risikovurdering. Assurandørene ønsket ikke å påta seg videre omkostninger knyttet til vraket etter redningen, omkostninger som kunne bli betydelige. Bl.a. måtte det tegnes nye forsikringer og det kunne påløpe store omkostninger for ansvar overfor tredjemann, ansvar for miljøskader, utgifter til advokatbistand og andre uforutseelige omkostninger. Mot denne risiko sto så muligheten for gevinst dersom verdien av vraket oversteg omkostningene. Når assurandørene valgte å la risikoen ligge hos reder, er det rimelig at reder også beholder gevinstmuligheten.

Ankemotparten har nedlagt slik endelig påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. De ankende parter dømmes in solidum til å betale Lomita Shipping Limitids saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten har kommet til et annet resultat enn byretten og bemerker:

Partene er i det alt vesentlige enige om faktum i saken. Det er derfor de rettslige spørsmålene som vil være avgjørende for utfallet.

Etter NSPl av 1964 §79 svarer assurandøren inntil forsikringssummen for tap som er forårsaket ved et enkelt havari dersom en bestemt forsikringssum er avtalt. Men selv om forsikringssummen overskrides, påhviler det assurandøren etter §80 første ledd å erstatte bl.a. tap som nevnt i §68, herunder ansvar og omkostninger påført sikrede ved foranstaltninger satt i verk for å avverge eller begrense tap som omfattes av forsikringen.

Etter §82 første ledd kan assurandøren, når et havari er inntruffet, fri seg fra det videre ansvar ved å meddele sikrede at han vil utbetale forsikringssummen. Tap som nevnt i §68 skal erstattes utover forsikringssummen, såfremt det skyldes foranstaltninger satt i verk før sikrede fikk meddelelsen om assurandørens beslutning, jf §82 annet ledd. I så tilfelle har assurandøren ingen rett til forsikringsgjenstanden, jf bestemmelsens tredje ledd.

Etter planen av 1930 §40 hadde assurandøren tilsvarende adgang til å fri seg fra videre ansvar for særhavariomkostninger som var anvendt og særhavarioppofrelser som var satt i verk ved å gi tilsvarende meddelelse, men etter samme plan §39 første ledd a) var ansvaret begrenset til utgifter som oversteg verdien av det som var reddet.

Årsaken til at denne begrensningen ble sløyfet i de tilsvarende reglene i §80 og §82 i 1964-planen er behandlet i dennes motiver (motivene side 79). Det anføres der at den eneste situasjonen hvor begrensningen har noen berettigelse, er hvor assurandøren utbetaler forsikringssummen for å unngå videre ansvar. I et slikt tilfelle vil sikrede få utbetalt full erstatning for interessens verdi og beholder i tillegg verdien av et eventuelt vrak. Her vil sikrede kunne "gjøre en gevinst" hvis han i tillegg til full erstatning og vraket, også skal få erstattet de fulle redningsomkostningene som han har anvendt for å redde vraket. Motivene viser til at assurandørens ansvar for omkostningene i denne situasjonen er regulert i 1930-planen §40 annet ledd og 1964-planen §82 annet ledd. Omkostningene skal i et slikt tilfelle kun dekkes såfremt de er pådratt før sikrede fikk vite at assurandøren ville utbetale erstatningssummen.

Uttalelsene må etter lagmannsrettens syn ses i sammenheng med begrunnelsen for bestemmelsen i NSPl §82, som regulerer betingelsene for at assurandøren skal kunne fri seg fra det videre ansvar for forsikringsgjenstanden. §82 gir anvisning på en risikofordeling. Assurandøren må utbetale forsikringssummen og dekke de omkostninger som er påløpt for sikrede for å redde eller begrense skaden i assurandørens interesse. Han fritas da for det videre ansvaret, men mister samtidig retten til vraket. Til gjengjeld overtar sikrede vraket og muligheten for tap eller gevinst ved at de videre redningsomkostninger og andre omkostninger blir større eller mindre enn verdien av vraket.

Resultatet vil i et slikt tilfelle være assurandøren uvedkommende.

Dette synes forenlig med uttalelsene i de foran nevnte motiver til §82. Bestemmelsen kan, etter lagmannsrettens syn, neppe forstås slik at dersom sikrede inngår bergingskontrakt på nocure- nopay basis før melding som nevnt i §82 første ledd er gitt, vil assurandøren måtte betale redningsomkostninger påløpt både i assurandørens interesse før og i sikredes interesse etter meldingstidspunktet, uten at verdien av vraket kommer til fradrag. Det vil i så fall være i strid med den risikofordeling bestemmelsen gir anvisning på. Det vil innebære at assurandøren i et slikt tilfelle vil sitte med ansvaret for samtlige bergingsomkostninger uten muligheter for den gevinst vraket representerer dersom bergingen lykkes. Sikrede, på sin side, vil kun ha ansvar for meromkostninger ut over bergelønnen og ha fulle gevinstmuligheter ved salg av vraket.

Heller ikke bestemmelsens ordlyd støtter en slik forståelse av §82.

Etter bestemmelsen er det tap utover forsikringssummen for ansvar og omkostninger påført sikrede ved foranstaltninger iverksatt av ham for å avverge eller begrense tap som omfattes av forsikringen, og som er påløpt før meddelelsen etter §82 første ledd, som skal dekkes. Når slike foranstaltninger ikke fører til tap ut over forsikringssummen, fordi at vrakets verdi overstiger redningsomkostningene, foreligger det ikke noe tap som skal erstattes.

Heller ikke motivene til ny midlertidig utgave av NSPl av 1996 (motivene side 162 flg.) gir, etter lagmannsrettens oppfatning, grunnlag for en annen lovforståelse. Det som der omhandles er at dersom den sikrede har inngått en bergingskontrakt på nocure nopay basis forut for at assurandøren meddeler at han vil utbetale forsikringssummen og dermed fritar seg fra det videre ansvar for vraket, vil assurandøren hefte for bergingsutgiftene dersom sikrede ikke har adgang til å komme seg ut av bergingskontrakten. I et slikt tilfelle anføres det at foranstaltningene er "satt i verk". Motivene behandler imidlertid ikke tapskravet.

Den ankende parts påstand blir etter dette å ta til følge.

Anken har ført frem. Lomita Shipping Ltd. pålegges å betale de ankende parters saksomkostninger både for lagmannsretten og byretten, jf tvistemålsloven §172 første ledd, jf §180 annet ledd, idet lagmannsretten ikke har funnet grunnlag for å frita Lomita Shipping Ltd. for saksomkostningsansvaret, jf §172 annet ledd. Advokat Rafen har inngitt omkostningsoppgave, hvor salærkravet for lagmannsretten er oppgitt til kr 58.500 med tillegg av diverse utgifter og rettsgebyr, til sammen kr 72 555. For byretten er krevd kr 65 450. Lagmannsretten tar kravene til følge og fastsetter omkostningene til kr 72 555 for lagmannsretten og kr 65 450 for byretten, til sammen kr 138 005.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Storebrand Skadeforsikring AS, Gjensidige Skadeforsikring, UnitasGjensidig Assuranseforening, Christiansands Skibsassuranceforening, LF Insurance Company Ltd., Alandia Bolagen, John Robert Charman, ARIG Insurance Ltd., World Marine & General Insurance Old., Mitsui Marine & Fire Insurance Co. Ltd., Tokyo Marine & Fire Insurance Co. Ltd., Uasuda Fire & Marine Insurance Co. Ltd., Boreal Pacific Insurance Co., Marine Insurance Services Pte. Ltd., La Réunion Européenne, Assurances Générales de France IART, Gan Incendie Accidents, Groupe Lenoire et Chevillat, Groupe BELLIVIER v/Lenoire et Chevillat, Société d'tudes Maritimes et d'Assurances (SEMAS), China Insurance Co. Ltd., Hong Kong, Ming An Insurance Co. (H.K.) Ltd., QBE Insurance (H.K.) Ltd., Tugu Insurance Company Ltd. og Tai Ping Insurance Co.. Ltd. frifinnes.

2\. Lomita Shipping Limited dømmes til å betale Storebrand Skadeforsikring AS, Gjensidig Skadeforsikring, Unitas-Gjensidige Assuranseforening, Christiansands Skibsassuranceforening, LF Insurance Company Ltd., Alandia Bolagen, John Robert Charman, ARIG Insurance Ltd., World Marine & General Insurance Old., Mitsui Marine & Fire Insurance Co. Ltd., Tokyo Marine & Fire Insurance Co. Ltd., Uasuda Fire & Marine Insurance Co. Ltd., Boreal Pacific Insurance Co., Marine Insurance Services Pte. Ltd., La Réunion Européenne, Assurances Générales de France IART, Gan Incendie Accidents, Groupe Lenoire et Chevillat, Groupe BELLIVIER v/Lanoire et Chevillat, Société d'tudes Maritimes et d'Assurances (SEMAS), China Insurance Co. Ltd., Hong Kong, Ming An Insurance Co. (H.K.) Ltd., QBE Insurance (H.K.) Ltd., Tugu Insurance Company Ltd. og Tai Ping Insurance CO. Ltd. i saksomkostninger for lagmannsretten og byretten til sammen 138.005 -ethundreogtrettiåttetusenogfem- kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

