---
title: "LB-1996-1829"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-03-07
publisert: "LB-1996-01829"
stikkord: "Arbeidsforhold"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett Nr. 95-01774 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01829 A og LB-1996-01830 A."
parter: "I ankesak 96-01829: Ankende part: Crown Candle as (Prosessfullmektig: Advokat Torgeir Dahl, Drammen). Motpart: Else Ødegård (Prosessfullmektig: Advokat Kai Aagaard, Oslo). I ankesak 96-01830: Ankende part: Else Ødegård (Prosessfullmektig: Advokat Kai Aagaard, Oslo). Motpart: Crown Candle as (Prosessfullmektig: Advokat Torgeir Dahl, Drammen)."
forfatter: "1. Lagdommer Lars-Jonas Nygard, formann, 2. Lagdommer Hans Kristian Bjerke, 3. Tilkalt dommer, byrettsdommer Arild Nesdal. 2 meddommere av det arbeidslivskyndige utvalg"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §62"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§58"
  - "§61"
  - "§73C"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1829"
censurert: false
---

# LB-1996-1829

Saken gjelder krav om erstatning for usaklig oppsigelse i arbeidsforhold.

Crown Candle as driver produksjon av stearinlys og lignende artikler i Flå kommune. Selskapet ble stiftet i september 1995. Else Ødegård ble ansatt med virkning fra 11 september 1995. Ved brev av 25 september 1995 ble hun oppsagt til fratreden 15 oktober 1995. På anmodning fikk hun ved brev av 29 september 1995 denne begrunnelse for oppsigelsen:

Prøvetiden har vist at du ikke fungerer i den arbeidssituasjon vi har lagt opp til med bakgrunn i den strategi som vi har definert for selskapet. Under prøvetiden har vi hele tiden vært våkne for alternative arbeidsfunksjoner. Vi har dessverre ikke klart å finne disse.

Ødegård mottok oppsigelsen og begrunnelsen uten å gjøre bruk av sine rettigheter etter arbeidsmiljøloven (aml) §61 nr 2 og fratrådte 15 oktober 1995. Ved stevning av 1 november 1995 til Drammen byrett anla hun erstatningssak mot bedriften. Saksøkt var også Falck-Muus Lysfabrikk A.S under avvikling. Ødegårds kollega Eva Ellefsen hadde ved stevning av 13 oktober 1995 reist sak mot de samme saksøkte. De to saker ble av byretten forent til felles forhandling og avgjørelse.

Drammen byrett avsa 28 november 1996 i saken mellom Ødegård og Crown Candle as dom med slik slutning:

1\. Crown Candle AS, 3532 Flå betaler innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse erstatning/oppreisning til Else Birgit Ødegård med kr 75000,- kronersyttifemtusen 00/100.

2\. Innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse betaler Crown Candle AS, 3532 Flå saksomkostninger til Else Birgit Ødegård med kr 8168,- kroneråttetusenethundreogsekstiåtte 00/100.

Crown Candle as har i rett tid anket byrettens dom på grunn av feil ved bevisbedømmelsen og lovanvendelsen. Ødegård har erklært motanke. Byrettens dom i saken mellom Ødegård og Falck-Muus Lysfabrikk AS er ikke anket. Det samme gjelder dommen i Eva Ellefsens søksmål.

Ankeforhandling ble holdt i Drammen 18 og 19 februar 1997. Retten var satt med to meddommere fra det arbeidslivskyndige utvalg. Partene møtte og ga forklaring, Crown Candle as ved styrets formann, Petter Borge-Skar. Begge parter møtte med prosessfullmektig. Retten mottok forklaring av 3 vitner, alle nye for lagmannsrett. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Crown Candle as nedla slik påstand:

Crown Candle as frifinnes.

Crown Candle as tilkjennes sakens omkostninger for begge instanser.

Else Ødegård nedla slik påstand:

1\. Crown Candle AS betaler erstatning for usaklig oppsigelse til Else Ødegård for ikke økonomisk skade med kr 75000.-

2\. Crown Candle AS betaler erstatning for økonomisk tap i anledning usaklig oppsigelse til Else Ødegård med kr 200000,-.

3\. Crown Candle AS betaler sakens omkostninger for begge instanser. Crown Candle as anfører:

Petter Borge-Skar kjøpte 31 august 1995 maskiner og varelager av Falck-Muus Lysfabrikk AS under avvikling. Han var ikke interessert i å kjøpe fabrikkbygningen, og tanken var derfor opprinnelig å flytte maskinene til en fabrikk i Hedmark som hadde lignende produksjon, Cleo Norge A/S. Etter samtaler med representanter for Flå kommune og tre ansatte i det avviklede selskap - Ødegård, Ellefsen og Inger Lise Tollefsen - bestemte han seg imidlertid for å gjøre et forsøk med produksjon i Flå. Kommunen kjøpte fabrikkbygningen, Borge-Skar stiftet Crown Candle as, leide bygningen og ansatte de tre nevnte arbeidstakere, som 12 september 1995 fikk ansettelsesbevis med følgende ordlyd: ... er ansatt som produksjonsarbeider i vårt firma fra 11.9.95.

Prøvetiden: 6 måneder.

Lønn: Kr 12350,- pr. mnd.

Bestemmelsen om prøvetid var nødvendig fordi bedriftens fremtid var usikker. De tre var fullt innforstått med denne usikkerhet og hadde ingen bemerkninger til bestemmelsen. Et ansettelsesbevis med bestemmelse om prøvetid som ikke bestrides av arbeidstaker, må anses som tilstrekkelig avtalegrunnlag etter arbeidsmiljøloven §58 nr 6.

Etter en ukes arbeid med opprydding hadde bedriften besøk av en maskinoperatør fra Cleo Norge A/S. Tanken var at han skulle prøve å lære opp Tollefsen til å håndtere maskinene. Dette viste seg håpløst, og ingen av de to andre var villige eller kvalifisert til å operere maskinene eller prøve å lære. Borge-Skar fant etter dette at han ikke hadde arbeid til de to og så seg nødsaget til å si dem opp for å kunne ansette én maskinkyndig og én regnskapskyndig medarbeider. Han drøftet spørsmålet med Ødegård og Ellefsen. Ødegård sa at hun av private grunner ville akseptere en oppsigelse. På denne bakgrunn sendte han oppsigelsesbrevet av 25 september 1995 og senere - på Ødegårds anmodning - begrunnelsen av 29 september 1995, som var formet med sikte på å støtte Ødegårds søknad om ledighetstrygd. Bedriften kan ikke se at begrunnelsen kan virke støtende og gi grunnlag for oppreisningskrav. Oppsigelsen er saklig begrunnet og gir derfor heller ikke grunnlag for krav om erstatning for økonomisk tap. En eventuell erstatning etter arbeidsmiljøloven §62 annet ledd må settes meget lavt.

Borge-Skars kjøp av maskiner og varelager faller ikke inn under arbeidsmiljøloven kap XII A. Ødegård var heller ikke 11 september 1995 ansatt i det avviklede selskap. Betydningen av overtakelsesplikt er i tilfelle bare at oppsigelsesfristen er 5 måneder. Godtas avtalen om prøvetid, er oppsigelsesfristen 14 dager, ellers 1 måned.

Else Ødegårds hovedanførsler sammenfattes slik:

Borge-Skars kjøp av maskiner og varelager kom istand på bakgrunn av en annonse i Aftenposten 1 august 1995 med denne ordlyd:

Godt etablert produksjonsbedrift beliggende i Buskerud skal avvikles. Bygninger og driftsmidler skal selges og er klare for omgående overtagelse. Skriftlig henv. til:

Falck-Muus Lysfabrikk A.S, Collettsgt. 9, 0169 Oslo ...

Borge-Skar kjøpte hele bedriften utenom bygninger, kundelister og selskapsnavn. Slik overdragelse faller inn under arbeidsmiljøloven kap XII A. Ødegård var ansatt hos Falck-Muus til 30 november 1995. Kjøperen var derfor etter arbeidsmiljøloven §73C nødt til å ta overta henne som arbeidstaker og hadde ikke adgang til å fastsette prøvetid. Det foreligger heller ikke skriftlig avtale om prøvetid; et ensidig ansettelsesbevis er her ikke tilstrekkelig. Ødegård var uvitende om sine rettigheter og unnlot derfor å protestere mot prøvetidsbestemmelsen. Hennes manglende reaksjon medfører ikke noen avtaleslutning.

Oppsigelsen er usaklig. Ødegård var en dyktig og stabil produksjonsarbeider. Det var arbeid nok til henne i bedriften - hun var velkvalifisert for manuell lysproduksjon og kunne dessuten delta i farging og pakking. Med 4 ansatte i bedriften ville disse oppgaver gi full utnyttelse av minst 2 arbeidstakere. Nye oppgaver kunne overføres fra Cleo Norge A/S, som også var eiet av Borge-Skar. Ansiennitetsmessig lå hun vesentlig høyere enn Ellefsen. Hun hadde overhodet ikke i noen samtale med Borge-Skar gitt uttrykk for noe som kunne oppfattes som samtykke til oppsigelse. Bedriften har ikke overholdt sin konferanseplikt før oppsigelser. Den begrunnelse som ble gitt, var slik formet at den virket sterkt sårende. Hun ble helt lamslått og kom seg derfor ikke til å protestere mot oppsigelsen før hun av sin fagorganisasjon var blitt orientert om arbeidstakerrettighetene i en slik situasjon og sterkt anbefalt å gå til sak. Også saken har vært en påkjenning. Hun kan aldri tenke seg å arbeide for Crown Candle mer. Hun har lidt et betydelig økonomisk tap, langt over en million kroner, men begrenser kravet bl a av hensyn til bedriftens betalingsevne. \*\*\*

Lagmannsretten bemerker:

Crown Candles oppsigelse av Else Ødegård kan etter rettens mening ikke anses saklig begrunnet.

Da Borge-Skar bestemte seg for å si opp Ellefsen og Ødegård, la han etter egne opplysninger til grunn at det - når de to verken ville eller kunne håndtere maskinene - ikke ville være nok arbeid til dem etter den driftsplan som var lagt. Det var utelukkende dette som var grunnlaget for oppsigelsen. Retten kan overprøve denne vurdering, jf [Rt-1977-902](Rt-1977-902 "wikilink"), særlig side 910, og kan ikke se at arbeidsmangel er godtgjort.

Borge-Skar tok, etter det han har opplyst for lagmannsretten, utgangspunkt i at han i forsøksfasen ville ha 4 ansatte i bedriften, én maskinkyndig, én regnskapskyndig og to til. Retten legger til grunn at det med 4 ansatte var arbeid nok for 2 ansatte i forbindelse med produksjon av håndlagede lys, farging og pakking. Else Ødegård hadde i mange år deltatt i Falck-Muus' lysproduksjon med håndlagede lys som spesialitet. Hun var velkvalifisert for slik virksomhet også i den nye bedrift. Hun var fortrolig med alle deler av virksomheten unntatt maskinkjøring, og kunne derfor delta bl a i farging og pakking. Det var således ikke grunnlag for å anføre arbeidsmangel som saklig grunn for oppsigelse av både Ellefsen og Ødegård.

Bedriften anfører videre at Ødegård ikke ville blitt oppsagt om hun ikke på forhånd hadde samtykket i oppsigelsen.

Borge-Skar har forklart for lagmannsretten at han i en samtale en av dagene etter 20 september 1995 uttrykkelig spurte hvordan hun ville stille seg til en oppsigelse og fikk et svar fra Ødegård som måtte oppfattes som klart samtykke. Ødegård har benektet at en slik samtale har funnet sted. Retten har ikke tilstrekkelig bevisgrunnlag til å avgjøre hvem av partene som her gir en riktig fremstilling. På bakgrunn av bedriftens muligheter til å sikre bevis for en slik avtale, finner retten at tvilsrisikoen må bæres av bedriften, jf Fanebust: Oppsigelse i arbeidsforhold, 3 utg side 316, og legger til grunn at samtykke ikke er gitt.

Ødegård anfører at begrunnelsens form medførte en betydelig belastning for henne; hun oppfattet begrunnelsen slik at hun ikke lenger kunne brukes til et arbeid hun hadde utført til arbeidsgiverens fulle tilfredshet i femten år. Retten er enig i at begrunnelsen kunne vært gitt en annen form uten at det hadde svekket Ødegårds muligheter til å oppnå ledighetstrygd, men kan for sin del ikke se at den form som ble valgt, i seg selv etter den tilsiktede forståelse innebar noen sterk belastning for henne. Det bør likevel tilkjennes en viss oppreisning. Retten setter beløpet til 30.000 kroner.

Ødegård har videre etter rettens mening på grunn av usaklig oppsigelse krav på erstatning for økonomisk skade. Hennes krav er begrenset til kr 200000,-, men det er anført at tapet i realiteten ligger langt over en million kroner.

Retten finner å måtte ta hensyn til det særdeles kortvarige arbeidsforhold, likeså til den omstendighet at Ødegård ved tiltredelsen var klar over at Borge-Skar så på igangsettingen av driften som et forsøk, slik at bedriftens fremtid var meget usikker. Erstatningsbeløpet for økonomisk skade settes etter dette i medhold av arbeidsmiljøloven §62 annet ledd til 45.000 kroner.Det er ikke nødvendig for retten å ta stilling til anførselen om at Borge-Skars kjøp av maskiner og varelager faller inn under arbeidsmiljøloven kap XII A. Spørsmålet om prøvetid er uten betydning for rettens resultat, og et eventuelt krav på lønn med 5 måneders oppsigelsesfrist ville ligge under det tilkjente erstatningsbeløp.

Byrettens dom blir dermed å stadfeste. På grunn av motanken og den endrede erstatningsberegning utformes ny domsslutning. Lagmannsretten har intet å bemerke til byrettens omkostningavgjørelse, jf tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172.

Crown Candles anke har vært forgjeves. Selskapet bør da dekke Ødegårds saksomkostninger også for lagmannsretten, jf tvistemålsloven §180 første ledd. Advokat Aagaard har fremlagt omkostningsoppgave pålydende kr 30000,- (salær), herav kr 27.000 i hovedankesaken. Oppgaven legges til grunn.

Motanken har imidlertid heller ikke ført frem, og Ødegård bør her dekke selskapets saksomkostninger for lagmannsrett. Advokat Dahl har fremlagt omkostningsoppgave med salær kr 26000,-. Retten legger også denne oppgave til grunn og henfører skjønnsmessig 10%, kr 2600,- til motankesaken.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I ankesak 96-01829 A:

1\. Crown Candle as betaler til Else Ødegård 30.000 - trettitusen - kroner i oppreisning og 45.000 - førtifemtusen - kroner i erstatning for økonomisk tap, tilsammen 75.000 - syttifemtusen - kroner.

2\. Til dekning av saksomkostninger for byrett og lagmannsrett betaler Crown Candle as til Else Ødegård 35.168 - trettifemtusenetthundreogsekstiåtte - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.

I ankesak 96-01830 A:

1\. Crown Candle as frifinnes.

2\. Til dekning av saksomkostninger for lagmannsrett betaler Else Ødegård til Crown Candle as 2.600 - totusensekshundre - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

