---
title: "LB-1997-1101"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-12-09
publisert: "LB-1997-01101"
stikkord: "Promillekjøring, Fartsovertredelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Ringerike herredsrett Nr. 96-00660 M - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01101 M/02."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Inger Wiig) mot A (Forsvarer: Adv. Thomas A Olsen)."
forfatter: "Anne Lise Rønneberg, formann, Gunvald Gussgard, Elling Follestad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§10"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1101"
censurert: false
---

# LB-1997-1101

Dom:

Ringerike herredsrett avsa dom 29 januar 1997 med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.75, frifinnes for tiltalens poster V a og b.

2\. A, født xx.xx.75, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jfr §3 første ledd, vegtrafikkl. §31 første ledd jfr §6 annet ledd, vegtrafikkl. §31 første ledd jfr §10 første ledd, 1. pkt, vegtrafikkl §31 første ledd jfr annet og tredje ledd, jfr §22 første ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager som i henhold til straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, samt en bot til statskassen stor kr 8000,- - åttetusen- subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

3\. Dersom fengselsstraffen skal sones, går en dag til fradrag for utholdt varetekt.

4\. A tilpliktes å erstatte sakens omkostninger med kr 500,- femhundre.

Om det nærmere saksforhold vises til herredsrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Påtalemyndigheten har erklært anke over herredsrettens dom. Anken gjaldt lovanvendelsen under skyldspørsmålet hva angår tiltalens post V b, samt straffutmålingen.

Lagmannsretten henviste anken for så vidt gjaldt straffutmålingen til ankeforhandling ved beslutning den 17 april 1997. Ankeforhandling ble avholdt 9 desember 1997. Tiltalte møtte og avga forklaring. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Aktor har nedlagt påstand om at fengselsstraffen fastsettes til 35 dagers ubetinget fengsel.

Forsvareren har nedlagt påstand om at anken forkastes.

Lagmannsretten er kommet til at anken må tas til følge. Retten kan i det alt vesentlige slutte seg til herredsrettens bemerkninger vedrørende straffutmålingen, slik de fremgår av herredsrettens dom nest siste side første avsnitt. Etter lagmannsrettens oppfatning tilsier imidlertid en totalvurdering av hendelsesforløpet at det må reageres med en ubetinget fengselsstraff. Det dreier seg om en grov fartsoverskridelse i Hønefoss sentrum i beruset tilstand på glatt føre med sommerdekk. Det var to passasjerer i bilen, det var annen trafikk ute, og tiltalte har i tillegg bedrevet "piruettkjøring" samt unnlatt å stoppe på signal fra politiet. Det dreier seg om en kjøring med flere konkrete faremomenter. Tiltalte er tidligere bøtlagt for fartsoverskridelse, uten at dette synes å ha hatt noen avskrekkende virkning. For øvrig vises til at Høyesterett ved flere anledninger har fastslått at det overfor bilførere i tiltaltes aldersgruppe er nødvendig med streng straffutmålingspraksis.

Under henvisning til foranstående finner lagmannsretten at det bør gjøres den endring i herredsrettens dom at fengselsstraffen fastsettes til fengsel i 28 dager.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til fengsel i 28 - tjueåtte - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

