---
title: "LB-1996-2437"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-04-07
publisert: "LB-1996-02437"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1996-02437 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet Statsadvokat Lars Frønsdal mot A (Forsvarer: Adv. Jan Arnfinn Arnesen)."
forfatter: "Hans Kristian Bjerke, Anne Lise Rønneberg, Tor Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§3-1"
  - "§8-1"
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§35"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§344"
  - "§436"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2437"
censurert: false
---

# LB-1996-2437

Kjennelse:

Ringerike forhørsrett avsa dom 11 juli 1996 med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.59, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1, første ledd jfr. annet ledd jfr. §8-1, §3-1 første ledd sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 45 dager.

2\. A dømmes i medhold av straffeloven §35 til å tåle inndragning til fordel for statskassen av: 5 sekker a 25 kg sukker 5 poser a 500 g. Safinstant 2 stk. termometer 1 stk hjemmebrentapparat 100 liters med stigerør ca 5 liter ferdig sprit ca 1 kg. hjortetakksalt ca 1 kr destilleringskuler.

3\. A dømmes i medhold av straffeloven §34 til å tåle inndragning av kr 33000,- kronertrettitretusen.

Saksforholdet og domfeltes personalia framgår av dommen. Han er nå fast ansatt ved Norske Skogindustrier ASA Follum Fabrikker i Hønefoss.

A har erklært anke mot dommen. Anken gjelder straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 4 september 1996 ble anken henvist til ankeforhandling, jf straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd første punktum.

Ankeforhandling ble holdt 4 april 1997. Domfelte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Det ble ikke avhørt vitner. Dokumentasjon framgår av rettsboken.

Forsvareren har nedlagt påstand om at domfelte anses på mildeste måte.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at anken forkastes.

Domfelte har særlig anført at samfunnstjeneste vil være en riktig reaksjon i dette tilfellet. Det er vist til senere tids rettspraksis, særlig til Rt-1994831.-Videre er vist til hans personlige forhold, og til at soning av en ubetinget fengselsstraff vil kunne medføre uforholdsmessig stor belastning i forhold til hans arbeidsgiver.

Lagmannsretten er kommet til at anken må forkastes. Det bemerkes at saken antas å befinne seg i grenseområdet for samfunnstjeneste/ubetinget fengselsstraff. De saker det er vist til er likevel ikke helt parallelle. I nærværende sak dreier det seg om produksjon, oppbevaring og salg av ca 330 liter hjemmebrent med en betydelig styrke. Domfelte har helt frem til anken ble uttatt opplyst at det dreide seg om sprit med en styrkegrad på mer enn 90 % alkohol. Dette er vesentlig sterkere enn i påberopte dommer.

Generelt vil lagmannsretten også bemerke at produksjon og salg av hjemmebrent objektivt sett innebærer en større spredningsfare enn hvor det dreier seg om kjøpebrennevin. Faren for at spriten kan tilflyte barn og unge er vesentlig større. Selv om lagmannsretten ikke har holdepunkter for å tro at domfelte selv har medvirket aktivt til dette, fremkom det under ankeforhandlingen at salg av sprit til barn var årsak til at domfeltes produksjon ble avdekket.

Forhørsretten har ansett det nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff. Lagmannsretten er enig, og kan i det vesentlige slutte seg til forhørsrettens premisser. Retten kan etter omstendighetene ikke se at det er noe åpenbart misforhold mellom straffen og de straffbare handlinger som er begått, jf straffeprosessloven §344.

Det er ikke nedlagt påstand om saksomkostninger, og det idømmes ikke, jf straffeprosessloven §436 annet ledd jf første ledd, jf §437 tredje ledd. Selv om domfelte er i fast arbeid, er det opplyst at han har en svært tyngende gjeldsbyrde.

Etter dette avsies det kjennelse for at anken forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

