---
title: "LB-1996-3260"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-01-27
publisert: "LB-1996-03260"
stikkord: "Saksomkostninger i familiesak"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-09529 A/52 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03260 K og LB-1996-03261 K."
parter: "LB-1996-03260 K: Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Anne Cathrine Vogt, Drammen). Kjæremotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Tormod Steen Christoffersen, Oslo). Sak 96-03261 K: Den kjærende part: B (Prosessfullmektig: Advokat Tormod Steen Christoffersen). Kjæremotpart: A (Prosessfullmektig: Advokat Anne Cathrine Vogt)."
forfatter: "Lagmann Christian Borchsenius 2. Lagmann Ola R Melheim 3. Lagdommer Erik Melander"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §169"
  - "§171"
  - "§172"
  - "§175"
  - "§179"
  - "§181"
  - "Rettshjelpsloven (1980) §24"
  - "§26"
  - "Barneloven (1981) §44"
  - "§173"
  - "§384"
  - "§386"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3260"
censurert: false
---

# LB-1996-3260

Saken gjelder kjæremål og motkjæremål i anledning saksomkostningene i en sak om foreldrerett, daglig omsorg og samværsrett, jf tvistemålsloven §181 annet ledd.

Oslo byrett avsa den 18 oktober 1996 kjennelse og dom med slik slutning (for så vidt gjelder kjennelsen):

1\. Saken heves så langt den er forlikt.

2\. A betaler til B omkostninger med kr 7000,- - sjutusen - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

3\. A betaler til det offentlige kr 3150,- - tretusenetthundreogfemti - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse for utgifter til sakkyndig.

og slik domsslutning (for så vidt gjelder dommen):

1\. B skal alene ha foreldreansvaret for C, f. xx.xx.1993.

2\. Hver part bærer sine omkostninger.

3\. A og B betaler til det offentlige hver kr 2100,- - totusenetthundre - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse for utgifter til sakkyndig.

A, v/advokat Anne Cathrine Vogt, har påkjært kjennelsens pkt 2 og 3 og dommens pkt 3, idet det gjøres gjeldende at det foreligger feil lovtolking, jf tvistemålsloven §181 annet ledd.

For så vidt gjelder kjennelsens pkt 2, blir det anført at A her blir pålagt å betale til B kr 7000 i omkostninger vedrørende spørsmålet om omsorgen og samværsretten. Ordningen når det gjelder disse spørsmål er blitt som lovens normalordning, men med en viss utvidet samværsrett for A, blant annet ved samvær fra torsdag (ikke først fra fredag) til søndag, annenhver uke. A har således oppnådd mer enn etter tilsvaret, og omkostningene må derfor deles etter tvistemålsloven §175 tredje ledd.

Videre anføres det at byrettens omkostningsavgjørelse er i strid med fast og langvarig rettspraksis når det gjelder anvendelsen av §172 annet ledd i saker som vedrører barn. I praksis har man sett det slik at det var fyldestgjørende grunn til å la saken komme for retten, når den tapende part - far eller mor - sto i fare for å miste omsorgen for eller samværet med sitt barn.

Av fakta i denne sak refereres det i kjæremålserklæringen: ...

I denne saken dreier det seg om en far som har vært samboer med barnets mor fra fødsel. Moren dro fra felles hjem først alene, men kom tilbake etter noen dager/1 uke (partene er uenige om utstrekning) og krevet barnet utlevert under nokså dramatiske omstendigheter, med politibistand på bakgrunn av beskyldninger om vold fra farens side, beskyldninger som siden er trukket/helt bortfalt. Moren hadde bolig å tilby i Oslo mest forurensede strøk, Carl Berners plass, mens far bodde igjen i barnets tilvante bolig, med tilvant dagmamma og tett nettverk rundt seg. Mor hadde fullt arbeide, og far var arbeidsledig med all mulighet til fleksibilitet i forhold til datteren. Da moren ved midl. avgjørelse fikk omsorgen, stod det for en fortvilet far som det eneste alternativ å reise sak.

Faren, som innså at hensynet til status quo ville komme inn med full tyngde, særlig når moren hadde skaffet ny, bedre bolig og bedre barnepass, signaliserte til den sakkyndige at det ville ligge an til at barnet ble hvor det var. Den sakkyndiges arbeid ble derfor mindre omfattende enn vanlig, og forlik ble inngått i retten. Det vil være i strid med praksis etter tvistemålsloven §175 tredje ledd, jf §172, om A ble pålagt å erstatte motpartens saksomkostninger.

Videre blir det for så vidt gjelder kjennelsens pkt 3 - omkostningene med kr 3150 i anledning av det offentliges utgifter til sakkyndige - anført bl.a at denne post må deles med en halvdel på hver part. Begge parter ønsket nemlig oppnevnelse. Det heter videre: ...

For den 1/2-part som gjelder kjæremålsmotparten kommer alle de forannevnte argumenter inn. Så langt han er pålagt å erstatte den annen parts andel, er det derfor §175, tredje jfr. 1/2 annet ledd som gjør at kjennelsen må omgjøres.

C, 2)

Når det gjelder den andel som faller på kjærende part, gjelder at han i rettens beslutning av 11 06 96 er innvilget fri sakførsel.

Det følger av rettshjelpsloven §24 at dette innebærer fritak for gebyr og sideutgifter, jfr. §26 hvorunder ligger sakkyndiggodtgjørelse. Den andel som gjelder kjærende part skal i alle fall ikke betales av ham, fordi den dekkes av hans innvilgede frie rettshjelp.

For så vidt gjelder domsslutningens pkt 3, er det også her feil at A er pålagt å betale utgifter til sakkyndig, jf det som er sagt ovenfor.

Det søkes om fri sakførsel for A i kjæremålet, jf egenerklæring, subsidiært at A tilkjennes saksomkostninger hos motparten med kr 1 800. Det er nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts dom x) i saken endres slik:

x\) Dette er øyensynlig en trykkfeil for "kjennelse".

2\. Partene tilkjennes ikke saksomkostninger.

3\. B betaler til det offentlige 1/2-part av sakkyndigegebyr med kr 1575,- innen 2 - to - uker fra kjennelsen forkynnelse.

2\. Oslo byretts dom i saken endres slik:

3\. B betaler til det offentlige kr 2100,- innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse for utgifter til sakkyndige.

3\. Saksomkostninger tilkjennes A i kjæremålet med kr 1800.-.

På vegne av B, har advokat Tormod S Christoffersen inngitt "kjæremålstilsvar med motkjæremål", datert 18 november 1996.

Når det gjelder byrettens kjennelse pkt 2 - kr 7000 i saksomkostninger til B - hevdes det i tilsvaret at det er riktig når byretten har pålagt A å betale hennes omkostninger. Det er inngått et rettsforlik som ikke i vesentlig grad fraviker det som hele tiden har vært akseptert fra saksøktes side. Videre heter det:

Helt fra sakens begynnelse i desember 1995 har saksøkte vært innstilt på at saksøker skulle ha samvær og også eventuelt utvidet samvær. Etter undertegnedes første møte med saksøkte i desember 1995 tok jeg telefonisk kontakt med saksøkers advokat Anne Cathrine Vogt og foreslo en løsning med at mor skulle ha foreldreansvar og daglig omsorg, men at far kunne få utvidet samværsrett, da han bodde i Drammen, og det var vanskelig å praktisere en vanlig ordning. Dette ble da blankt avvist med henvisning til at saken skulle prøves rettslig. Umiddelbart etter dette mottok man stevning med begjæring om midlertidig avgjørelse. Midlertidig avgjørelse ble avsagt den 9.1.96, hvor saksøkte ble tilkjent foreldreansvaret og den daglige omsorgen for barnet. Saksøker ble gitt samværsrett etter sin påstand. Etter dette aksepterte man å utvide samværet utover det som var saksøkers påstand og slutningen i dommen.

Forliket innebærer kun mindre endringer av det som var fastslått i den midlertidige avgjørelsen, og er helt i overensstemmelse med hva saksøkte hele tiden har vært innstilt på.

Saksøkte har hele tiden gitt uttrykk for at det er svært viktig at barnet har samvær med far, og vært villig til å utvide dette.

Saksøker har derfor ikke stått i fare for å tape samværet med sitt barn, slik det anføres i kjæremålet. Jeg kan ikke se at den praksis det vises til, jfr. [Rt-1996-888](Rt-1996-888 "wikilink") er aktuell i denne sammenheng, da faktum ikke er sammenlignbart. I den saken aksepterte man ikke samvær, mens i denne saken har man hele tiden vært åpen for samvær, og også utvidet samvær.

Jeg kan derfor ikke se at det noen gang har vært grunnlag for å føre denne saken for retten og særlig ikke føre den videre etter den midlertidige avgjørelsen.

Selv etter at den sakkyndige i retten under hovedforhandlingen hadde konkludert med at det beste for barnet var at mor hadde foreldreansvaret alene, ønsket saksøker å prosedere saken!

Det er da rimelig at denne dekker omkostningene.

Til byrettens kjennelse pkt 3 - erstatning for sakkyndiges utgifter, kr 3150 - bemerkes at det er saksøker, dvs A, som har begjært sakkyndige oppnevnt (jf stevningen), og hovedregelen er at den som begjærer sakkyndig oppnevnt, må dekke omkostningene. Dette må gjelde her.

Til byrettens domsslutning pkt 3, hvoretter partene skal betale kr 2100 hver til dekning av utgiftene til sakkyndige, bemerker advokat Christoffersen i tilsvaret at siden det var A som begjærte sakkyndig oppnevnt, må han betale disse utgifter. Dessuten har han tapt saken fullstendig.

I motkjæremålet har advokat Christoffersen krevet at B tilkjennes erstatning av A for sakens omkostninger, og at A betaler det offentlige kr 4200 til dekning av utgifter til sakkyndige. I den forbindelse hevdes at det er feil av byretten å anvende tvistemålsloven §172 annet ledd: Saksøker har tapt saken fullstendig og må derfor dekke saksøktes omkostninger.

Da det var inngått rettsforlik i saken om samværet og omsorgen, var det eneste prosesstema for byretten foreldreansvaret og omkostningsspørsmålet.

Partene ble ikke enige om omkostningsspørsmålet, så man ble enige om å overlate dette til rettens skjønn etter tvistemålsloven §175 tredje ledd.

Det måtte imidlertid fremstå som åpenbart at saksøker ikke ville vinne frem i spørsmålet om foreldreansvar. For det første hadde man tapt saken fullstendig med den midlertidige avgjørelsen i januar s.å. Videre uttalte den sakkyndige seg innledningsvis under hovedforhandlingen i byretten, og hun ga da klart uttrykk for at det etter hennes oppfatning var det beste for barnet at moren hadde foreldreansvaret alene. Til tross for dette ville saksøker prosedere saken!

Det er etter min oppfatning et klart "kveruleringstilfelle" som saksøker så treffende benevner visse saker på 2 i kjæremålserklæringen.

Når det gjelder omkostningenes størrelse vises det til innsendte omkostningsoppgave som jeg antar ligger i sakens dokumenter fra byretten.

Det nedlegges slik påstand:

1\. I kjæremålet: Oslo byretts kjennelse av 18.10.1996 pkt. 2 og 3 stadfestes.

I motkjæremålet: Vedr. pkt. 2 og 3 i domsslutningen.

2\. B tilkjennes sakens omkostninger.

3\. A pliktes å betale kr 4.200 i utgifter til sakkyndige til det offentlige.

I begge tilfelle tilkjennes B omkostninger kr 4.500 for lagmannsretten.

Til dette har advokat Anne Cathrine Vogt på vegne av A uttalt i prosesskrift av 26 november 1996:

Pkt. 1: Saksomkostningsansvar, jfr. §173 tredje ledd\*:

- Lagmannsretten bemerker at her er §173 trolig trykkfeil, ev. for §175.

Det er ikke riktig at det på et tidlig stadium i saken er tilbudt utvidet samværsordning og at man hele tiden har vært positiv til samvær. Tvert imot har det aldri fra motparten vært nedlagt annen påstand enn vanlig samværsrett.

I telefon med undertegnede har det heller aldri vært tilbudt utvidet samvær.

I sakens første fase ble far nektet alt samvær, annet enn oppmøte på mors bopel.

Senere etter byrettens midl. avgjørelse nektet man i utgangspunktet å utvide ettermiddagssamværet til tross for at kjærende part påviste at det betydde opphold hos ham i Lier for barnet på ca 1/2 time og oppbrudd midt i barne-TV tid.

Senere godtok kjæremotparten henting kl. 15.00 som fortsatt sendte far og barn ut i rushtrafikk og kork uten at det kunne ses noen fornuftig grunn til ikke å godta henting kl. 14.00, som far ba om. Ettermiddagssamvær ble slik effektivt forhindret.

Pkt. 2: Sakkyndigeomkostninger:

I tilsvaret støttet kjæremotparten oppnevnelse og foreslo faktisk selv den sakkyndige som ble oppnevnt av byretten. Utgiftene her skal da deles.

Advokat Tormod Christoffersen har i prosesskrift av 5 desember 1996 på vegne av B fastholdt at hans klient på et tidlig tidspunkt var på banen med tilbud om forliksløsninger, som var bedre enn det man fikk i den midlertidige avgjørelsen.

Når det gjelder tidspunktet for samværet som nevnes i prosesskriftet viser jeg til den midlertidige avgjørelsen hvor kjærende part fikk medhold i sin påstand om at samværet skulle starte kl. 16! Senere aksepterte min klient at samværet skulle starte tidligere av hensyn til C og transporten av henne til og fra Drammen.

Poenget med rushtrafikk, som kjæremotparten nevner, burde hun tatt hensyn til i sin påstand.

Det holdes fast ved at kjærende part begjærte sakkyndig oppnenvt, og at kjæremotparten kun kom med forslag hvem det burde være når dette først var begjært. - - - - - - -

Lagmannsretten skal bemerke:

I byrettens kjennelse pkt 2 er A pålagt å betale kr 7000 i saksomkostninger til B. Dette beløp gjelder byrettens skjønnsmessige vurdering av den del av Bs saksomkostninger som refererer seg til de spørsmål som omfattes av forliket (daglig omsorg for datteren C og As samværsrett med henne). Byrettens begrunnelse var at forliket var i overensstemmelse med Bs påstand i tilsvaret, bortsett fra en liten endring når det gjaldt samværsretten. Byretten la avgjørende vekt på at B i realiteten hadde fått fullt medhold i sin påstand så langt forliket rakk.

Byrettens omkostningsavgjørelse er inntatt i en realitetskjennelse hvor lagmannsretten har prøvelsesrett, jf tvistemålsloven §181 annet ledd 2. punktum. Lagmannsretten oppfatter byrettens begrunnelse derhen at retten mener at det bare er i tvistepunkter av liten betydning at A har fått medhold i forliket. Dette er en vurdering hvor lagmannsretten har kompetanse til å overprøve byrettens skjønn.

B hadde i tilsvaret av 14 februar 1996 lagt ned påstand om at A skulle tilkjennes vanlig samværsrett (med en nærmere angitt spesifikasjon).

Den samværsrett som A fikk ved forliket, innebar på en del punkter en utvidelse av lovens normalordning, sammenlign barneloven §44. Blant annet fikk A rett til samvær med C annenhver uke fra torsdag kl 17 til søndag kl 19, altså noe over tre døgn sammenhengende, mens det etter §44 ville ha vært en ettermiddag i uken samt annenhver helg. Videre fikk A rett til samvær enten jul- eller nyttårshelg samt enten høst- eller vinterferien; det siste følger ikke av barneloven §44. Alt i alt må det kunne sies at gjennom forliket fikk A mer enn hva som ville følge av barneloven §44.

Som nevnt var partene i byretten enige om å overlate omkostningsspørsmålet til rettens skjønn, jf tvistemålsloven §175 tredje ledd.

Etter dette finner lagmannsretten at partene bør bære hver sine omkostninger for så vidt gjelder denne del av tvisten. Man vil bemerke at den kjærende parts anførsel bygget på tvistemålsloven §172 annet ledd, ikke synes relevant i denne forbindelse.

Når det gjelder byrettens kjennelse pkt 3 om erstatning for utgifter til sakkyndig, kr 3150, hevdes det av A, som nevnt foran, at denne post må deles i to, idet begge parter begjærte oppnevnelse.

Videre anføres det blant annet at A var innvilget fri sakførsel, og at han da, etter rettshjelploven §26, er fritatt for gebyr og sideutgifter, hvilket omfatter også sakkyndiggodtgjørelse.

I tilsvaret til lagmannsretten har B påstått byrettens kjennelse stadfestet på dette punkt.

Lagmannsretten bemerker at utgiftene til den sakkyndige, psykolog Fredrikke Lynum, utgjorde samlet kr 7350,-. Hun var oppnevnt av byretten den 30 mai 1996, etter at begge parter var enige i oppnevnelsen og mandatet. Av det nevnte beløp falt kr 3150 på den del av saken som ble forlikt, og resten på foreldreansvaret. Lagmannsretten legger denne utgiftsfordeling mellom forliket og resten av saken til grunn.

Lagmannsretten legger videre til grunn at begge parter begjærte sakkyndig oppnevnt. Under henvisning til lagmannsrettens avgjørelse foran om omkostningsfordelingen ved forliket, finner lagmannsretten at hver av partene bør bære en halvdel av salæret til den sakkyndige for den del som refererer seg til forliket, jf tvistemålsloven §169 og §171. Det blir følgelig ikke aktuelt å tilkjenne noen av partene omkostninger for så vidt.

Avregning skjer ved at byrettens kasserer avkrever B hennes halvdel (kr 1575) for denne del av saken, mens den halvdel som faller på A, avregnes i hans tilgodehavende etter bevillingen til fri sakførsel. Som følge av dette går punkt 3 i slutningen i byrettens kjennelse ut.

Byrettens domsslutning, punkt 2 og 3:

Byrettens omkostningsavgjørelse er påkjært av B. Byretten fant at partene skulle bære hver sine omkostninger, jf tvistemålsloven §172 annet ledd. Det vises til dens begrunnelse i dommen side 5.

Bs anførsler for lagmannsretten er uklare og synes ikke å være formet med sikte på at lagmannsrettens kompetanse er begrenset, jf tvistemålsloven §181 annet ledd.

Lagmannsretten kan ikke se at Bs henvisninger til tvistemålsloven §175 tredje ledd og §172 første ledd er relevante. Spørsmålet er om byretten hadde adgang til å anvende tvistemålsloven §172 annet ledd eller om dens avgjørelse er i strid med loven.

Lagmannsretten kan prøve om det kan legges B til last at det kom til sak. Etter det man forstår, er det dette kriterium som har vært avgjørende for byrettens vurdering. Byretten har lagt til grunn at B under sakens gang har gitt uttrykk for at hun ville akseptere at A også fikk foreldreansvaret. Selve denne bevisvurdering kan lagmannsretten ikke overprøve. Det fremgår imidlertid ikke at denne aksept forelå helt frem til hovedforhandlingen. Ut fra de opplysninger som foreligger ellers i saken, kan lagmannsretten ikke se at det da kunne legges B til last at det kom til sak. Byrettens tilføyelse om at den pga nevnte aksept har vært i tvil, fremstår da som uklar og tvetydig.

Byrettens omkostningsavgjørelse i dommens punkt 2 må etter dette oppheves og hjemvises til ny behandling, jf tvistemålsloven §386 annet ledd, jf §384 første ledd og §384 annet ledd nr 5.

Begge parter har påkjært dommens punkt 3. Også dette punkt må oppheves, idet avgjørelsen avhenger av hva byretten kommer til vedrørende punkt 2. Avgjørelsen følger samme system som lagmannsretten har lagt til grunn foran vedrørende byrettens kjennelse. Hver part vil bli avkrevd en halvdel av utgiften av byrettens kasse, jf tvistemålsloven §169. Dersom byretten kommer til at B skal tilkjennes fulle omkostninger i dommen, må A selv erstatte Bs del (dette berøres ikke av bevillingen til fri sakførsel).

Begge parter har krevet seg tilkjent omkostninger for lagmannsretten.

As kjæremål har ført frem, mens Bs kjæremål indirekte har ført frem i og med at byrettens avgjørelse blir opphevet.

A tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten i henhold til oppgaven med kr 1800.

Saksomkostningsavgjørelsen for B utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179.

A har søkt om fri sakførsel i anledning kjæremålene for lagmannsretten. Søknaden avgjøres av byretten, jf rettshjelploven §24. - - - -

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

I. I Oslo byretts kjennelse av 18 oktober 1996 gjøres følgende endringer:

A. Slutningens punkt 2 skal lyde:

Partene bærer hver sine saksomkostninger.

B. Slutningens punkt 3 utgår.

II\. Oslo byretts dom av 18 oktober 1996, domsslutningens punkt 2 og 3 oppheves og hjemvises til byretten til ny behandling.

III\. 1. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler B til A 1800 - ettusenåttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.

2\. Saksomkostningsspørsmålet vedrørende dommen utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

