---
title: "LB-1996-2653"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-03-07
publisert: "LB-1996-02653"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-7583 M/53 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02653 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Politiadjutant Rolf Jacob Cappelen) mot A (Prosessfullmektig: Advokat Knut Lindboe)."
forfatter: "Sveinung Koslung, rettens formann. Oscar Nørgaard. John Grimstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §286"
  - "§288"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969)"
  - "Regnskapsloven (1977) §11"
  - "§1"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§6"
  - "Regnskapsloven (1977)"
  - "Ligningsloven (1980)"
  - "§268"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
  - "§12-3"
  - "§4-2"
  - "§4-4"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2653"
censurert: false
---

# LB-1996-2653

Oslo byrett avsa 22 februar 1996 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1950 dømmes for overtredelse av straffeloven §268, 1. pkt., jf §288, jf regnskapsloven §1, §4, §5, §6 og §11, overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr. 2 første og annet ledd, overtredelse av ligningsloven §12-1 nr. 1 og overtredelse av ligningsloven §12-3 nr. 1 a, jf §4-2 og §4-4 nr. 1, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

2\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å betale til Oslo Fylkesskattekontor 145.187 - etthundreogførtifemtusenetthundreogåttisyv - kroner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Ved beslutning av 27 september 1996 har Borgarting lagmannsrett henvist anken til ankeforhandling.

Ankeforhandlingen fant sted i Oslo 6 mars 1997. Domfelte møtte, men avga ikke forklaring. Det ble ikke avhørt vitner. Dokumentasjonen framgår av rettsboken.

Forsvareren nedla påstand om at straffen gjøres betinget.

Aktor påsto anken forkastet, og domfelte ilagt saksomkostninger etter rettens skjønn.

Lagmannsretten har kommet til at anken må forkastes.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av byrettens dom. Byrettens beskrivelse av de faktiske forhold legges til grunn ved avgjørelsen av reaksjonsspørsmålet.

A er domfelt for at han i 1989, 1990 og 1991 unnlot enhver form for regnskapsførsel til tross for at han i hele perioden drev selvstendig virksomhet som snekker med oppdrag for advokat Hans M. Tjønn. Videre er han domfelt for i samme perioden ikke å ha registrert seg i merverdiavgiftsmanntallet til tross for at han hadde en avgiftspliktig omsetning på kr 725947 og dermed unndro avgift med kr 145187. Han ble videre domfelt for at han i selvangivelsen for 1991 unnlot å oppføre næringsinntekt med kr 92 616 slik at han ble ilignet for lav skatt. Endelig ble han domfelt for å ha unnlatt å levere selvangivelse med årsoppgjør for sitt eneeierforetak for inntektsårene 1989 og 1990.

Lagmannsretten finner at A i egenskap av selvstendig næringsdrivende har neglisjert sine plikter etter regnskaploven, merverdiavgiftsloven og likningsloven, og dermed fullstendig unndratt seg samfunnets kontroll med sin næringsvirksomhet over en periode på tre år. Det er betydelige avgifts- og skattepliktige beløp som på denne måten er unndratt. Lagmannsretten er enig med byretten i at forholdene samlet sett er så alvorlige at de i henhold til Høyesteretts praskis tilsier en ubetinget reaksjon.

Forsvareren har framholdt at det nå har gått svært langt tid fra forholdet ble avdekket, ca 4 1/2 år, uten at forsinkelsen kan lastes A. Dette tilsier at det bør reageres med betinget fengsel, eventuelt med samfunnstjeneste, noe domfelte i henhold til personundersøkelsen er egnet for.

Lagmannsretten er enig i at det har gått lang tid fra saken ble registrert hos politiet 4 mai 1994, og at A vanskelig kan lastes for noen del av tidsforløpet. Det bemerkes her at anken over byrettens dom innkom byretten allerede 27 februar 1996, men at anken etter det opplyste har vært forlagt en tid, noe som har forsinket ankebehandlingen. Lagmannsretten vil vise til at tidsforløpet allerede er hensyntatt i formildende retning ved byrettens reaksjonsfastsettelse, jf dommen side 7. Etter lagmannsrettens oppfatning kan den ytterligere forsinkelse som har oppstått i forbindelse med ankebehandlingen ikke få vesentlig betydning ved straffutmålingen når sakens alvor og omfang tas i betraktning. Dom på samfunntjeneste anses lite aktuelt i en sak av denne art, jf [Rt-1993-1611](Rt-1993-1611 "wikilink"). Lagmannsretten har derfor blitt stående ved at byrettens straffutmåling ikke bør nedsettes, idet det ikke er noe åpenbart misforhold mellom de straffbare forhold og den utmålte straffen, jf straffeprosessloven §344.

Etter dette blir domfeltes anke å forkaste.

Aktor har nedlagt påstand om saksomkostninger til det offentlige. Lagmannsretten finner at domfelte bør ilegges saksomkostninger for lagmannsretten i medhold av straffeprosessloven §436 annet, jf første ledd. Omkostningsbeløpet settes til kr 2000, idet det tas hensyn til at domfelte etter det forsvareren har opplyst har store gjeldsforpliktelser etter personlig konkurs.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken forkastes.

2\. A pålegges å betale saksomkostninger til det offentlige med 2000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

Da ingen av partene var til stede, blir kjennelsen å forkynne.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

