---
title: "LB-1996-3248"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-12-08
publisert: "LB-1996-03248"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-3030 M/55 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03248 M/01."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet Statsadvokat Erik Førde mot 2. A (Forsvarer for tiltalte nr 2: Advokat Janne Kristiansen)."
forfatter: "Hans Petter Lundgaard, Rettens formann, Hans Kristian Bjerke, Oscar Nørgaard med 4 medddommere. Mindretall: 3 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3248"
censurert: false
---

# LB-1996-3248

Ved tiltalebeslutning av 27 mars 1996 utferdiget av statsadvokatene i Oslo ble B, A, C, D og E satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter:

I Straffeloven §162, første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. femte ledd

For ulovlig å ha innført narkotika eller medvirket til dette, og overtredelsen gjelder et meget betydelig kvantum.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: nr 1. B, nr. 2. A og nr. 3 C

I månedsskiftet septemberoktober 1995 innførte de til Norge 1247,1 kilo marihuana. Innførselen skjedde over Oslo havn.

II Straffeloven §162, første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. femte ledd

For ulovlig å ha oppbevart narkotika eller medvirket til dette og overtredelsen gjelder et meget betydelig kvantum.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: nr. 1 B, nr. 2. A og nr. 3. C

I tidsrommet 4. oktober 1995 til 7. oktober s.å. i Oslo oppbevarte de den i post I nevnte marihuana i et skjult rom i en container.

III Straffeloven §162, første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. femte ledd, jfr. straffeloven §49

For ulovlig å ha forsøkt å oppbevare narkotika eller medvirket til dette, og overtredelsen gjelder et meget betydelig kvantum.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: nr. 4. D og nr. 5. E

Onsdag 11. oktober 1995 ca kl. 1530 ved Lillogaten 5 i Oslo forsøkte de å transportere den i post I nevnte marihuana fra et skjult rom i en container og inn i et lagerlokale i Lillogaten 5. De lykkes ikke i dette, idet de ble pågrepet og i tillegg var marihuanaen fjernet fra containeren av politiet og tollvesenet.

For tiltalte nr. 1., 2. og 3. kommer straffeloven §62 til anvendelse.

Tiltalen er utferdiget etter ordre fra Riksadvokaten.

Oslo byrett avsa den 27 september 1996 dom med slik domsslutning:

1\. B, født xx.xx.1957 dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. femte ledd, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 10 - ti - år. Til fradrag i straffen går 353 - trehundreogfemtitre - dager for utholdt varetekt.

2\. A, født xx.xx.1960 dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. femte ledd, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 10 - ti - år. Til fradrag i straffen går 353 - trehundreogfemtitre - dager for utholdt varetekt.

3\. C, født xx.xx.1966 dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. femte ledd, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 10 - ti - år. Til fradrag i straffen går 353 - trehundreogfemtitre - dager for utholdt varetekt.

4\. .....

5\. E, født xx.xx.1955 dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. femte ledd til en straff av fengsel i 7 - syv - år. Til fradrag i straffen går 353 - trehundreogfemtitre - dager for utholdt varetekt.

B, A, C og E har erklært anke over Oslo byretts dom. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen.

Ved Borgarting lagmannsretts beslutning av 20 november 1996 ble ankene henvist til ankeforhandling.

Domfelte A frafalt anken over skyldspørsmålet ved erklæring datert 13 mai 1997, men fastholdt anken over straffutmålingen. Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen. Det er besluttet at sakene for så vidt gjelder disse fire skal behandles sammen også i ankeinstansen. Anken for så vidt gjaldt tiltalte nr 4 er utskilt som egen sak.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 3 november -8 desember 1997. De tiltalte møtte med tolker og avga forklaring. A avga delvis forklaring. Det ble avhørt 15 vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken. Lagretten er forelagt 2 hovedspørsmål og 2 tilleggsspørsmål vedrørende B og C, og 1 hovedspørsmål og 1 tilleggsspørsmål vedrørende E. Samtlige spørsmål ble besvart med nei. Retten har lagt kjennelsen til grunn, hvoretter lagmannsretten den 3 desember 1997 avsa frifinnende dom i samsvar med lagrettens kjennelse for disse tre.

Det som etter dette gjenstår til avgjørelse er spørsmålet om hvilken straff som skal utmåles for A. Bakgrunnen for saken og tiltaltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

A har erklært seg skyldig i å ha deltatt i innførsel og oppbevaring av et meget betydelig kvantum marihuana. Han har imidlertid ikke erkjent å ha hatt kjennskap til at partiet var så stort. Etter hans forklaring for lagmannsretten visste han ikke at det var mer enn et par hundre kilo. Dette skal han ha fått opplyst av den kineser som etter det opplyste skal ha stått bak innførselen, nemling herr Chen som fortalte dette da han og to andre besøkte Oslo i slutten av september for å se at alt var i orden.

Statsadvokaten har nedlagt påstand om at straffen skal settes til fengsel i 15 år mens forsvareren har anmodet om at tiltalte anses på mildeste måte, subsidiært at anken forkastes. Ved straffutmålingen når det gjelder innførsel og oppbevaring av et så betydelig kvantum narkotika, er de allmennpreventive hensyn dominerende. I rettspraksis har det vært lagt avgjørende vekt på kvantum og farlighetsgrad. Det er relativt lite Høyesterettspraksis når det gjelder innførsel av marihuana, men det er naturlig å sammenligne med dommen i [Rt-1995-1975](Rt-1995-1975 "wikilink") som gjaldt innførsel av 440 kg hasj fra Nederland. Straffen ble satt til fengsel i 10 år, men det ble lagt vekt på at domfelte hadde ytet bistand ved oppklaringen. Hasj er imidlertid et betydelig mer konsentrert stoff enn marihuana.

Nevnes bør også dom av Eidsivating lagmannsrett den 2 juli 1993 mot Knut Hedlund. Denne ble dømt til en straff av fengsel i 15 år for å ha forsøkt å innføre ca 6 tonn hasj fra Spania. Også i denne saken ble det lagt vekt på at Hedlund medvirket til avdekking av organisasjonen bak. Selv om marihuana er et mindre sterktvirkende narkotikum enn hasj og de fleste andre narkotiske stoffer på markedet, kan likevel skadevirkningene ved bruk være store. Det er på det rene at innførsel og salg av marihuana er forbudt i praktisk talt alle land og at fortjenestemulighetene er meget store, noe også denne saken viser. Lagmannsretten kan ikke se at de formildende momenter som var til stede i de to ovenfor nevnte dommer hvor de tiltalte aktivt bisto med å oppklare organisasjonen rundt den ulovlige innførsel, er til stede i denne saken. Riktig nok har A tilstått egen straffeskyld, men han har ikke bidratt til å avklare andres eventuelle medvirkning i særlig grad. Lagmannsretten kan heller ikke se at det foreligger andre spesielle formildende omstendigheter i saken, bortsett fra at han som kineser og uten kjennskap til norsk vil måtte oppleve soningen i et norsk fengsel som meget belastende.

Lagmannsrettens flertall, lagmann Lundgaard, lagdommer Bjerke, ekstraordinær lagdommer Nørgaard og meddommer Fredberg finner det imidlertid bevist at A må ha vært klar over at innførselen gjaldt et vesentlig større kvantum. Etter bevisførselen finner lagmannsrettens flertall at A allerede fra før han forlot Holland var klar over at hensikten med Norgesoppholdet og stiftelsen av firmaet i Norge for det vesentlige var å skape et skalkeskjul for innførsel av narkotika. Lagmannsrettens flertall legger i den forbindelse vesentlig vekt på at A skulle motta 500.000 Hong Kong dollar for sin medvirkning, og at han har lånt 300.000 kroner av vitnet F som formentlig skulle tilbakebetales. Det var også han som hadde startkapitalen for firmaet i Norge. På denne bakgrunn finner lagmannsretten det helt usannsynlig at A ikke var fullt klar over hvilke kvanta det var tale om. Disse medlemmer finner at straffen bør settes til fengsel i 12 år.

Mindretallet, lagrettens ordfører Espen Thorud og medlemmene Røst og Hayes stemmer for at anken forkastes. Det innebærer en fengselsstraff på 10 år. De legger større vekt på de vanskelige soningsforhold. De legger også vekt på at hans medvirkning til innførselen ikke vitner om særlig profesjonalitet og på at stoffet neppe skulle spres i Norge. De er videre usikre på om han kjente til at partiet var så stort.

Straffen blir etter dette å sette, i samsvar med flertallets innstilling, til fengsel i 12 år, med fradrag av 790 dager for utholdt varetekt.

Dommen er avsagt med slik dissens som fremgår av det ovenstående.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 12 - tolv - år. Til fradrag i straffen går 790 - syvhundreognitti - dager for utholdt varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

