---
title: "LB-1996-3130"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-04-25
publisert: "LB-1996-03130"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Indre Follo herredsrett - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03130 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Lars Frønsdal) mot A (Forsvarer: Advokat Bård Vikanes)."
forfatter: "Ola Melheim, rettens formann, Arne Langeland, Finn Haugen"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§8-5"
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§35"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
  - "§38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3130"
censurert: false
---

# LB-1996-3130

Indre Follo herredsrett avsa dom den 31 juli 1996 med slik domsslutning:

A, født xx.xx.1931, dømmes for en overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jf. annet ledd, jf. §8-5.

Det straffbare forhold er begått i tidsrommet 1991 til og med november 1994.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 5 - fem - måneder.

I medhold av straffeloven §34 inndras til fordel for statskassen kr 300000,- - trehundretusen -.

I medhold av straffeloven §35 inndras til fordel for statskassen de gjenstander som er nevnt i Ski lensmannskontors rapport av 4. januar 1995 om ransaking og beslag hos A punkt nr. 3, 4, 7, 8, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18 og 22.

Saksomkostninger ilegges med kr 5000,- - femtusen -.

Om det nærmere saksforhold vises det til herredsrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Tiltalte har erklært anke over straffutmålingen samt inndragningens størrelse.

Ved lagmannsrettens beslutning av 8 november 1996 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo Tinghus den 25 april 1997. Tiltalte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

\- o -

Tiltalte har gjort gjeldende at det må legges til grunn at hans delaktighet begrenser seg til produksjon og salg av ca 150 apparater, jf herredsrettens dom side 8. Dette må legges til grunn hva angår straffespørsmålet og inndragningskravet.

Ved beregningen av hvilken fortjeneste som er tiltalte har hatt, har man i mangel av klare opplysninger bare tiltaltes forklaring å holde seg til. Han erkjenner nå å ha mottatt et beløp via sin samarbeidspartner Heggdal på ca kr 100 000. Det beløp som påtalemyndigheten gjør gjeldende, blant annet via ankomstprotokollen i postverket, er misvisende. Dette gjelder innbetalinger til Heggdal som kan referere seg til varer produsert av andre enn tiltalte.

Hva spesielt angår straffutmålingen, må det legges vekt på at Heggdal var initiativtager og den som administrerte salgsopplegget. Tiltalte var underordnet og ble utnyttet. Han produserte mest små apparater som må antas brukt til hjemmeproduksjon med liten spredningsfare. Det er nå gått lang tid siden produksjonen opphørte. Alle disse forhold tilsier en betinget reaksjon.

Hva angår spørsmålet om inndragningens størrelse, må man foreta en skjønnsmessig reduksjon hvor det legges vekt på at tiltalte nå har dårlig helse. Det er vist til fremlagt legeerklæring.

Forsvareren har bedt tiltalte ansett på mildeste måte.

Påtalemyndigheten har anført at herredsretten med sin uttalelse i dommen på side 8 bare har uttalt seg om det som var nødvendig for å konstatere at tiltalte var skyldig i særlig grov overtredelse, jf. alkoholloven §10-1 annet ledd. I relasjon til spørsmål om straff og inndragning er det herredsrettens konklusjon i dommen på side 10 nest siste avsnitt som må legges til grunn. Det fremgår herav at man har funnet det bevist at tiltalte har produsert flere hundrede apparater med en omsetning på minst en million kroner. Den samme bevisvurdering må legges til grunn av lagmannsretten. Det er vist til den fremlagte politiforklaring av 4 april 1995 og Heggdals forklaring i forhørsretten den 29 mai 1995.

Hva spesielt angår straffutmålingen, har påtalemyndigheten fremhevet at tiltalte totalt sett har fått en rimelig behandling og dom. Det er vist til [Rt-1996-956](Rt-1996-956 "wikilink"), hvorav fremgår at en som produserer varer som er nødvendige for fremstilling av hjemmebrent, også kan bli medansvarlig for den senere alkoholproduksjon. De øvrige hensyn som er fremhevet av forsvareren, må anses ivaretatt ved straffutmålingen.

Påtalemyndigheten har lagt ned slik påstand:

1\. Anken forkastes.

2\. A tilpliktes å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr 10 000,-.

Lagmannsretten skal bemerke:

Anken er begrenset og retten er da bundet av herredsrettens beskrivelse av den del av faktum som er avgjørende for skyldspørsmålet.

Lagmannsretten legger til grunn at den beskrivelse som fremgår av herredsrettens dom på side 5, gjelder den del av skyldspørsmålets nedre grense som angår forholdet til alkoholloven §10-1 annet ledd, dvs spørsmålet om det foreligger en særlig grov overtredelse.

I relasjon til spørsmålene om straff og inndragning er man ikke bundet av herredsrettens bevisvurdering. Man er imidlertid bundet at påtalemyndighetens påstand, jf straffeprosessloven §38 annet ledd. Det fremgår av herredsrettens dom at påstanden var begrenset til en inndragning av kr 600 000.

Lagmannsretten finner det bevist at tiltalte har produsert apparater med en bruttovinning på minst en million kroner. Det vises i den anledning til den beregning som er foretatt med utgangspunkt i ankomstprotokollen i postverket, jf herredsrettens dom side 10. Som det her fremgår, ble det i 1994 alene foretatt innbetalinger med ca kr 979 000.

Lagmannsretten finner på denne bakgrunn at anken over straffutmålingen må forkastes. Det vises til momenter som fremgår av herredsrettens dom. Lagmannsretten har også vurdert de nye anførsler for ankeinstansen, men finner ikke at disse tilsier en annen vurdering, jf straffeprosessloven §344.

Når det gjelder spørsmålet om inndragning, vises det til det som er uttalt over om en bruttovinning på minst ca en million kroner.

Ved den nærmere skjønnsmessig vurdering av hvilket beløp som bør inndras, har lagmannsretten i tillegg til de momenter som er fremhevet av herredsretten, tatt hensyn til den nye opplysning om tiltaltes helsetilstand. Det er videre lagt vekt på det som er fremhevet vedrørende nåværende og fremtidige inntektsforhold. Lagmannsretten finner etter en samlet vurdering at det ikke er grunnlag for å gå under det beløp som er fastsatt av herredsretten.

Anken bli etter dette å forkaste.

Påtalemyndighetene har lagt ned påstand om saksomkostninger, som tiltalte har fått anledning til å uttale seg om. Man finner at påstanden bør tas til følge, men fastsetter beløpet til kr 2 500 for lagmannsretten. Det av herredsretten fastsatte omkostningsbeløp blir stående.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

I. Anken forkastes.

II\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til det offentlige 2 500 - totusenfemhundre - kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

