---
title: "LB-1997-1494"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-06-12
publisert: "LB-1997-01494"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Fredrikstad byrett Nr. 97-00695 A - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01494 K."
parter: "Kjærende part: Jorunn M S Engø, Nils S Stenersen, Steinar Stenersen, Sidsel Hagen, (Prosessfullmektig: Advokat Morten F Arnesen, Årnes)."
forfatter: "1. Lagdommer Hans Kristian Bjerke, 2. Lagdommer Erik Møse, 3. Lagdommer Steingrim Bull"
lovhenvisninger:
  - "Tinglysingsloven (1935) §8"
  - "§10"
  - "§4"
  - "Forvaltningsloven (1967) §36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1494"
censurert: false
---

# LB-1997-1494

Det ble avsagt slik kjennelse:

Kjæremålssaken gjelder nektelse av tinglysning av overenskomst.

Eierne av gnr 112 bnr 5 i Fredrikstad og eieren av gnr 112 bnr 119 i Fredrikstad inngikk 21 april 1997 overenskomst om adkomstvei. I overenskomstens punkt 5 heter det:

Adkomstveien skal bare brukes av eieren av gnr 112 bnr 119 og hans livsarvinger.

Veiretten er begrenset til kjøring med en personbil. Parkering skal skje på avtalt plass vist med blått på vedlagte kartutsnitt.

Overenskomsten ble innsendt til tinglysning 21 april 1997. Dokumentet ble returnert fra Fredrikstad byrett dagen etter, og begrunnelsen var at overenskomsten ble ansett uklar. Dokumentet ble på ny innsendt til tinglysning ved advokat Morten Arnesens brev av 28 april 1997. Samtidig begjærte han det dagbokført. Ved beslutning av 12 mai 1997 ble dokumentet nektet tinglyst som uklart, jf tinglysningsloven §8, og advokat Arnesen ble underrettet ved rettens rekommanderte brev av samme dag.

Byrettens begrunnelse i beslutning av 12 mai 1997 var at punkt 5 ble funnet å være uklart. Det ble vist til advokat Arnesens brev av 28 april 1997, som etter byrettens oppfatning ikke på en tilfredsstillende måte oppklarte forståelsen av punkt 5. Det heter videre i byrettens beslutning:

Gjelder bruksretten bare nåværende eier og hans barn eller andre fremtidige eiere og deres barn? Er "en personbil" knyttet til en konkret bil eller en bil pr dag eller en bil om gangen? Er det forbud for andre slektninger enn eier og barn til å bruke veien som bilvei og/eller gangvei?. Dette er eksempler på uklarheter.

Advokat Arnesen på vegne av sine parter påkjærte tinglysningsnektelsen i erklæring av 26 mai 1997. De kjærende parter gjør gjeldende at overenskomsten ikke er så uklar at det er tvilsomt hvordan den skal føres inn i grunnboken, jf tinglysningsloven §8. Overenskomsten er kommet i stand etter langvarige forhandlinger mellom partene og deres advokater om det materielle innhold i og den språklige utforming av overenskomsten. For disse er overenskomsten punkt 5 presis nok. Hva gjelder overenskomsten punkt 1 fremheves at veiretten er stedsevarig. Dette innebærer selvfølgelig at veiretten ikke bare gjelder for de nåværende eiere av gnr 112 bnr 119 og hans livsarvinger, men også for alle fremtidige eiere og deres livsarvinger. Videre fremheves at med en personbil menes selvfølgelig en bil om gangen. Det avtalte avmerkede sted for parkering gir for øvrig ikke plass til mer enn en personbil. Ytterligere anføres at overenskomstens punkt 5 innebærer at det bare er eieren og hans livsarvinger som har rett til å kjøre med personbil. Retten gjelder ikke andre slektninger. Som gangvei kan selvfølgelig veien brukes av andre slektninger og besøkende.

De kjærende parter fremhever at tinglysningsdommeren har gått for langt i sin materielle tolkning og overprøving. Det må være rimelig klart hvordan dokumentet skal anmerkes i grunnboken, jf tinglysningsloven §8. Det kan heller ikke være tvilsomt hvem som kan begjære sletting, eventuelt avtale endring i overenskomsten.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

1\. Tinglysingsdommeren i Fredrikstads beslutning av 12. mai 1997 oppheves og overenskomst datert 21 april 1997 antas til tinglysing og grunnbokføres.

2\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger med kr 3010,-.

Lagmannsretten er kommet til at kjæremålet må føre frem.

Tinglysningsloven §8 stiller som vilkår for nekting av tinglysning at dokumentet er utydelig eller uklart så det er tvilsomt hvordan det skal føres inn i grunnbok. Det er imidlertid på det rene at tinglysningsloven §8 i praksis er tolket utvidende. Selv om det er klart hvordan dokumentet skal innføres, kreves det også at rettsstiftelsens innhold må være rimelig klart. I tinglysningsforskriftene av 3 november 1995 nr 875 §4 er det gitt visse nærmere utfyllende regler om forståelsen av tinglysningsloven §8. Det heter i §4 første ledd blant annet at dokumentet skal være så klart formulert at det er utvilsomt hva rettsstiftelsen omfatter, hvordan den skal føres og hvem som kan kreve den slettet dersom den ikke er ment å være evigvarende.

Lagmannsretten er enig med de kjærende parter i at tinglysningsdommeren har stilt for strenge krav til dokumentets klarhet i beslutningen gjengitt ovenfor. Som fremhevet av de kjærende parter i kjæremålserklæringen, er det klart at overenskomstens punkt 1 omhandler en stedsevarig veirett. Dette innebærer da at også fremtidige eiere og deres livsarvinger, med andre ord barn og barnebarn, har veiretten. På den annen side må det være klart at retten ikke tilkommer andre slektninger. Dessuten er det klart at adgangen til å bruke veien som gangvei også gjelder for andre mennesker enn eierne og deres livsarvinger. Mer generelt bemerker lagmannsretten at ikke enhver teoretisk uklarhet kan medføre nekting av tinglysning. I det foreliggende tilfelle har tinglysningsdommeren stilt for strenge krav til hva som innen rimelighetens grenser må detaljreguleres i en overenskomst.

Lagmannsretten er således kommet til at tinglysningsnektelsen blir å oppheve.

De kjærende parter har påstått seg tilkjent saksomkostninger med kr 3010. Etter tinglysningsloven §10 siste ledd gjelder forvaltningsloven §36 første ledd og tredje ledd første og annet punktum tilsvarende. Nektelsen av tinglysning av overenskomsten er endret til gunst for de kjærende parter som har krav på dekning av sine saksomkostninger, jf forvaltningsloven §36 første ledd. Saksomkostninger med kr 3.010 anses som nødvendige utgifter i anledning kjæremålet, som inkluderer kjæremålsgebyret.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Fredrikstad byretts beslutning om tinglysningsnektelse oppheves.

2\. Innen 2 -to- uker fra kjennelsens forkynnelse betaler staten til Jorunn M S Engø, Nils S Stenersen, Steinar Stenersen og Sidsel Hagen 3.010 -tretusenogti- kroner i saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

