---
title: "LB-1996-1984"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-04-04
publisert: "LB-1996-01984"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Ringerike herredsrett - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01984 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Bjørn Kristensen) mot A og B (Forsvarer: Adv. Harald Stabell)."
forfatter: "Wilhelm Omsted, rettens formann, Hans Kristian Bjerke, Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§232"
  - "§52"
  - "§53"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "§442"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1984"
censurert: false
---

# LB-1996-1984

Ringerike herredsrett avsa dom 26 april 1996 med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.77, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd, jf. §232, jf. §228 tredje ledd til en straff av fengsel i 60 -seksti- dager som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 -to- år. Han dømmes i tillegg til å betale en bot til statskassen stor kr 5 000 - femtusen - subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

1.1 Som vilkår for utsettelsen av fullbyrdelsen av fengselsstraffen fastsettes at A skal stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i 6 -seks- måneder, jf. straffeloven §53 nr. 2.

2\. B, født xx.xx.1974, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd, jf. §232 til en straff av fengsel i 60 - seksti- dager som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 -to- år. Han dømmes i tillegg til å betale en bot til statskassen stor kr 5 000 -femtusen- subsidiært fengsel i 10 -ti- dager.

2.1 Som vilkår for utsettelsen av fullbyrdelsen av fengselsstraffen fastsettes at B skal stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i 6 -seks- måneder, jf. straffeloven §53, nr. 2.

3\. A og B tilpliktes - in solidum - å betale kr 500 - femhundre- i erstatning til C innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke.

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold framgår av herredsrettens dom. Domfelte B opplyser at han nå avtjener militær førstegangstjeneste.

Påtalemyndigheten har erklært anke over dommen. Anken gjelder straffutmålingen. Lagmannsretten henviste saken til ankeforhandling ved beslutning av 5. juli 1996.

Ankeforhandling ble holdt 3 april 1997. De domfelte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Det ble avhørt 2 vitner. Dokumentasjonen framgår av rettsboken.

Aktor la ned slik påstand:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For A:

Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Boten faller bort.

2\. For B:

Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Boten faller bort.

Forsvareren la ned påstand om at anken forkastes.

Herredsretten har funnet de domfelte som på handlingstiden var henholdsvis 18 og 20 år gamle, skyldige i vold mot en 16 år gammel gutt ved å slå og sparke ham flere ganger på kroppen og i hodet, herunder ved bruk av køller/slagvåpen. Fornærmede tilhørte et høyreekstremistisk miljø på Hønefoss, og de domfelte var på det aktuelle tidspunkt med i det antirasistiske miljø. Forholdet har sin bakgrunn i motsetningene mellom disse grupper. De domfelte hadde deltatt i et antirasistisk seminar på Hov ungdomsskole i Hønefoss. Ut på natten til søndag 23 april 1995 kjørte de domfelte sammen med fire andre som deltok på seminaret, i bil omkring i området. Under kjøreturen ble de oppmerksom på fornærmede som sto sammen med tre andre personer. De kjørte frem til ham og alle seks gikk ut av bilen. Bortsett fra de domfelte hadde de maskert seg med hetter og skjerf. Domfelte Lilleng jaget bort de tre, og fornærmede ble så mishandlet slik som nærmere beskrevet i herredsrettens dom som lagmannsretten viser til. Han oppsøkte lege neste morgen, men var ikke påført legemsskade.

For domfelte Bjerkeli har herredsretten funnet at det foreligger provokasjon. Lagmannsretten finner grunn til å bemerke at dette neppe er rettslig riktig slik forholdet er beskrevet i herredsrettens dom. Lagmannsretten finner ikke grunn til å gå nærmere inn på spørsmålet, siden anken ikke omfatter denne lovanvendelse og lagmannsretten fritt kan prøve den strafferettslige betydning av provokasjonen.

Lagmannsretten er kommet til at påtalemyndighetens anke delvis må tas til følge slik at det gis delvis betinget dom.

Lagmannsretten finner det klart at det, bortsett fra den provokasjon som herredsretten har lagt til grunn for Bjerkelis vedkommende, dreier seg om uprovosert vold som nærmest må karakteriseres som et rått og brutalt overfall. De domfelte har begått overtredelsen i fellesskap med flere andre, og det dreier seg ikke om en impulshandling. Tvertimot har de domfelte hatt med seg slagvåpen, kjepper el.l. og maskeringsutstyr. Det var før de gikk ut av bilen, enighet om at fornærmede skulle bankes opp slik at handlingen fremstår som overveiet. Som følge av situasjonen var fornærmede helt forsvarsløs, noe som forsterkes ved hans unge alder som de domfelte var kjent med. Lagmannsretten finner i likhet med herredsretten at det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter, jfr straffeloven §232 siste punktum.

Mot voldsanvendelse av denne karakter må det av almenpreventive grunner reageres strengt, og det kan bare i rene unntakstilfeller komme på tale ikke å idømme ubetinget fengsel. Herredsretten har så vidt forstås begrunnet sin avgjørelse om å gjøre straffen betinget med at de domfelte er skoleelever og tidligere ustraffet samt at begge har angret det de har vært med på. Lagmannsretten finner at disse forhold ikke kan føre til at det gis betinget dom. Som nevnt fremstår handlingen som overveiet, og de domfeltes alder tillegges ikke vesentlig vekt i formildende retning. Den provokasjon som herredsretten har lagt til grunn, kan ikke tillegges noen vekt ved straffutmålingen. Lagmannsretten kan heller ikke finne at motsetningsforholdet mellom de to grupper som de domfelte og fornærmede tilhørte, kan tillegges noen vekt i formildende retning. Tvertimot er det grunn til å reagere strengt nettopp i slike tilfeller som det foreliggende. Det er nødvendig å hindre at voldsbruk får utvikle seg i og mellom slike miljøer som det her er tale om. Domstolen kan, i alle fall i denne saken, ikke utmåle straffen ut fra hensyn til om den ene gruppering fremstiller seg som mer sympatisk enn den andre.

Utgangspunktet må etter lagmannsrettens syn være at det her skulle ha vært utmålt en ubetinget straff for begge de domfelte. Når lagmannsretten allikevel finner å burde gjøre straffen delvis betinget, jfr straffeloven §52 nr 2, skyldes det at det nå er gått henimot to år siden det straffbare forhold fant sted. Forholdet synes å være raskt oppklart, men tiltalebeslutningen ble ikke tatt ut før i februar 1996. Det har også tatt tid før saken kunne bli behandlet i lagmannsretten. Ingen av disse forhold kan bebreides de domfelte.

Den fengselsstraff herredsretten har fastsatt finnes det ikke grunn til å endre. Den ubetingede del av fengselsstraffen settes til fengsel 20 dager. De resterende 40 dager gjøres betinget på det vilkår som fremgår av straffeloven §53 nr 1 og med en prøvetid på to år. Lagmannsretten finner ikke grunn til å sette ytterligere vilkår for den betingede del av straffen, og herredsrettens dom blir således å endre også på dette punkt. Heller ikke finnes det grunn til å ilegge noen bøtestraff i tillegg til fengselsstraffen.

Lagmannsretten finner det mest hensiktsmessig å utforme ny domsslutning til erstatning for herredsrettens domsslutning pkt 1, 1.1, 2 og 2.1.

Herredsrettens saksomkostningsavgjørelse blir stående, jfr straffeprosessloven §442. Saksomkostninger for lagmannsretten idømmes ikke, jfr straffeprosessloven §436 annet ledd. Dommen er enstemmig.

Domsslutning :

Herredsrettens domsslutning pkt 1, 1.1, 2 og 2.2 endres til:

1\. A, født xx.xx.77, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd, jf. §232, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager. I medhold av straffeloven §52 flg. utsettes soningen av 40 - førti - dager av straffen i en prøvetid på 2 - to - år.

2\. B, født xx.xx.1974, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd, jf. §232 til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

I medhold av straffeloven §52 flg. utsettes soningen av 40 - førti - dager av straffen i en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

