---
title: "LB-1996-2981"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-02-13
publisert: "LB-1996-02981"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1996-02981 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Vidar Helgheim) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Atle Roll-Mathiesen)."
forfatter: "Jan Martin Flod, rettens formann. Kjersti Graver. Dag A. Minsaas. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2981"
censurert: false
---

# LB-1996-2981

Tiltalte A, bopel - - -veien 1, X, f t i varetekt i Kongsberg kretsfengsel. Han arbeider som skoleassistent med en inntekt på kroner 9-10.000 brutto pr måned, uformuende, er ugift og har forsørgelsesbyrde for ett barn.

Ringerike herredsrett avsa 23 august 1996 dom med slik domsslutning:

1\. A, f. xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1 og vegtrafikkloven §31, første, annet og tredje ledd jfr. §22 første ledd til fengsel i 40 -førti- dager samt en bot til statskassen stor kr 10000, -titusen- subsidiært fengsel i 15 -femten-.

2\. A dømmes til innen 2 uker å betale erstatning til Ringerike kommune med kr 38581, - trettiåttetusenfemhundreogåttien-.

Domfelte anket prinsipalt over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for hele dommen, subsidiært straffutmålingen.

Lagmannsretten besluttet 28 oktober 1996 å fremme anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for så vidt gjelder domfellelsen for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd jf §22 første ledd (tilleggstiltalebeslutning av 19 august 1996 utferdiget av Ringerike politikammer). For øvrig ble anken nektet fremmet.

Tilleggstiltalebeslutningen av 19 august 1996 lyder:

Vegtrafikkloven §31 første, annet og tredje ledd jfr §22 første ledd hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel.

Grunnlag er følgende forhold:

Lørdag 10. august 1996 ca kl 03 45 førte han personbil med kjennetegn \*\* \*\*\*\*\* i Hønefoss sentrum mens han var påvirket av alkohol.

Ankeforhandling ble holdt i Hønefoss 13 februar 1997. Tiltalte møtte og avga forklaring. Det ble avhørt ett vitne og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Aktor nedla slik påstand:

1\. A, f. xx.xx.1966 dømmes for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1 og vegtrafikkloven §31, første, annet og tredje ledd, jf. §22 første ledd sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til fengsel i 40 -førti- dager, samt en bot til statskassen kr 10000,- - titusen-, subsidiært fengsel i 15 -femten- dager.

Dommen inkluderer fellelse etter straffeloven §270 første ledd, nr. 1 ved Ringerike herredsretts dom av 23.8.1996.

2\. A dømmes til å betale sakens omkostninger med kr 5000,-.

Forsvareren nedla slik påstand:

Tiltalte frifinnes, subsidiært anses på mildeste måte.

Lagmannsretten finner følgende saksforhold bevist:

Om kvelden 7 august 1996 dro tiltalte fra sin bopel på X til puben Y i Hønefoss sentrum. Han benyttet egen personbil med regnr \*\* \*\*\*\*\* og var alene i bilen. Forut for kjøringen til Hønefoss hadde han drukket litt øl. På puben drakk tiltalte ytterligere alkohol, i alle fall 4-5 halvlitere øl. Ca kl 0330 gikk tiltalte ut til sin bil, startet denne og kjørte ca 300-400 meter i Hønefoss sentrum før han kolliderte med en betongkant. Bilen ble påført en del skader i fronten, men var kjørbar og tiltalte rygget bilen opp i en annen gate der han parkerte. Tiltalte ble sittende i førersetet. Etter meget kort tid, anslagsvis 1-2 minutter etter at kjøringen ble avsluttet, kom politiet til stedet, pågrep tiltalte og tok ham med til blodprøveundersøkelse. Promillen ble målt til 1,37 etter fradrag for sikkerhetsmargin ca 1 1/4 time etter at kjøringen ble avsluttet.

Lagmannsretten finner at tiltalte har opptrådt forsettlig både hva gjelder alkoholpåvirkningen og kjøringen.

Ved bevisvurderingen har lagmannsretten lagt vekt på at polititjenestemannen, som foretok pågripelsen, har forklart at tiltalte var alene i bilen da politiet kom til stedet, at han satt i førersetet med bilnøkkelen i hånden, samt at bilens dører og vinduer var lukket. Lagmannsretten finner at polititjenestemannens vitneforklaring er troverdig. Tiltaltes forklaring om at en annen person hadde vært fører av bilen, men at denne stakk av like forut for at politiet kom, finnes ikke å kunne tillegges vekt ved bevisvurderingen. Politiet observerte intet som kan underbygge at en annen person var fører av bilen, og også på andre punkter fremstår tiltaltes forklaring som ikke troverdig. Det vises blant annet til at tiltalte har opplyst at han hadde kastet opp i baksetet i bilen, men polititjenestemannen som foretok pågripelsen, har i sin vitneforklaring opplyst at han ikke observerte spor av oppkast. Lagmannsretten legger også stor vekt på at tiltalte avga en detaljert tilståelse da han ble pågrepet, men at denne først senere ble trukket tilbake.

Lagmannsretten finner etter dette det bragt utenfor enhver rimelig tvil at såvel de objektive som de subjektive straffbarhetsvilkår foreligger. Tiltalte dømmes i samsvar med tilleggstiltalebeslutningen av 19 august 1996.

Straffen settes til fengsel i 40 dager med tillegg av en bot stor kroner 10000, subsidiært 15 dager fengsel. Straffen er en samlet reaksjon for det forhold tiltalte i dag dømmes for og det forhold som er rettskraftig avgjort ved Ringerike herredsretts dom av 23 august 1996. Straffeloven §62 er iakttatt.

I skjerpende retning for så vidt gjelder promillekjøringen er det lagt vekt på at kjøringen skjedde i Hønefoss sentrum til en tid hvor det erfaringsmessig er en del trafikk. Tiltalte kjørte en strekning på 300-400 meter med en alkoholpåvirkning som ikke var ubetydelig. Kjøringen var utvilsomt farlig og den resulterte også i et kjøreuhell.

Anken har vært forgjeves og tiltalte ilegges saksomkostninger med kroner 5000.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A født mars 1966 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd jf §22 første ledd og det forhold som er rettskraftig avgjort ved Ringerike herredsretts dom av 23 august 1996, sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 40 -førti- dager og en bot stor kroner 10.000 -titusen-, subsidiært 15 -femten- dager fengsel.

2\. A betaler saksomkostninger for lagmannsretten med 5.000 -femtusen- kroner.

Dommen ble lest opp i nærvær av tiltalte, forsvareren og aktor.

Domfelte fikk opplysning om fristen og fremgangsmåten for anke.

Domfelte tok betenkningstid.

Domfelte fikk et eksemplar av Rettledning for domfelte.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

