---
title: "LB-1996-608"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-01-13
publisert: "LB-1996-00608"
stikkord: "Skatterett"
sammendrag: ""
saksgang: "Heggen og Frøland herredsrett Nr. 279/95 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00608 A."
parter: "Ankende part: Trygve H. B. Hoff (Prosessfullmektig: Advokat Stig Benestad). Motpart: Staten v/Fylkesskattesjefen i Østfold (Prosessfullmektig: Advokat Anna Lie)."
forfatter: "Lagdommer Dag Stousland, formann, Lagdommer Jan Hein Eriksen, Lagdommer Ragnhild Dæhlin"
lovhenvisninger:
  - "Ligningsloven (1980) §9-6"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Forvaltningsloven (1967)"
  - "Aksjeskatteloven (1969) §3"
  - "§10-2"
  - "§3-10"
  - "§3-11"
  - "§9-1"
  - "§9-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-608"
censurert: false
---

# LB-1996-608

Saken gjelder gyldigheten av Trygve H. B. Hoffs ligning for 1986. Det er spørsmål om Riksskattenemndas vedtak av 3 mars 1995 om endring av ligningen er ugyldig fordi ligningsmyndighetene har oversittet varslingsfristen etter ligningsloven.

Trygve H. B. Hoff eide 10 % av aksjene i Mysen Trevarefabrikk A/S. I ekstraordinær generalforsamling 2 januar 1986 ble det vedtatt at selskapet skulle fisjoneres. Det ble stiftet et nytt selskap, J.- L. Invest A/S, og det gamle selskap ble videreført under navnet Mysen Trevare - Byggmiljø A/S. Grunnet uoverensstemmelser mellom Hoff og de øvrige aksjonærer ble det i generalforsamling 17 desember 1986 fattet beslutning om at J. -L. Invest AS skulle kjøpe Hoffs aksjer i Mysen Trevare - Byggmiljø A/S og i J.- L. Invest AS for til sammen kr 825000. Hoff oppførte salget i sin selvangivelse for 1986. Han opplyst at salgsprisen var kr 825 000, at aksjene var ervervet i 1957 for kr 10 000, og at salget var skattefritt.

I juni-september 1987 ble det holdt bokettersyn i Mysen Trevare - Byggmiljø A/S og J.- L. Invest A/S. I bokettersynsrapporten av 29 desember 1987 ble det foreslått utbyttebeskatning etter aksjonærbeskatningsloven av 19 juni 1969 nr 71 §3. Varsel om endring av ligningen for 1986 på dette grunnlag ble sendt fra Østfolds fylkesskattekontor 11 mai 1988. Askim ligningsnemnd fattet vedtak 21 september 1989 om at Hoffs gevinst på kr 815 000 ved innløsning av aksjene i Mysen Trevare - Byggmiljø A/S måtte anses som utbytte og ble beskattet. Ligningsmyndighetene mente at fisjonen manglet det vesentlige av det som skulle til for at fisjonen kunne godkjennes som skattefri. Hoff ble dessuten ilagt 30% tilleggsskatt etter ligningsloven §10-2.

Etter klage fra Hoff behandlet overligningsnemnda saken i april 1991 og fattet vedtak om at gevinsten ved aksjesalget ikke skulle beskattes. Det er på det rene at overligningsnemnda hadde møte 26 april 1991, og at Hoff samme kveld ble oppringt av et medlem av overligningsnemnda som meddelte overligningsnemndas vedtak. Det er imidlertid uenighet om når vedtaket skal anses truffet.

Ved brev av 20 september 1991 varslet Østfold fylkesskattekontor Hoff om at man ville kreve overligningsnemndas vedtak forelagt fylkesskattenemnda til overprøving. I varselet fremgikk at det ble overveiet å foreslå at ligningen ble endret slik at Hoffs andel av utskilt aksjekapital i J.- L. Invest A/S og gevinst av salg av aksjer til J.- L. Invest A/S beskattes som utbytte etter aksjonærbeskatningsloven §3. Det var vist til ligningsloven §9-5 nr. 4, jf §9-6 nr. 5, bokstav b.

Ved Fylkesskattenemndas vedtak av 10 mai 1994 ble ligningsnemndas tidligere vedtak om gevinstbeskatning opprettholdt, bortsett fra tilleggskatten. Hoff påklaget fylkesskattenemndas vedtak 23 august 1994 og gjorde gjeldende at fristen for å kreve overprøving av overligningsnemndas vedtak var oversittet.

Ved Riksskattenemndas vedtak av 3 mars 1995 ble ligningen endret. Det ble fastsatt at Hoff skulle beskattes for kr 190.000 i utbytte. Hoffs anførsel om at varslingsfristen for å endre overligningsnemndas vedtak var oversittet ble ikke tatt til følge.

Trygve H. B. Hoff tok ut stevning mot staten 24 mai 1995 med påstand om at endringen av ligningen var ugyldig. Det materielle ligningsresultat ble ikke angrepet, men det ble anført at ligningen var ugyldig fordi fylkesskattekontorets varsel om endring av ligningen ble sendt for sent i forhold til fristene i ligningsloven §9-6.

Heggen og Frøland herredsrett avsa dom i saken 13 november 1995 med slik domsslutning:

1\. Staten v/fylkesskattesjefen i Østfold frifinnes.

2\. Trygve H. B. Hoff betaler i saksomkostninger til Staten v/Fylkesskattesjefen kr 30425, trettitusenfirehundreogtjuefem - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

Trygve H. B. Hoff har i rett tid påanket herredsrettens dom og har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Ligningen for Trygve H. B. Hoff for 1986 oppheves, og ved ny ligning legges overligningsnemndas vedtak med hensyn til aksjesalget i Mysen Trevarefabrikk A/S til grunn.

2\. Den ankende part tilkjennes sakens omkostninger for herredsretten og lagmannsretten.

Staten v/Fylkesskattesjefen i Østfold har tatt til gjenmæle og har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Heggen og Frøland herredsretts dom av 30. november 1995 i sak nr. 95.00279 A stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger.

Ankeforhandlingen ble holdt i Oslo 12 desember 1996. Trygve H. B. Hoff møtte ved sin prosessfullmektig, advokat Stig Benestad. Staten møtte med sin prosessfullmektig, advokat Anna Lie. Det ble mottatt forklaring fra ett vitne, juridisk konsulent Nils Christian Eilertsen. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Saken står i det vesentlige i samme stilling for lagmannsretten som for herredsretten. Sakens nærmere enkeltheter fremgår av herredsrettens dom og det som bemerkes i det følgende.

Den ankende part, Trygve H. B. Hoff, har i hovedtrekk anført:

Riksskattenemnda vedtok 3 mars 1995 at Hoff skulle beskattes for utbytte med kr 190 000. Dette ligningsresultat aksepteres. Spørsmålet i saken er om det var adgang til å overprøve overligningsnemndas vedtak av april 1991 som opphevet den foretatte beskatning i forbindelse med aksjesalget. For at slik overprøving skal kunne skje, må skattyter varsles om dette innenfor en fastsatt frist, jf ligningsloven §9-6. Dersom ligningsmyndighetene ikke overholder fristen er adgangen til endring av ligningen tapt.

Prinsipalt gjøres gjeldende at varslingsfristen i denne sak er fire måneder, jf ligningsloven §9-6 nr. 5 bokstav b. Det anføres at ligningsnemndas vedtak blir truffet 26 april 1991. Varslet ble først sendt 20 september 1991 og er således for sent fremsatt.

Det erkjennes at Hoff ga uriktige og/eller ufullstendige opplysninger i sin selvangivelse for 1986. I utgangspunktet gjelder derfor varslingsfristen på 10 år etter ligningsloven §9-6 nr 1. Imidlertid var riktig faktum i saken fremskaffet da ligningsnemnda traff sitt vedtak 21 september 1989. Etter dette tidspunkt var det ingen uklarhet eller uenighet om det faktiske grunnlag for ligningen. Det har imidlertid vært uenighet om hvilken rettsanvendelse som skulle benyttes ved ligningen. Det anføres at det var en betingelse for å endre overligningsnemndas vedtak at varsel om dette ble sendt Hoff innen fire måneder etter at vedtaket ble truffet, jf ligningsloven §9-6 nr. 5 bokstav b. Denne bestemmelse inneholder en selvstendig frist som kommer til anvendelse i og med at det ikke lenger er tale om uriktige eller ufullstendige faktiske opplysninger. Fristen på 10 år etter §9-6 nr 1 kommer derfor ikke til anvendelse i denne sak.

Denne lovforståelse følger av systemet i ligningsloven §9-6. De øvrige frister i bestemmelsen er maksimumsfrister. De innledende ord i nr 5 om at "Fristene etter nr 1-4 er ikke til hinder for" må forstås slik at nr 1-4 ikke forhindrer at det er andre frister i nærmere angitte tilfeller.

Lovforståelsen er dessuten reelt begrunnet. I denne sak har ligningsmyndighetenes forskjellige instanser hatt ulike oppfatninger om lovanvendelsen. Ligningsmyndighetene må ha ansvar for egne feil, og det ville være helt urimelig med en varslingsfrist på 10 år når det er tale om endringer i ligningsmyndighetenes lovforståelse. Skattyter har intet ansvar for å belyse rettsanvendelsen ved ligningen, men kun for å gi riktige og fullstendige opplysninger om det faktiske grunnlag for ligningen.

Det anføres også at lovforståelsen har støtte i forarbeidene til ligningsloven og gitte henvisninger til juridisk teori, herunder Frederik Zimmer/Knut Erik Omholt: Ligningsforvaltingsrett (1993) side 101. Uttalelsen fra Finansdepartementet av 6 januar 1995 (Utvalget 1995 109) har ikke vekt i saken. Den er ikke i overensstemmelse med de øvrige rettskilder og gjelder et annet forhold, nemlig ileggelse av tilleggsskatt.

Når det gjelder spørsmålet om når fristen på fire måneder begynner å løpe, må det legges til grunn at overligningsnemndas vedtak ble fattet 26 april 1991. Det er ikke uenighet om at overligningsnemnda hadde møte denne dag. Det vises til protokollen fra møtet, den muntlige underretning om ligningsresultatet til Hoff samme dag og brevet av 4 januar 1995 fra overligningsnemnda ved Rolf Løken, som er medundertegnet av tre øvrige medlemmer av overligningsnemnda. Det følger av ligningsloven §3-10 at vedtak skal treffes i møte. At det skriftlige vedtak med begrunnelse ble utarbeidet senere og først sendt Hoffødt xx.xx.1991 kan ikke tillegges betydning. Det vises til [Rt-1995-1883](Rt-1995-1883 "wikilink"), mindretallets bemerkninger. Det er også uten betydning at protokollen ble undertegnet av overligningsnemnds medlemmere senere enn 26 april 1991.

Subsidiært, for det tilfelle at retten skulle komme til at regelen om varsel innen fire måneder ikke er en lex specialis for overprøvning av rettsanvendelsen ved ligningen, må §9-6 forstås slik at det sondres mellom feil i faktum og feil i rettsanvendelsen. Sondringen må da gå mellom galt og riktig faktisk grunnlag uansett varslings- og vedtakskompetanse. Når det gjelder feil rettsanvendelse som i nærværende sak, må treårsregelen i ligningsloven §9-6 nr 2 komme til anvendelse. I tillegg kommer fire måneders fristen i ligningsloven §9-6 nr 5 b. Det vises til Einar Harboe m. fl.: Ligningsloven med kommentar (1993) side 417.

Det anføres at fristen på tre år løper fra utgangen av inntektsåret. Det vises til lovforarbeidene, Ot.prp.nr.29 (1978-79) om ligningslov og endringer i andre lover side 113 og Lignings-ABC 1995 271. Også etter treårsregelen vil fristen være utløpt. Fristens utgangspunkt er utgangen av 1986, og varselet ble først sendt 20 september 1991.

Ankemotparten, Staten v/Fylkesskattesjefen i Østfold, har i hovedtrekk anført:

Riksskattenemndas vedtak av 3 mars 1995 er gyldig. De nødvendige varseler etter ligningsloven er sendt innen de frister som følger av ligningsloven §9-6.

Det er ikke uenighet om at Hoff ga uriktige og/eller ufullstendige opplysninger i selvangivelsen for 1986 når det gjelder aksjesalget.

Det følger av ligningsloven §9-6 nr. 1 at betingelsen for endring av ligning er at det må sendes varsel til skatteyter innen 10 år etter ligningsåret. Bestemmelsen inneholder ingen frist for når endringsvedtaket skal være fattet, men det følger av rettspraksis at det vanskelig kan godtas lenger behandlingstid enn 4-6 år etter at varselet er sendt. Den nærmere anvendelse av denne passivitetsregel vil være avhengig av de konkrete forhold i den enkelte sak.

Regelen om 10 års varslingsfrist i ligningsloven §9-6 nr. 1 er hovedregelen og gjelder uavhengig av om skattyter klager eller om ligningsmyndighetene tar opp saken. Alle sider av tidligere ligningsvedtak kan prøves. I de følgende fristbestemmelser i §9-6 gjøres unntak fra denne regel, avhengig av hvilken type feil det dreier seg om.

I denne sak er det ved ligningen gitt uriktige opplysninger i selvangivelsen om aksjesalget, og det kan da ikke være tvil om at varslingsfristen er 10 år.

Hoffs resonnement når det gjelder de øvrige fristregler i ligningsloven §9-6, bygger på feil lovforståelse. Fristregelen i §9-6 nr. 5 bokstav b er ikke en selvstendig frist. Fristene i nr. 5 er tilleggsfrister, slik at fristene i nr. 5 kommer i tillegg til tiårsfristen. Dette følger av ordlyden i bestemmelsen - den innledende setning i nr. 5. Denne lovforståelsen støttes av lovens forarbeider og Finansdepartementets uttalelse av 6 januar 1995 til Skattedirektoratet, Utvalget 1995 109. Det vises også til Frederik Zimmer/ Knut Erik Omholt: Ligningsforvaltningsrett (1993), side 100.

Til Hoffs subsidiære anførsel om at det gjelder en treårsfrist, anføres at det ikke på grunnlag av rettskildene finnes støtte for at fristen i endringssak skal løpe fra utgangen av inntektsåret. Reelle hensyn tilsier at fristen begynner å løpe fra ligningsnemndas vedtak, nemlig 21 september 1989.

Atter subsidiært, hvis retten skulle komme til at fire måneders fristen i ligningsloven §9-6 nr. 5 bokstav b er en selvstendig frist, anføres at denne ikke er utløpt. Utgangspunktet for fristen må være 24 mai 1991 da meldingen om overligningsnemndas vedtak ble sendt til Hoff. Før dette tidspunkt eksisterte det ikke noe vedtak. Forvaltningsloven regler gjelder ikke. Saksbehandlingsreglene i ligningsloven er uttømmende. I denne sak står man ikke overfor et ordinært ligningsvedtak, og da gjelder ligningsloven §3-11 som fastslår at vedtaket skal være skriftlig. Vedtaket er ikke fattet før alt er i orden, herunder begrunnelsen for vedtaket. Dette skjedde først 24 mai 1991 da det skriftlige vedtak ble sendt Hoff. Det vises til Zimmer/Omholt : Ligningsforvaltningsrett, side 36-37.

Lagmannsretten vil bemerke:

Det endelige ligningsresultat når det gjelder endring av Trygve H.B. Hoffs ligning for 1986 ble fastsett ved Riksskattenemndas vedtak av 3 mars 1995. Hoff har ikke angrepet det materielle innhold i dette vedtak. Spørsmålet i saken er om endringen av Hoffs ligning er ugyldig fordi lignignsmyndighene ikke overholdt varslingsfristen etter ligningsloven §9-6 når det gjelder det varsel som ble sendt før Fylkesskattenemnda traff sitt vedtak av 10 mai 1994, nemlig Østfold fylkesskattekontors brev til Hoff av 20 september 1991.

Det følger av ligningsloven §9-1 at en ligning kan endres når den er uriktig, uansett av hvilken grunn. Endringssak kan reises etter klage fra skattyter eller som i denne sak etter initiativ fra ligningsmyndighetene.

Når det gjelder endring etter initiativ fra ligningsmyndighetene, er det næremere angitt i §9-5 hvilke instanser som kan ta initiativ til endring og hvilke instanser som skal behandle endringssaken.

Dersom ligningsmyndighetene ønsker å reise endringssak, er det en betingelse at skatteyter sendes varsel om dette innen nærmere angitte frister. Hvilke varslingsfrister som gjelder, følger av §9-6. Ligningsloven har ikke regler om når vedtak i endringssak må være truffet. Gjenneom rettspraksis er det utviklet passivitetsregler, men det er ikke nødvendig å komme inn på disse i denne sak.

Hovedregelen om varslingsfrister følger av §9-6 nr 1. Unntakene fra denne regel følger av §9-6 nr 2-4. Etter regelen i nr 1 kan endring ikke tas opp mer enn 10 år etter inntektsåret. Denne varslingsfrist gjelder i utgangspunktet uavhengig av hvilken grunn ligningsmyndigheten har for å ta opp endringssak. I denne sak var grunnen at Hoff hadde gitt ufullstedige og uriktige opplysninger i forbindelse med sitt salg av aksjer i 1986. Varselet ble sendt til Hoffødt xx.xx.1991 og ligger således innenfor 10 års fristen som begynte å løpe ved utgangen av inntektsåret 1986.

Hoff har prinsipalt anført at fristbestemmelsen i §9-6 nr 1 ikke gjelder fordi varslingsfristen i §9-6 nr 5 bokstav b kommer til anvendelse. Det følger av denne at overprøving av vedtak må varsles innen fire måneder etter at vedtak ble truffet. Etter lagmannsrettens oppfatning er regelen i nr 5 bokstav b ikke en selvsendig frist, men en frist som kommer i tillegg til fristene i §9-6 nr 1-4. Dette følger etter lagmannsrettens mening av ordlyden i innledningen i nr 5 hvor det heter: "Fristene etter nr. 1-4 er ikke til hinder for..." Fristsystemet må forstås slik at dersom et endringsvedtak f.eks. treffes kort tid før 10 års fristen utløper, er det ikke nødvendig at overprøvingskravet reises innen denne frist. Den aktuelle ligningsinstans får en tilleggsfrist på fire måneder etter at endringsvedtaket er truffet til å reise kravet om overprøving.

Lagmannsretten finner videre støtte for dette standpunkt i forarbeidene til ligningsloven. Det vises til Ot.prp.nr.29 (1978-79) Om ligningslov og endringer i andre lover, side 113-114. Det vises særlig til side 114, annen spalte, annet hele avsnitt. Lagmannsretten viser også til Lignings-ABC (1995) side 271 under stikkordet "overordnet nemnds overprøving" og Zimmer/Omholt: Ligningsforvaltningsrett (1993) side 100-101.

Etter lagmannsrettens oppfatning har det ingen betydning for fristspørsmålet i denne sak at det faktiske grunnlaget for ligningen var riktig da ligningsnemnda traff sitt vedtak 21 september 1989, og at det etter dette tidspunkt bare har vært tvist om rettsanvendelsen. Det er ikke holdepunkt for at dette forhold har betydning for fristreglene. Det er heller ikke holdepunkt for at det skal løpe en ny og annen frist fra det tidspunkt overligningsnemnda traff sitt vedtak i april 1991. Til støtte for dette standpunkt viser lagmannsretten til Finansdpartementets uttalelse av 6 januar 1995 til Skattedirektoratet, inntatt i Utvalget 1995 109. Lagmannsretten ser det slik at de faktiske forhold i saken er helt parallelle med forholdene i nærværende sak.

Etter dette finner lagmannsretten at Hoffs subsidiære anførsel om at det gjelder en varslingsfrist på tre år etter §9-6 nr 2 heller ikke kan føre fram. Det følger av bestemmelsen at det er et vilkår for denne frist at det faktiske grunnlag for den tidligere avgjørelse var riktig og fullstendig. Dette vilkår er ikke oppfylt i det det faktiske grunnlag ikke var riktig da den opprinnelige ligning ble foretatt. Det kan derfor ikke begynne å løpe noen tre års frist med utgangspunkt i ligningsåret 1986. Uttalelelsen som Hoff har vist til i Einar Harboe m. fl.: Ligningsloven med kommentar (1993) side 417 kan etter lagmannsretten oppfatning ikke tillegges vekt. Det vises til gjennomgangen av fristsystemet i ligningsloven §9-6 ovenfor.

Fylkesskattekontoret i Østfold sendte varsel om endingssak til Hoff ved brev av 20 september 1991. Dette varselet ligger godt innenfor den 10 års frist som gjelder etter ligningsloven §9-6 nr 1. Det er etter dette intet grunnlag for å konstatere at ligningen av Hoff for 1986 er ugyldig.

Det er ikke nødvendig for lagmannsretten å gå inn på partenes øvrige anførsler i saken.

Herredsrettens dom blir å stadfeste.

Anken har vært forgjeves og etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd bør Trygve H.B. Hoff betale saksomkostninger til Staten i det bestemmelsens unntaksregel ikke finnes anvendelig. Advokat Anna Lie har fremlagt omkostningsoppgave for lagmannsretten, stor kr 31 000 som i sin helhet utgjør salær. Oppgaven legges til grunn og saksomkostningsningene for lagmannsretten fastsettes til kr 31 000. Herredsrettens saksomkostningsavgjørelse stadfestes.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Trygve H. B. Hoff betaler i saksomkostninger for lagmannsretten 31.000 -trettientusen- kroner til Staten v/ Fylkesskattesjefen i Østfold innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

