---
title: "LB-1996-1056"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-11-28
publisert: "LB-1996-01056"
stikkord: "Odelsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett Nr. 95-01497 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01056 A/03. Anke nektet fremmet til Høyesterett, HR-1998-00151K ."
parter: "Ankende part: Sissel Tandberg (Prosessfullmektig: Advokat Svein Duesund). Motpart: Roar Wang (Prosessfullmektig: Advokat Per E. R. Bentzen)."
forfatter: "Lagdommer Sverre Mitsem, formann. Konstituert lagdommer Eystein F. Husebye. Ekstraordinær lagdommer Arne Langeland"
lovhenvisninger:
  - "Odelsloven (1974) §4"
  - "Odelsloven (1821)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Vergemålsloven (1927) §57"
  - "§59"
  - "Konsesjonsloven (1974) §6"
  - "§10"
  - "§15"
  - "§59"
  - "§64"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1056"
censurert: false
---

# LB-1996-1056

Ved stevning til Drammen byrett av 15. september 1995 reiste Sissel Tandberg sak mot Roar Wang til odelsløsning av eiendommen gnr. 181 bnr. 2 i Lier kommune. Eiendommen var kjøpt av Sissel Tandbergs far Øivind Tandberg i 1967. Den var da odelsfri.

I 1974 overdro Øivind Tandberg 1/10 av eiendommen vederlagsfritt til hvert av sine tre barn. Øivind Tandberg døde i 1981, 56 år gammel, og deretter har hustruen sittet i uskiftet bo. Fra 1986 har Sissel Tandberg vært eneeier av eiendommen. Roar Wang kjøpte eiendommen på tvangsauksjon ved bud stadfestet 26. juni 1995.

Roar Wang har gjort gjeldende at odelshevden ble avbrutt ved etableringen av et sameie i 1974, og at Sissel Tandberg derfor ikke har løsningsrett til eiendommen, jf. odelsloven §4 annet ledd, hvoretter "odelsrett Æikkje kanÅ hevdast til sameigepart, med mindre parten ligg til særskilt registrert grunneigedom".

Byretten besluttet å ta tvisten om løsningsspørsmålet opp til særskilt behandling, jf. odelsloven §64, og avsa 6. februar 1996 dom med slik domsslutning:

1\. Roar Wang frifinnes.

2\. Sissel Tandberg betaler saksomkostninger til Roar Wang med kr 8250,- kroneråttetusentohundreogfemti 00/100 innen 14 - fjorten dager fra dommens forkynnelse.

Sissel Tandberg har i rett tid anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Ankeforhandlingen fant sted i Drammen tinghus 28. oktober 1997. Partene møtte med sine prosessfullmektiger. Tandberg avga partsforklaring. Partsavhør av Roar Wang ble frafalt. Det ble avhørt tre vitner, hvorav to var nye for lagmannsretten. Ett av vitnene ble avhørt telefonisk. Hva som ble dokumentert fremgår av rettsboken.

Sakens sammenheng fremgår av bemerkningene ovenfor og den følgende fremstilling, samt byretten dom. Saken står i det alt vesentlige i samme stilling for lagmannsretten som for byretten.

Sissel Tandberg anfører i det vesentlige:

Etter odelsloven §4 annet ledd må, som ellers i odelsretten, de reelle eierforhold være avgjørende. Selv om 3/10 av eiendommen ble overført til barna i 1974, var Øivind Tandberg fortsatt reell eier. Det dreide seg således ikke om reelle overføringer, men om pro formaverk. Hensikten var å unngå bo- og driveplikten ved en senere overdragelse av eiendommen til ett eller flere av barna. Barna var ikke klar over hjemmelsendringen, heller ikke Sissel, som akkurat hadde fylt 20 år og var eldst av søsknene. Overdragelsene hadde ingen konsekvenser for disponeringen av eiendommen, som aldri har fungert som noe sameie. Eiendommen ble fortsatt brukt som feriested for familien, inntil Sissel Tandberg bosatte seg der, i 1978 eller kanskje etpar år før.

Da Sissel Tandberg ble eneeier i 1986, skjedde det økonomiske oppgjøret mellom henne og moren. Sissel Tandberg betalte også for den tiendeparten som hun formelt hadde hjemmel til på forhånd.

Siden det ikke forelå noe sameie, ble odelshevden ikke brutt i 1974, og den ble fullført i 1987; eiertidene legges sammen, jf. odelsloven §10. Det ville også være urimelig om odelsløsning ble nektet. Da Wang kjøpte eiendommen på tvangsauksjon trodde alle at eiendommen var belagt med odel. Dette må antas å ha influert på prisen.

Sissel Tandberg har nedlagt slik påstand:

1\. Odelssaken fremmes.

2\. Den ankende part tilkjennes sakens omkostninger for begge retter.

Roar Wang anfører i det vesentlige:

Overdragelsene i 1974 var reelle. Det ble etablert et personlig sameie for å sikre mot bo- og driveplikten. Man prioriterte dette hensynet fremfor hensynet til odelsretten, som man dessuten neppe hadde i tankene. Odelshevden ble dermed brutt etter odelsloven §4 annet ledd.

Sissel Tandberg og hennes eldste bror Tim Øivind Tandberg ble instruert av faren om å føre eierpartene i sine selvangivelser. Selv om det er uklart om barna fulgte dette opp, må det iallfall kunne legges til grunn at faren forholdt seg i overensstemmelse med dette. Overformynderiet samtykket også til overføringene, idet to barna var umyndige.

Ved vurderingen av om sameiet var reelt, må det legges vekt på at Sissel Tandberg ble eneeier etter tre transaksjoner på forskjellige tidspunkter, først en overføring av 1/10 fra eldste bror i 1985 og deretter 7/10 fra moren og 1/10 fra yngste bror i 1986. Verdien av andelene ble også fastsatt til forskjellige beløp i 1985 og 1986. Hva Sissel Tandberg betalte er uklart, men det er iallfall ikke godtgjort at hun betalte også for den tiendeparten hun på forhånd hadde hjemmelen til.

Roar Wang har nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Roar Wang tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten, og bemerker:

Partene er enige om at det springende punktet i saken er om det ble etablert et sameie i 1974, eller om overføringene av tiendeparter til Sissel Tandberg og hennes to yngre søsken skjedde pro forma. Hvis det ble etablert et sameie, er det partenes syn at odelshevden ble brutt. Lagmannsretten er enig i det; odel kan ikke hevdes til personlige sameieparter, jf. odelsloven §4 annet ledd. Rettstilstanden var en annen etter odelsloven av 1821, og da odelsloven av 28. juni 1974 trådte i kraft 1. januar 1975 hadde Øivind Tandberg allerede overført tre tiendeparter til barna. For det tilfellet at lagmannsretten betrakter sameiet som reelt, har Sissel Tandberg ikke bestridt at enhver odelshevd ble avbrutt ved ikrafttredelsen av den nye odelsloven, noe lagmannsretten er enig i.

I forbindelse med vedtagelsen av konsesjonsloven av 31. mai 1974 ble det etablert en rekke sameier i jord- og skogbrukseiendommer. Overdragelser til en parthaver i et sameie var konsesjonsfrie etter konsesjonsloven §6 nr. 3. Ved å etablere et sameie gikk man klar av §6 nr. 1, hvoretter bo- og driveplikt var en forutsetning for konsesjonsfrihet ved overdragelse til nære slektninger. Det er ingen tvil om at dette var motivet også for Øivind Tandbergs overdragelser av eierparter til barna i 1974. Forutsetningen må dermed i det minste ha vært at overdragelsene skulle betraktes som reelle i forbindelse med en fremtidig anvendelse av konsesjonsloven. For ordens skyld legger lagmannsretten til at konsesjonsloven §6 nr. 3 ble opphevet i 1978. Etter omstendighetene er det unødvendig å gå nærmere inn på denne lovendringen. Lagmannsretten vil imidlertid vise til at det i forarbeidene (Ot.prp.nr.75 (1976-77), side 5-6) het at de sameiene som var etablert for å unngå bo- og driveplikten "i stor utstrekning...har preg av proformaverk" (uthevet av departementet).

Ved vurderingen av om en eiendomsoverdragelse er en pro formatransaksjon, vil utgangspunktet være at en transaksjon som er gjennomført fullt ut må antas å ha vært alvorlig ment, med mindre det foreligger relativt sikre holdepunkter for noe annet.

Ved vurderingen vil det være et sentralt poeng om overdragelsen har hatt noen realitet mellom partene, dvs. - som uttrykt i Brækhus/Hærem "Norsk Tingsrett" (1964), side 494 - "om ÆtransaksjonenÅ har ført med seg noen vesentlige endringer i de faktiske forhold". Hvis slike konsekvenser ikke kan påvises, vil et pro formasynspunkt kunne ha noe for seg, ganske særlig ved overdragelser mellom slektninger.

Som også byretten har pekt på, dreier det seg i dette tilfellet imidlertid om en eiendom som, i det alt vesentlige, ble benyttet som feriested for familien Tandberg, foreldre og tre barn. Det kan ikke påvises at overdragelsene til barna medførte noen endringer i disponeringen av eiendommen. På den annen side har Sissel Tandberg heller ikke vist til situasjoner hvor en forskjell i eierforholdet burde ha manifestert seg. Hun har riktignok forklart at hun, antakelig fra 1978, fikk bosette seg fast på eiendommen, og at hun betalte leie til foreldrene med kr 1.000 pr. måned. I et familiesameie til en eiendom som denne, er det imidlertid ikke noe påfallende ved at barna ikke har utøvet faktiske eller rettslige sameierbeføyelser, men overlatt dem til foreldrene. At man forholdt seg slik også ved Sissel Tandbergs leie av eiendommen, vil ikke være noe tungtveiende argument til fordel for å betrakte sameiet som pro forma.

Videre bemerkes at det ikke er noen grunn til å tro at Øivind Tandberg skal ha hatt betenkeligheter ved å etablere et reelt familiesameie til eiendommen. Det er således ikke noe som tyder på at han kan ha sett for seg at dette kunne føre til konflikter i familien eller på annen måte få negative konsekvenser. Det kan dermed heller ikke sees at han skulle ha hatt noe motiv for å anse overføringene som pro formaverk. De fjernere konsekvenser av en sameieetablering, som forholdet til odlingen av eiendommen, var således neppe i hans tanker overhodet. Den advokaten som bisto ved overføringene, og som dessuten også var en venn av familien, har som vitne bekreftet at odelsrettslige spørsmål ikke ble vurdert eller drøftet. At en transaksjon på et senere tidspunkt viser seg å ha negative konsekvenser, gir ikke i seg selv noe grunnlag for å hevde at den ikke var ment å være reell.

Det fremgår av grunnboken at overformynderiet ga sitt samtykke til overføringene av sameieparter i 1974, som skjedde vederlagsfritt. Dette var nødvendig etter vergemålsloven §57, idet to av barna var umyndige, født i henholdsvis 1957 og 1964; Sissel Tandberg, derimot, er født i 1954 og var myndig.

Når det dreier seg om innkjøp av fast eiendom på vegne av umyndige, tar overformynderiets deltagelse (etter §59) blant annet sikte på å sikre at transaksjonen er i myndlingens interesse og alvorlig ment, jf. side 114 i Utkast til lov om vergemaal for mindreaarige og umyndiggjorte av 1919 og Heggelunds kommentarutgave til loven (1932) side 50-51. Vurderingen etter §59 er imidlertid grundigere enn ved gaveoverføringer. At overformynderiet samtykket etter §57, er et argument til fordel for å anse transaksjonene som reelle, men det har ikke avgjørende vekt.

Det er uklart om barna kjente til hjemmelsoverføringene allerede i 1974. Sissel Tandberg har forklart at hun ikke visste om dem. Hun har riktignok erkjent at faren ba henne føre opp en tiendepart av eiendommen i selvangivelsen, men det er noe uklart når denne beskjeden ble gitt. Broren Tim Øyvind Tandberg, som var 17 år gammel i 1974, har imidlertid forklart at han fikk kjennskap til overføringene med én gang. Lagmannsretten legger til at det er uten betydning om de to mindreårige barna var kjent med overføringene; overfor dem er tilstrekkelig at overformynderiet medvirket og må ha oppfattet overføringene som reelle.

Det er videre på det rene at Sissel Tandberg og broren Tim Øivind i 1985 opptrådte på en måte som tyder på at de, iallfall på dette tidspunktet, betraktet seg som eiere av hver sin tiendepart. Sissel Tandberg ønsket å overta eiendommen, men det var uenighet mellom henne og moren om prisen. Etter avtale med broren, og uten at moren var inne i bildet, fikk hun da overført til seg brorens eierpart, og hun har forklart at dette var med sikte på at hun skulle stå sterkere i diskusjonen med moren.

Sissel Tandberg skal riktignok ikke ha betalt noe vederlag til brødrene i forbindelse med at hun overtok hele eiendommen, men kun til moren. Lagmannsretten finner ikke å kunne legge noen avgjørende vekt på dette ved vurderingen av om sameietableringen i 1974 var reell. Lagmannsretten viser til det som ovenfor er sagt om overføringen fra broren Tim Øivind, og legger til at bevisførselen ikke har avklart om brødrene kan ha hatt andre motiver for å gi avkall på betaling fra søsteren enn at de ikke betraktet seg som relle eiere. Etter parts- og vitneforklaringene er det for øvrig uklart hvor mye Sissel Tandberg betalte for eiendommen, og herunder om hun betalte for den tiendeparten hun selv hadde hjemmelen til på forhånd. Lagmannsretten konkluderer etter dette med at det ikke foreligger avgjørende holdepunkter for å betrakte det sameiet som ble etablert i 1974 som et pro formaverk.

Siden overføringene i 1974 dermed må betraktes som reelle, ble odelshevden avbrutt, og påbegynt igjen på Sissels hånd da hun ble eneeier i 1986. Etter odelsloven §7 er hevdstiden 20 år. Siden dette kravet til odling ikke er oppfylt, må byrettens frifinnelse av Roar Wang stadfestes. Foranlediget av Sissel Tandbergs anførsler, legger lagmannsretten til at det i denne sammenheng ikke kan være rom for å legge vekt på rimelighetsvurderinger knyttet til den prisen Roar Wang betalte for eiendommen.

Lagmannsretten vil avslutningsvis bemerke at partsforklaringen fra Øivind Tandbergs gjenlevende hustru må forstås slik at ektefellene hadde "særeie i live, felleseie ved død", og det er da sannsynlig at eiendommen var en del av ektemannens særeie. Eiendommen har i så fall ikke vært gjenstand for samodling etter odelsloven §15. Partenes anførsler for lagmannsretten gir ingen foranledning til å gå nærmere inn på problemstillingen, som dessuten er uten avgjørende betydning for sakens utfall.

Lagmannsretten er enig i byrettens omkostningsavgjørelse, idet saken ikke har budt på slik tvil at unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §172 annet ledd bør få anvendelse. Byrettens omkostningsavgjørelse blir dermed å stadfeste. Anken har ikke ført frem, og Sissel Tandberg bør pålegges å betale Roar Wangs saksomkostninger for lagmannsretten, etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf. odelsloven §59. Prosessfullmektigens omkostningsoppgave på kr 13550, hvorav kr 13.000 i salær, legges til grunn.

- - 

Det har vist seg vanskelig å finne et tidspunkt for domsavsigelsen som passet for alle dommerne i saken, og domsavsigelsen har derfor trukket noe ut.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Sissel Tandberg 13.550 - trettentusenfemhundreogfemti - kroner til Roar Wang innen to uker fra forkynnelsen av denne dommen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

