---
title: "LB-1995-1371"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-02-28
publisert: "LB-1995-01371"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 93-10166 A/10 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01371 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Terje Mathisen). Ankemotpart: Storebrand Skadeforsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Emil Bryhn)."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod, formann, Lagdommer Vincent Galtung, Lagdommer Vibecke Groth"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §171"
  - "§172"
  - "§180"
  - "Bilansvarslova (1961)"
  - "Foreldelsesloven (1979) §9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1371"
censurert: false
---

# LB-1995-1371

Dom:

Saken gjelder krav om erstatning for såkalt whiplash- eller nakkeslengskade etter biluhell.

A er født xx.xx.1964. Den 21. desember 1983 var han utsatt for et trafikkuhell. A var fører av en personbil, og var på vei fra Farsund til sitt hjemsted Marnardal. På glatt føre mistet han kontrollen i en venstrekurve, og kjørte av veien på høyre side. Det er opplyst at terrenget på ulykkesstedet skråner bratt oppover fra veien, og at bilen kjørte inn i skråningen - for deretter å velte over på venstre side. A mener han brukte bilbelte ved anledningen. A kom seg ut av bilen ved egen hjelp, og fikk tilkalt kranbil.

Bilen var forsikret i daværende Norges Brannkasse, senere UNI Storebrand Skadeforsikring AS - idag Storebrand Skadeforsikring AS. A fylte senere samme dag ut skademelding til forsikringsselskapet. I skademeldingen heter det at farten før uhellet var ca 60 km/t, og at bilen ble påført store karosseriskader. Bilen ble senere kondemnert.

A opplyser at han straks etter uhellet kjente ganske betydelige smerter i nakken.

Dagen etter uhellet var A hos lege, dr. Kristian Hagestad ved Marnardal legesenter. I journalen heter det:

Utforkjørsel i går. Whiplash i nakken. Ikkje commotio....

Lagmannsretten bemerker at "commotio" betyr hjernerystelse.

A var på tidspunktet for biluhellet siste års handelsskoleelev. Han fullførte skolen våren 1984, som planlagt, men opplyser at han hadde vedvarende hode- og nakkesmerter, og at eksamen ble dårligere enn forventet.

Sommeren 1984 fikk A søvnproblemer, i form av innsovningsproblemer om kvelden og økt tretthet på dagtid.

Etter sommerferien 1984 forsøkte A å gjøre seg en næring av sin hobby, utstopping av fugler og andre dyr. Virksomheten var hjemmebasert. A har forklart at grunnen til at han ikke gikk ut i det ordinære yrkesliv, eller fortsatte med noen form for skolegang, var de plager han hadde.

Kort tid etter, i oktober 1984, fikk A et kraftig nyrestensanfall. Han ble operert for dette og hans nyrestenslidelse - betegnet cystinuri - har senere medført en rekke nye operasjoner.

Det er uomstridt at A etter sitt første nyrestensanfall jevnlig har brukt smertestillende midler, blant annet Paralgin Forte, i betydelig omfang. Det er imidlertid omstridt når han begynte med Paralgin Forte.

Etter det første nyrestensanfallet ble A i årene 1984-87 undersøkt både på Vest-Agder Sentralsykehus i Kristiansand og på Rikshospitalet, flere ganger på hvert sted. Det ble herunder gjort nevrologiske undersøkelser, uten at noe patologisk ble funnet.

I forbindelse med den siste av disse undersøkelsene heter det i epikrise fra Rikshospitalet, datert 14. juli 1987, at A i perioder er mye plaget med hodepine.

A ble i 1989 innvilget 60 % uføretrygd, senere øket til 100 %.

Rundt 1990/91 leste A en artikkel om whiplashskader. Etter dette kontaktet han sommeren 1991 dr. Atle Oddgeir Haugland i Kristiansand, spesialist i fysikalsk medisin og rehabilitering. I erklæring av 23. juli 1991 - der konklusjonen er gjengitt i byrettens dom - mente dr. Haugland at det var årsakssammenheng mellom As plager og bilulykken i 1983.

Umiddelbart etter dette henvendte A seg til UNI Storebrand i sakens anledning. Lagmannsretten bemerker at forsikringsdekningen for den aktuelle bilen omfattet - i tillegg til det alminnelige ansvaret etter bilansvarsloven - to ulykkesforsikringer, henholdsvis førerulykke og "barneulykke".

I forbindelse med spørsmål om økning av As uføretrygd avga dr. Roald Stausland, Psykiatrisk Poliklinikk i Mandal, legeerklæring 12. mars 1992. Dr. Stausland mente As plager ikke var av psykiatrisk art. I likhet med dr. Haugland fokuserte dr. Stausland på bilulykken som årsak til As plager.

Etter initiativ fra forsikringsselskapet avga dr. Børre Kåss i Kristiansand, spesialist i nevrologi, legeerklæring 9. juli 1992. Også dr. Kåss mente det var årsakssammenheng mellom As plager og bilulykken i 1983. Konklusjonene i dr. Kåss erklæring av 9. juli 1992 og hans supplerende erklæring av 11. juni 1993 er gjengitt i byrettens dom.

A ble våren 1993 også undersøkt av dr. Per Egil Hesla, spesialist i nevrologi, ved søvnlaboratoriet på St. Joseph Hospital i Drammen. Det ble konkludert med at han ikke led av såkalt narkolepsi. I et kort brev til A, datert 23. august 1993, sa for øvrig dr. Hesla seg enig i dr. Kåss vurdering.

Noen minnelig ordning med forsikringsselskapet ble ikke oppnådd, idet selskapet både bestred at det forelå årsakssammenheng og anførte at et eventuelt krav var foreldet.

Ved stevning av 21. desember 1993 til Oslo byrett reiste A søksmål mot forsikringsselskapet, med krav om erstatning.

Under byrettsbehandlingen ble det oppnevnt to sakkyndige, overlege Ørnulf Jaer, spesialist i ortopedisk kirurgi, og overlege Gunnar Oland, spesialist i fysikalsk medisin og rehabilitering. Disse hadde hver sin oppfatning av spørsmålet om årsakssammenheng mellom As plager og bilulykken i 1983. Dr. Jaer mente at årsakssammenheng var tilstrekkelig sannsynliggjort, mens dr. Oland mente at dette ikke var tilfelle. Konklusjonene i de sakkyndiges skriftlige erklæringer er gjengitt i byrettens dom.

Oslo byrett avsa 10. februar 1995 dom med slik domsslutning:

1\. UNI Storebrand Skadeforsikring AS frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Byretten fant at det ikke var ført tilstrekkelig bevis for årsakssammenheng.

Nærmere enkeltheter om saksforholdet fremgår av byrettens dom og av fremstillingen nedenfor.

A har i rett tid påanket dommen. UNI Storebrand Skadeforsikring AS - nå Storebrand Skadeforsikring AS - har tatt til motmæle.

Under ankeforberedelsen ble de to sakkyndige for byretten gjenoppnevnt. Begge har i supplerende erklæringer fastholdt sine tidligere konklusjoner. Den ene sakkyndige, overlege Jaer, avgikk ved døden forut for ankeforhandlingen.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo 18. og 19. februar 1997. A møtte og avga forklaring. Storebrand Skadeforsikring var representert ved saksbehandler Kari Haugen. Det ble avhørt ett vitne, tidligere nevnte dr. Per Egil Hesla, som ble avhørt som sakkyndig vitne. Vitnet er nytt for lagmannsretten. Den oppnevnte sakkyndige, dr. Oland, møtte og avga forklaring. Videre ble det foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Saken står i tilnærmet samme stilling for lagmannsretten som for byretten.

Den ankende part, A, har i det vesentlige gjort gjeldende:

I alt seks leger har uttalt seg om mulig årsakssammenheng mellom bilulukken i 1983 og As plager idag. Av disse har fem - alle unntatt dr. Oland - funnet årsakssammenheng godtgjort.

Dr. Oland har i sine skriftlige erklæringer lagt betydelig vekt på at A angivelig skal lide av det såkalte Kleine-Levins syndrom - en spesiell form for søvnforstyrrelse - og at dette kan være årsak til As plager. Ut fra forklaringen til det sakkyndige vitnet, dr. Hesla, må det legges til grunn at A ikke lider av Kleine-Levins syndrom.

Når det gjelder selve ulykken, må det legges til grunn at hastigheten ihvertfall ikke var lavere enn det A oppga i skademeldingen, ca 60 km/t. Skadepotensialet var således betydelig. A fikk straks etter ulykken smerter i nakken, og han oppsøkte derfor lege allerede dagen etter. Hele våren 1984 følte han seg dårlig, han var trett og uopplagt, med konsentrasjons- og hukommelsesvansker på skolen. Dette er klassiske whiplashsymptomer.

Det kan ikke legges til grunn at A overfor de forskjellige leger ikke har gitt uttrykk for nakke- og hodesmerter oftere enn det som fremgår av den foreliggende dokumentasjon. Legejournaler m.v. kan ikke tillegges slik negativ troverdighet.

Erstatningsutmålingen for lidt og fremtidig inntektstap er basert på en antatt årlig inntekt på 120.000 kroner i 1984, økende med 10.000 kroner pr. år opp til et årsnivå på 210.000 kroner fra og med 1993. De faktiske inntekter fra preparantvirksomheten, som det skal gjøres fradrag for, har i alle år vært meget beskjedne.

Det bestrides at kravet er foreldet. A hadde ikke foranledning til å forfølge kravet før han fikk erklæringen fra dr. Haugland sommeren 1991.

A har nedlagt slik endelig påstand:

1\. UNI Storebrand dømmes til å betale A erstatning for lidt tap, renter av lidt tap og lidte utgifter, fremtidig inntektstap inkl. skatteulempe og fremtidige utgifter inkl. skatteulempe, samt menerstatning og tapte pensjonspoeng.

Erstatningene fastsettes etter rettens skjønn, dog oppad begrenset til kr 2.967.000,-.

2\. UNI Storebrand dømmes til å betale A i hht. de to ulykkesforsikringene knyttet til polise (barneulykke, stor kr 685.000,-, samt førerulykke, stor kr 200.000,-).

Erstatningsbeløpet skal beregnes ut fra en medisinsk invaliditet på 20 %. Videre skal det betales lovens morarenter fra 24.9.91 til betaling skjer.

3\. UNI Storebrand dømmes til å betale utgiftene til juridisk bistand frem til uttak av stevning med kr 40.000,- hvorav kr 20.000,- allerede er betalt.

4\. UNI Storebrand dømmes til å betale sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankemotparten, Storebrand Skadeforsikring AS, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Omstendighetene omkring bilulykken i 1983 er uklare, men det bestrides ikke at ulykken hadde skadeevne. Det er imidlertid usannsynlig at det foreligger årsakssammenheng mellom bilulykken og de plager A idag har. Det er nyrestenslidelsen og den langvarige medikamentbruken som dominerer årsaksbildet i forhold til As plager idag.

Den eneste dokumentasjon av nakkesmerter er journalnotatet fra dagen etter ulykken - til tross for en meget omfattende medisinsk dokumentasjon i saken. Det er følgelig ikke dokumentert at A vedvarende har hatt slike symptomer etter ulykken. Det kan da ikke legges til grunn at bilulykken er årsak til As plager idag.

De leger som forut for den rettslige behandling av saken har uttalt seg om mulig årsakssammenheng, har ikke hatt As fullstendige medisinske dokumentasjon tilgjengelig.

Subsidiært anføres at i fall retten skulle komme til at det foreligger faktisk årsakssammenheng mellom bilulykken i 1983 og As lidelser idag, må bilulykken likevel settes ut av betraktning, ut fra den såkalte hovedårsakslæren. Atter subsidiært kan bilulykken ikke anses som årsak til samtlige av de plager A idag har, men bare til deler av disse. Under enhver omstendighet anføres at As eventuelle erstatningskrav er foreldet, etter treårsregelen i foreldelsesloven §9 nr. 1. Dette gjelder dog ikke krav etter de to ulykkesforsikringene. For det øvrige erstatningskrav må foreldelsesfristen anses å løpe senest fra midt på 1980-tallet, da A burde ha skaffet seg tilstrekkelig kunnskap til å kunne gå til søksmål. Subsidiært anføres at ihvertfall deler av dette krav er foreldet, etter reglene om suksessiv foreldelse.

Uansett er det fremsatte erstatningskrav for høyt. Spesielt bestrides at A ville ha kunnet oppnå en årsinntekt på 210.000 kroner, hensett blant annet til den nyrestenslidelse han har.

Storebrand Skadeforsikring AS har nedlagt slik endelig påstand:

1\. Oslo byretts dom av 10/2 1995 i sak 93-10166 A/10, domsslutningens punkt 1, stadfestes.

2\. Storebrand Skadeforsikring AS tilkjennes saksomkostninger for byrett såvel som for lagmannsrett.

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten bemerker innledningsvis at omstendighetene rundt biluhellet 21. desember 1983 er dårlig opplyst. Blant annet er det uklart hvor kraftig sammenstøtet med den aktuelle skråningen var. Det er imidlertid uomstridt at biluhellet var av en slik art at det kunne oppstå en nakkeslengskade.

Lagmannsretten betviler ikke at A idag har nakke- og hodesmerter, slik han selv beskriver. Spørsmålet er imidertid om det er noen årsakssammenheng mellom disse plagene og biluhellet i 1983.

Det er ikke dokumentert at A kontaktet lege våren 1984. Fra sommeren 1984 har han imidlertid hatt svært mange legekonsultasjoner. Fra disse konsultasjoner foreligger en omfattende dokumentasjon fra de aktuelle leger, i form av journalnotater, epikriser og andre erklæringer. Nakkesmerter er imidlertid overhodet ikke nevnt før i dr. Hauglands erklæring av 23. juli 1991, og hodesmerter ("hodepine") er bare sporadisk nevnt forut for dette. Hvis A vedvarende har vært så plaget av nakke- og hodesmerter som han selv hevder, synes det naturlig å anta at han må ha lagt betydelig vekt på dette overfor de forskjellige leger han har konsultert. Dette hevder han da også å ha gjort. Lagmannsretten må imidlertid legge til grunn at den foreliggende dokumentasjon i hovedsak gir et korrekt bilde av hvilke plager A til enhver tid har gitt uttrykk for å ha.

Lagmannsretten legger til grunn at det ved biluhellet 21. desember 1983 rent faktisk oppsto et nakkeslengtraume, men at dette traume var av relativt beskjeden art. Lagmannsretten har ved denne vurderingen særlig lagt vekt på legejournalen fra dagen etter ulykken. - Når det således legges til grunn at A bare ble påført et mindre nakkeslengtraume, har det etter lagmannsrettens oppfatning - basert på fremlagt medisinsk litteratur - objektivt sett formod- ningen mot seg med årelange ettervirkninger.

Etter en samlet vurdering finner lagmannsretten det ikke tilstrekkelig sannsynliggjort at A etter biluhellet i 1983 har hatt vedvarende nakke- og hodesmerter. På denne bakgrunn finnes det heller ikke tilstrekkelig sannsynliggjort at det er årsakssammenheng mellom biluhellet i 1983 og de nakke- og hodesmerter A idag har. Disse nakke- og hodesmertene kan skyldes arvelig disposisjon, medikamentbruken fra 1984 og utover, eller andre årsaker. Lagmannsretten viser her, som byretten, til at en stor del av befolkningen har nakke- og hodesmerter som ikke kan tilskrives noen spesifikk årsak. For lagmannsretten er det, slik saken ligger an, ikke nødvendig å gå nærmere inn på andre mulige årsaker enn biluhellet.

Ut fra lagmannsrettens syn på spørsmålet om faktisk årsakssammenheng er det heller ikke nødvendig å gå inn på sakens øvrige tvistepunkter - dvs spørsmålene om begrensninger i årsakssammenhengen, foreldelse og erstatningsutmåling.

Byrettens dom, domsslutningens punkt 1, blir etter dette å stadfeste.

Anken fra A har vært forgjeves. Etter tvistemålsloven §180 første ledd må han erstatte Storebrands omkostninger for lagmannsretten, idet det ikke kan sees å foreligge særlige omstendigheter som tilsier unntak fra hovedregelen. A må videre dekke de oppnevnte sakkyndiges godtgjørelse ved ankebehandlingen, jfr. tvistemålsloven §171 i.f.

For så vidt gjelder omkostningene for byretten, må spørsmålet - slik byretten har gjort - vurderes etter tvistemålsloven §172. Under henvisning til unntaksbestemmelsen i §172 annet ledd første alternativ unnlot byretten å tilkjenne Storebrand omkostninger. Lagmannsretten peker på at alle de fire leger som uttalte seg om årsaksspørsmålet før stevning ble uttatt, uttalte seg i favør av A. På denne bakgrunn finner lagmannsretten ikke å burde endre byrettens omkostningsavgjørelse. Også punkt 2 i byrettens domsslutning blir dermed å stadfeste.

For omkostningene ved lagmannsrettsbehandlingen har Storebrand fremlagt omkostningsoppgave på 44.000 kroner, som i sin helhet er salær.

A har ikke hatt bemerkninger til omkostningsoppgaven, og denne legges til grunn.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsrett betaler A 44.000 -førtifiretusen- kroner til Storebrand Skadeforsikring AS, innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

