---
title: "LB-1997-1147"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-12-05
publisert: "LB-1997-01147"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 96-2500 A - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01147 A."
parter: "Ankende part: Morten Narverud (Prosessfullmektig: Advokat Petter Forsberg). Motpart: Tony Engebraaten (Prosessfullmektig: Advokat Geir Knutsen)."
forfatter: "1. Lagdommer Lars-Jonas Nygard, formann, 2. Kst lagdommer Wenche Skjæggestad, 3. Byrettsdommer Egil Folke Moe"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1988) §19"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§176"
  - "§180"
  - "§32"
  - "§36"
  - "Kjøpsloven (1988)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1147"
censurert: false
---

# LB-1997-1147

Saken gjelder krav om prisavslag/erstatning for mangler ved en motorsykkel Tony Engebraaten solgte til Morten Narverud 31 august 1995.

I 1995 var Tony Engebraaten eier av en kjøreskole ved Bærums Verk som bl a ga opplæring i kjøring av motorsykkel. En helg i august lånte han ut en skolesykkel til en elev. Sykkelen var en 1989 modell Yamaha 750 ccm, og hadde registreringsnummer BP 2031. Da sykkelen ble tilbakelevert var Morten Narverud med. Han ville kjøpe sykkelen, og etter forhandlinger ble man enige om en pris på kr 60 000.

Salgsavtalen er datert 31 september 1995, men partene er enige om at den ble inngått 31 august 1995. Den ble skrevet og undertegnet på Engebraatens hjemmekontor og lyder:

Salg- kjøpsavtale

Denne avtalen gjelder mellom Tony Engebraaten som selger og Morten Narverud som kjøper. Det kjøpes en Yamaha 750 ccm. motorsykkel med reg. nr. BP 2031 for Kr. 60.000 seksti tusen.

Som kontantbeløp mottar selger Kr. 21000,- Da kjøper ikke har dette beløpet tilgjengelig, pantsettes en aksjepo(r)tefølje med diverse aksjer. Disse aksjene kan ikke overtaes av selger før 15. september 1995, ved unnlatelse av det avtale kontantbeløpet.

Kjøper kjører på selger sin forsikring ut sesongen 1995. Ved skade eller uhell i denne perioden, dekker kjøper alle utgifter som måtte påløpe. Eventuelt bonustap for selger, dekkes av kjøper.

Sykkelen selges som besiktiget og prøvekjørt stand, og det er ingen økonomiske heftelser ved den. Dette blir undersøkt av kjøper hos Brønnøysund. ved skade som skyldes feil på sykkelen, repareres denne av selgers verksted. Som feil menes IKKE skader som skyldes feil eller gal bruk, oljemangel, velt trafikkskade, hærverk og skade hvor det ikke er feil og mangler ved sykkelen. kjøper vil skaffe tilveie finansiering, og kjøpesummen må være selger i hende innen 30. september 1995.

Begge parter har sjekket og besiktiget sykkelen, og det er ikke funnet feil/mangler ved overtakelses tidspunktet.

Mens avtalen ble skrevet, ble sykkelen besiktiget av Narverud og en kjøreskolelærer ved navn Bjørn Eng. Det ble foretatt en sikkerhetsjekk etter det samme mønster som kjøreskolen benyttet ved opplæring av elever. Venstre eksospotte var tydelig slitt, og man ble enige om at den skulle skiftes for selgers regning. Utskiftingen skulle foregå på Engebraatens faste verksted, Motorsenteret AS i Asker. Engebraaten ga verkstedet beskjed om at når sykkelen ble levert inn for utbedring av eksosanlegget skulle regningen for dette sendes ham. For øvrig ble det ifølge Engebraaten ikke påpekt feil eller mangler. Narverud hevder at han påpekte også andre feil, bl a løst blinklys, slitt fordekk og slurring i clutch.

Sykkelen hadde sommeren 1995 vært utsatt for en velt på kjøreskolen. Velten påførte sykkelen karosseriskader for ca kr 40 000. Skadene ble utbedret på verksted, og av skaderapport av 10 juli 1995 fremgår det at sykkelen på dette tidspunkt hadde gått 34 725 km. Sykkelen var ferdig reparert og ble levert til Engebraaten i begynnelsen av august.

Narverud overtok sykkelen 31 august 1995. Etter å ha vært eier i 11 dager tok han den med til NAF for å teste den. Sykkelen hadde da gått 36 634 km. Av konsulentrapport av 11 september 1995 fremgår det at sykkelen hadde en rekke mangler, slik som slitt drev og kjede, skade på eksospotte venstre side, slitt dekk foran, for høy ladespenning, bulket bensintank, skadet blinklys høyre side foran, skadet setetrekk. Det ble også påpekt at sykkelen hadde ustabile/vinglete kjøreegenskaper og at det var en kneppelyd i forgaffel ved hard nedbremsing. Videre måtte bremsvæske skiftes, og det var lavt væskenivå på batteriet. 20 september var Narverud utsatt for et uhell med sykkelen. Han kom bort i en bil og forårsaket en liten lakkskade på bilen. Motorsykkelen gikk fortsatt på Engebraatens forsikring, men i henhold til kontrakten var det Narverud som skulle dekke eventuelle krav som følge av kjøreuhell. Narverud betalte imidlertid ikke, og det er uenighet mellom partene om hva som var årsaken til at Narverud ikke ville dekke skaden. Engebraaten dekket til slutt regningen for skaden, og ga samtidig beskjed til Motorsenteret AS om at han ikke lenger var villig til å bære kostnadene ved utbedring av eksosanlegget på Narveruds motorsykkel.

I januar 1996 ble sykkelen levert inn til Asker Yamahasenter for reparasjon. Kilometerstanden var på dette tidspunkt 38 835. Verkstedet fikk en liste over hva som skulle repareres. Listen var tilnærmet identisk med oppstillingen i NAFs konsulentrapport. Den inneholdt ingen punkter vedrørende motoren, utover at det ble bedt om "generell overhaling".

Sykkelen sto på verkstedet til begynnelsen av juni 1996. Da den ble prøvekjørt før utlevering ble det oppdaget en ulyd i motoren. Narvesen ble informert om dette da han kom for å hente den, og det ble avtalt at sykkelen skulle tas inn igjen på verksted i slutten av måneden for å utbedre motorfeilen. Ingen visste på dette tidspunkt hva som var årsak til ulyden. Kilometerstanden var nå 39 341. Regningen fra verkstedet på de reparasjoner som var foretatt før 6 juni 1996 lød på kr 12 175 inkl mva. Motorreparasjonen ble fakturert 25 juli 1996 med kr 13 192 inkl mva.

Narverud mente at Engebraaten var pliktig til å dekke fakturaen for den første reparasjonen, fordi sykkelen etter hans mening led av store feil og mangler på salgstidspunktet. Mens sykkelen sto på verksted for å få reparert motorskaden, oppsøkte han derfor Engebraaten sammen med en kamerat. Engebraaten var helt uenig i at han hadde noe med fakturaen å gjøre. Besøket utviklet seg slik at Engebraaten fant å måtte ringe politiet. Han har etter dette ikke villet ha noe direkte med Narverud å gjøre. All kontakt har gått gjennom advokat.

Forhandlinger mellom partene har ikke ført frem. Stevning ble uttatt 4 desember 1996. Hovedforhandling ble avholdt ved Asker og Bærum herredsrett 9 januar 1997. 31 januar 1997 ble det avsagt dom med slik domsslutning:

1\. Tony Engebraaten frifinnes.

2\. Morten Narverud pålegges innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å erstatte Tony Engebraatens saksomkostninger med kr 19.000 - nittentusenkroner00/100 med tillegg av 12% rente fra oppfyllelsesfristens utløp til betaling skjer.

Morten Narverud har i rett tid påanket dommen til Borgarting lagmannsrett. Ankeforhandling ble avholdt 26 og 27 november 1997. Partene møtte med sine prosessfullmektiger og avga forklaring. Det ble avhørt 8 vitner. Ett av vitnene hadde status som privat sakkyndig under deler av sin forklaring. Det ble foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Saken står i tilnærmet samme stilling for lagmannsretten som den gjorde for herredsretten.

Den ankende part, Morten Narverud, har for lagmannsretten i det vesentlige anført:

Ankemotparten er ansvarlig for reparasjonsutgiftene på to grunnlag.

Prinsipalt anføres det at det fremgår av avtalen at utgiftene skal dekkes av selger. Når avtalen skal tolkes, må det tas hensyn til at den ikke er satt opp av jurister. Den kan derfor ikke tas på ordet. Fjerde avsnitt lyder i utgangspunktet som en "som den er" klausul, jf kjøpsloven §19. Dette er imidlertid modifisert nedenfor, idet det der heter at "ved skade som skyldes feil på sykkelen, repareres denne ved selgers verksted". Deretter defineres hvilke skader som ikke kan påberopes som feil. Det er med dette gitt en garanti om at utgifter til utbedring av skjulte feil og mangler dekkes. Formuleringen gir ingen mening hvis man tolker den slik ankemotparten gjør. Skulle den kun omfatte utbedring av eksosanlegget, ville man ikke skrevet et langt og uklart avsnitt, men rett og slett skrevet at eksosanlegget skulle repareres for selgers regning.

Uansett var det selger som førte kontrakten i pennen, og som må være ansvarlig for eventuelle uklarheter. Kjøper var en ung mann som kjøpte sin første motorsykkel. Selv om kjøpet ikke var et forbrukerkjøp, må de bærende vurderinger bak disse særreglene gjøre seg gjeldende i saken, hvor selgeren var en profesjonell næringsdrivende.

Feil og mangler skal repareres for selgers regning på "selgers verksted". At "selgers verksted" ikke ble benyttet kan ikke få betydning, i og med at reparasjonen ble foretatt på et merkeverksted, og timeprisen er omtrent den samme på dette verkstedet som på det verkstedet Engebraaten vanligvis benytter. Engebraaten er derfor ikke påført ekstra utgifter ved valg av annet verksted.

Subsidiært anføres at klausulen om at kjøretøyet ble solgt "som den er" må settes til side, jf kjøpsloven §19 nr 1 litra c. Vitneforklaringene viser at selger antagelig var kjent med feilene, herunder motorskaden, da han solgte sykkelen. Sykkelen var også i vesentlig dårligere stand enn man kunne forvente på bakgrunn av kjøpesummen på kr 60 000. Sykkelen var i realiteten verd kr 35 000.

Det er reklamert i tide. Skjulte feil og mangler er omfattet av garantien i kontrakten mellom partene. Når utbedring er omfattet av en garanti, er det ikke nødvendig å reklamere. Hva som er "rimelig tid" må dessuten vurderes fra tilfelle til tilfelle. Det avhenger bl a av hva slags gjenstand kjøpet gjelder. Det vises til Rt-1960-side 1055. Videre må det tas hensyn til at man står overfor et forbrukerkjøplignende tilfelle, og til at det tok tid å finne ut av forholdene. Det ble reklamert i desember 1995 over sykkelens generelt dårlige tilstand. Motorfeilen ble den ankende part klar over sommeren 1996, og han oppsøkte Engebraaten i juli samme år. Det må anses for å være "innen rimelig tid". Narverud var en ukyndig kjøper uten fagkunnskap på området. Kravene til ham må ikke stilles så høyt at han ikke kan oppfylle dem.

Forøvrig har Engebraaten gitt seg inn i realitetsdrøftelser om kravet både telefonisk og i møte med Narveruds advokat. Først under hovedforhandlingen i herredsretten ble det anført at det var reklamert for sent.

Det har vært hevdet fra Engebraatens side at Narverud har handlet uaktsomt og påført sykkelen skade. Dette har han i så fall bevisbyrden for, og den har han ikke oppfylt.

I det endelige krav er det gjort fradrag for et beløp på kr 2 767 som henger sammen med lakkskade på en bil, samt visse mindre poster som den ankende part dekker selv med kr 1 500.

Når det gjelder saksomkostninger, presiseres det at det er motpartens tallrike innsigelser mot kravet som har ført til at sak måtte anlegges for retten. Innsigelsene er tilbakevist, men det har vært arbeidskrevende å foreta de undersøkelser som måtte gjøres. Som eksempler på hva som har vært anført, nevnes:

\- Motorsykkelen har blitt vist for Biltilsynet hvert år.

\- Den har jevnlig vært i bruk som skolesykkel de seneste årene.

\- Den har jevnlig vært til service på Motorsenteret AS.

\- Slitasjen sykkelen har vært utsatt for etter utlevering fra verksted i begynnelsen av august 1995 er påført av Narverud, til tross for at han kun hadde disponert sykkelen i 11 dager da slitasjen ble beskrevet i en NAF-test.

\- Det ble holdt skjult for Narverud at sykkelen rett før overtakelsen hadde hatt en større karosseriskade.

\- Det samme gjaldt forøvrig en tidligere skade. Kostnadene ved saken er i stor grad forbundet med arbeidet med å tilbakevise alle innsigelser.

Det ble nedlagt slik endelig påstand:

1\. Ankemotparten dømmes til å betale saksøkeren Kr. 21.105 med tillegg av 12% p.a. av 21.105 fra 25. juli 1996 og til betaling skjer.

2\. Ankemotparten dømmes til å betale sakens omkostninger.

Ankemotparten, Tony Engebraaten, har for lagmannsretten i det vesentlige anført:

Herredsrettens dom er korrekt. Det foreligger to grunnlag som hver for seg må føre til frifinnelse.

Det er ikke gitt noen garanti i kontrakten, men ordlyden kan være forvirrende på dette punkt. Det kommer av at den ble skrevet av Engebraaten samtidig som Narverud og Eng var ute og foretok sikkerhetssjekk på sykkelen. Engebraaten visste ikke hva de fant av feil da han skrev. Da det viste seg at det kun var eksospotten på venstre side som trengte utbedring, burde kontrakten ha vært skrevet om, men det skjedde ikke. Det var imidlertid helt klart mellom partene på salgstidspunktet at Engebraaten kun påtok seg ansvaret for å skifte eksospotten. Sykkelen var forøvrig i forskriftsmessig stand.

Ved tvil om hva som ligger i kontraktens formuleringer, vil man måtte falle tilbake på reglene i kjøpsloven. Motorsykkelen er solgt "som den er". Skal selger da bli erstatningsansvarlig for eventuelle mangler, må gjenstanden være i vesentlig dårligere stand enn kjøperen hadde grunn til å regne med etter kjøpesummens størrelse og forholdene ellers, jf kjøpsloven §19 (1) litra c. Bevisbyrden for at så er tilfelle ligger hos kjøper, og den har han ikke oppfylt.

Det Narverud kjøpte den 31 august 1995 var en motorsykkel som første gang var registrert i 1989, og som hadde gått ca 35 000 km, vesentlig som skolesykkel. Ca tre uker før kjøpet var karosseriskader for ca kr 40 000 utbedret. Sykkelen ble utlevert fra verkstedet i forskriftsmessig stand og holdt en bra standard, alder og bruk tatt i betraktning. Dette konstaterte Narverud ved selvsyn, både ved sikkerhetsinspeksjon og ved prøvekjøring. Han var villig til å betale den pris som ble krevd, nemlig kr 60 000. 11 september ble motorsykkelen vist for NAF, og det ble konstatert at den hadde en del feil, bl a slitasje på drev, kjede og fordekk, feil ved blinklys mm. Narverud fortsatte likevel å bruke sykkelen ut høstsesongen. Da den ble levert til verksted i begynnelsen av januar 1996, ble den av vitnet Svorkmo karakterisert som noe av det verste han hadde sett. Det må da være åpenbart at det har skjedd noe med sykkelen i den perioden som har gått etter utlevering fra Motorsenteret AS. At det skulle være Engebraaten som har påført slitasjen og skadene er helt usannsynlig. Han hadde eid sykkelen i flere år og behandlet den ordentlig. Det som imidlertid er sannsynlig, er at en ung og uerfaren motorsykkelfører har brukt sykkelen på en slik måte at den ble påført skadene. Bl a skadene på blinklys understøtter dette. Disse ble skiftet i juli 1995, og er oppført som skadet 11 september samme år. Det som ble beskrevet som slitt i september, er beskrevet som utslitt i januar. Det må etter dette konkluderes med at det ikke er ført bevis for at sykkelen var i vesentlig dårligere stand enn kjøperen hadde grunn til å regne med på overtagelsestidspunktet 31 august 1995.

Senhøstes 1995 ble det konstatert en ulyd i motoren. Den var også til stede da sykkelen ble startet på verkstedet i juni 1996. Motoren ble åpnet, og det viste seg at den hadde en konstruksjonsmessig svakhet. Verkstedet hadde observert samme feil noen ganger tidligere. Etter en gangtid på 30 - 60 000 km oppsto det på enkelte sykler en motorskade som var forårsaket av en herdefeil i godset. Selger kan imidlertid ikke bli erstatningsansvarlig for slike utbedringsomkostninger. Hverken selger eller kjøper kjente til svakheten på forhånd. Sykkelen ble solgt "som den er", og en reparasjonsomkostning på kr 13 000 er ikke så vesentlig at kjøpsloven §19 (1) litra c kan anvendes. Sykkelen er kjøpt brukt. De enkelte komponenters levetid er da kortere enn om den hadde vært ny. Vedlikeholdsutgiftene er også tilsvarende større. Konklusjonen må bli at heller ikke motoren var i vesentlig dårligere stand enn kjøper hadde grunn til å regne med, alle forhold tatt i betraktning.

Subsidiært anføres det at det ikke er reklamert i tide. De feilene den ankende part hevder forelå tidlig på høsten 1995, ble det ikke reklamert over før i juli 1996, altså ca 10 måneder etter at mangelen ble kjent for kjøper. Ulyden i motoren ble oppdaget i november 1995, men først reklamert over høsten 1996. Dette er åpenbart for sent, jf kjøpsloven §32 (1).

Selger har etter kjøpsloven §36 rett til selv å utbedre. Engebraaten hadde i tråd med dette forbeholdt seg at eventuell utbedring skulle foregå på det verksted han vanligvis brukte, nemlig Motorsenteret AS. Narverud brydde seg imidlertid ikke om det, men satte sykkelen inn et annet sted. Dette er et brudd på kontrakten mellom partene som i seg selv ekskluderer ansvar.

Når saksomkostningene skal fastsettes, må det tas hensyn til at saken aldri skulle ha kommet for retten, men burde vært løst ved forlik. På et tidspunkt var avstanden mellom partene svært liten. I steden for å redusere kravet litt, forhøyet imidlertid motparten det. Dette må tillegges betydelig vekt. Engebraatens utgifter til advokatsalær overstiger hva sykkelen kostet.

Det ble nedlagt slik påstand:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Morten Narverud dømmes til innen 14 dager fra dommens forkynnelse å betale Tony Engebraatens saksomkostninger for lagmannsretten med tillegg av 12% rente p.a. fra oppfyllelsesfristens utløp og til betaling skjer.

Lagmannsretten har kommet til tilnærmet samme resultat som herredsretten, og skal bemerke:

Lagmannsretten finner ikke bevis for at Engebraaten har gitt noen garanti for at utbedring av eventuelle skjulte feil og mangler skulle dekkes av ham. Kontrakten er ikke presis i sine formuleringer, og ordlyden er delvis uklar. Lagmannsretten legger imidlertid til grunn at Narverud ikke fremsatte noen ønsker eller krav til ordlyden i kontrakten, og at utformingen er foretatt av Engebraaten. Forbeholdene i kontrakten mht hva som skulle regnes som feil og hvem som skulle belastes for eventuell utbedring har derfor kommet inn i kontrakten på Engebraatens initiativ. Lagmannsretten legger videre til grunn at Engebraaten satt på sitt hjemmekontor og skrev kontrakten, samtidig som Narverud og Engebraatens kollega Eng gikk over motorsykkelen. Narverud prøvekjørte den, og det ble foretatt en sikkerhetsinspeksjon. En slik inspeksjon tar sikte på å gjennomgå alle komponenter som er av betydning for trafikksikkerheten, slik som dekk, drivverk, bremser etc. Da han skrev kontrakten visste Engebraaten at sykkelen ville bli inspisert, men han visste ikke hva som eventuelt ville bli funnet av feil. Av den grunn ble de ovenfor nevnte forbehold tatt inn i kontrakten. Det hadde skapt klarere forhold hvis Engebraaten hadde endret kontraktens ordlyd etter at inspeksjonen var fullført, slik at den spsifiserte hva som måtte utbedres. Lagmannsretten kan imidlertid ikke se at det kan være tvil om at det partene avtalte, var at eventuelle feil eller mangler som ble funnet ved prøvekjøring eller sikkerhetsinspeksjon skulle utbedres for Engebraatens regning på det verksted han utpekte. Narverud har forklart at han også påpekte andre feil og mangler enn eksospotten. Det ble bestridt av både Engebraaten og Eng. Lagmannsretten må etter dette legge til grunn at det garantien omfattet, var omkostninger til utbedring av eksospotten på venstre side.

Lagmannsretten kan heller ikke se at Engebraaten kan bli erstatningsansvarlig ut fra kjøpsloven §19 (1) litra c. Mangelsvurderingen etter denne bestemmelsen må foretas på overtakelsesdatoen 31 august 1995. Det som foreligger av opplysninger om sykkelens tilstand før denne dato er Erik Grøndahls vitneforklaring. Han utleverte sykkelen fra sitt verksted i begynnelsen av august 1995 etter utbedring av karosseriskader. I følge Grøndahl var sykkelen på utleveringstidspunktet i en slik teknisk stand at den kunne godkjennes av Biltilsynet. Kilometerstanden var 34 725. 31 august 1995 ble sykkelen prøvekjørt og sikkerhetssjekket av Narverud og kjørelærer Eng. 11 september ble den innlevert til test hos NAF. Hva som ble bemerket, fremgår av rapporten. Av mer alvorlige mangler ble nevnt slitasje på drev og kjede, skade på eksospotte venstre side, slitt dekk foran, bulket bensintank, skadet blinklys høyre side foran og ustabile/vinglete kjøreegenskaper. Dessuten ble det nevnt at det var en kneppelyd i forgaffelen ved hard nedbremsing. Kilometerstanden var 36 634. Sykkelen ble ikke satt inn til reparasjon, men ble brukt ut høstsesongen 1995. Narverud reiste så på et utenlandsopphold etter å ha avtalt at faren skulle levere sykkelen inn på et Yamahaverksted.

Verksmester Svorkmo mottok den 13 januar 1996. Kilometerstanden var da 38 835. Sykkelen var i meget dårlig forfatning, og ble beskrevet av vitnet som noe av det verste han hadde sett. Det som var beskrevet i NAFrapporten som slitt, ble nå beskrevet som "fullstendig utslitt", jf brev av 8 august 1996. I tillegg var bakdrev og clutch utslitt, blinklys foran og bak på høyre side manglet, simmeringer forgaffel hadde stor oljelekkasje og hjullagre bak hadde stor sideslakk.

Lagmannsretten legger til grunn at manglende vedlikehold i perioden august 1995 - januar 1996 var årsaken til sykkelens tilstand. Motorsykkelen var i forskriftsmessig stand i begynnelsen av august 1995. NAF-rapporten i begynnelsen av september 1995 viste at en negativ utvikling hadde begynt, og beskrivelsen av sykkelens tilstand i begynnelsen av januar 1996 viste at vedlikeholdet må ha blitt helt neglisjert. Engebraaten var sykkelens eier i ca tre uker i perioden. Avlesninger av kilometertelleren viser at sykkelen har gått tilsammen 4 110 km etter reparasjonen i juli. Lagmannsretten legger til grunn at mesteparten av kjøringen har foregått i Narveruds eiertid.

Lagmannsretten legger videre til grunn at vedlikeholdsforsømmelsen skyldes Narverud. Engebraaten hadde på salgstidspunktet eid sykkelen siden 1989, og hadde brukt den i sin næringsvirksomhet mesteparten av tiden. Det er ingen grunn til å tro at han plutselig skulle begynne å neglisjere et av sine kjøretøyer på den måten som er beskrevet, de tre siste ukene han var eier av sykkelen. Han var avhengig av at kjøretøyene til en hver tid kunne benyttes, bl a til oppkjøring hos Biltilsynet. Kjøretøyene måtte da være i forskriftsmessig stand.

Lagmannsretten antar at Narverud som ung og fersk motorsykkeleier har falt for fristelsen til å kjøre for hardt med sykkelen, og at han har hatt småuhell. Det viser bl a de manglende/ødelagte lyktene og bulken i bensintanken som er notert både av NAF og Motorsenteret AS. En motorsykkel vil mye raskere enn en bil kunne bli ødelagt av manglende ettersyn. Den sykkelen som er beskrevet i januar 1996 av verksmesteren på Yamahaverkstedet hadde gått mer enn 4 000 km uten reparasjoner og vedlikehold. Narverud har beviselig kjørt med sykkelen hele høstsesongen 1995 uten å få utbedret de feil og mangler som ble påpekt i NAF-rapporten 11 september 1995.

Da sykkelen ble startet på verkstedet 6 juni 1996 hadde motoren en markert ulyd. Narverud hadde også hørt en ulyd i motoren i november 1995. Motoren ble åpnet sommeren 1996 og verkstedet fant en motorskade som sannsynligvis var forårsaket av en herdefeil i stålet i sylinderne. Verksmester Svorkmo karakteriserte dette som en fabrikasjonsfeil som fra tid til annen ble observert på denne type motorer. Skaden på motoren utviklet seg gradvis, og ofte kom det en ulyd etter 30 - 60 000 km gangtid. Feilen kunne imidlertid også være til stede i motorer med normal motorlyd.

Lagmannsretten må legge til grunn at Engebraaten var uvitende om at en motorskade var i ferd med å utvikle seg da han solgte sykkelen i august 1995. Ingen ulyd fra motoren var til stede på dette tidspunkt. Skal han bli erstatningsansvarlig etter kjøpsloven §19 nr 1 litra c, må sykkelen ha vært i vesentlig dårligere stand enn Narverud hadde grunn til å regne med etter kjøpesummens størrelse og forholdene ellers. Det kan lagmannsretten ikke se at den var. Narverud kjøpte en kjøreskolekjørt motorsykkel som hadde gått mellom 30 og 40 000 km. Slik bruk gir større slitasje enn gatekjøring. Brukte gjenstander har lavere levetid enn nye, og vil være dyrere å vedlikeholde. Lagmannsretten finner at motorfeilen delvis skyldes vanlig slit og elde og delvis skyldes en konstruksjonsmessig svakhet som Engebraaten var ukjent med. Lagmannsretten kan ikke se at sykkelen var i vesentlig dårligere stand enn Narverud hadde grunn til å regne med, kjøpesummen tatt i betraktning. Han betalte kr 60 000 for en sykkel som var reparert for ca kr 40 000 kort tid før. Før reparasjonen ble igangsatt var det foretatt en skadetakst. Takstmannen fant det forsvarlig å reparere skadene fremfor å kondemnere sykkelen. Følgelig ble den verdsatt til mer enn kr 40 000 i juli 1995. Da foreligger det ikke noe misforhold av betydning mellom sykkelens tilstand og den pris han betalte for den. Narverud solgte den forøvrig for kr 50 000 etter å ha hatt den i to år.

Lagmannsretten kan etter dette ikke se at den motorsykkelen Morten Narverud kjøpte 31 august 1995, led av slike mangler at han kan gjøre noe krav gjeldende mot Engebraaten.

Etter det resultat lagmannsretten er kommet frem til, er det ikke nødvendig å gå inn på om erstatningskravene ble fremsatt "innen rimelig tid", jf kjøpsloven §32 nr 1.

Engebraaten har erkjent at han skal betale omkostningene ved utskifting av venstre eksospotte. Det er følgelig ikke nødvendig for lagmannsretten å gå inn på spørsmålet om det faktum at selger ikke fikk anledning til å utbedre, ekskluderer ansvar, jf kjøpsloven §36. Skifte av eksospotte ble i retten anslått til å koste kr 6 000. I dette beløpet er partene enige om å motregne kr 2 767, som er det Engebraaten innbetalte til forsikringsselskapet for å unngå bonustap, i forbindelse med et kjøreuhell Narverud ble pålagt ansvaret for.

Anken har delvis ført frem. Omkostningsspørsmålet blir å avgjøre etter tvistemålsloven §174. Det tvistepunkt Narverud har vunnet er av liten betydning, og beløpet han er tilkjent er vesentlig lavere enn det han ville ha fått om han hadde godtatt ankemotpartens forlikstilbud. Lagmannsretten finner etter dette at den ankende part bør bære ankemotpartens omkostninger med saken, jf tvistemålsloven §174 annet ledd, jf §180 annet ledd. Advokat Knutsen har fremlagt omkostningsoppgave, stor kr 57 000. Den ankende part har protestert mot salærberegningen.

Lagmannsretten finner at salærkravet er for høyt. Ankeforhandlingene varte i to dager, og advokat Knutsen var vel kjent med saken fra herredsretten. Det er kun utvekslet et lite antall prosesskrift under ankeforberedelsen. Lagmannsretten fastsetter etter dette salæret skjønnsmessig til kr 35 000, jf tvistemålsloven §176.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Tony Engebraaten dømmes til å betale 3 233 - tretusentohundreogtrettitre - kroner til Morten Narverud med tillegg av 12% rente p a fra 25 juli 1996 og til betaling skjer.

2\. Morten Narverud dømmes til å betale saksomkostninger til Tony Engebraaten med 35 000 - trettifemtusen - kroner med tillegg av 12% rente p a fra oppfyllelsfristens utløp og til betaling skjer.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

