---
title: "LB-1996-2998"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-26
publisert: "LB-1996-02998"
stikkord: "Samværsrett etter omsorgsovertakelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-4393 A/74 forent med nr. 94-5578 A/74 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02998 A"
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Aase Karine Sigmond, Oslo). Motpart: Oslo kommune (Prosessfullmektig: Advokat Mette Yvonne Larsen, Oslo). Motpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Just W. M. Finne, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Anders Bøhn, formann. Lagdommer Petter A. Lossius. Ekstraord. lagdommer Odd Emil Blomdal. Med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1992)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §483"
  - "Barnevernloven (1992) §4-1"
  - "§6-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2998"
censurert: false
---

# LB-1996-2998

Saken gjelder samværsrett etter omsorgsovertakelse.

A og C inngikk ekteskap i 1980 og fikk etter hvert fem barn, B, født xx.xx.1980, D, født xx.xx.1982, E, født xx.xx.1984, F, født xx.xx.1988 og G, født xx.xx.1990. Den 15. september 1992 fattet Klient- og pasientutvalget (KPU), Furuset i Oslo, vedtak om å overta omsorgen for barna. Vedtaket ble påklaget, men senere stadfestet av Fylkesmannen i Oslo og Akershus.

KPU delegerte til administrasjonen å regulere samværsavtaler, og A og C hadde regelmessig kontakt med alle barna frem til september 1993. Da ett av barna ga opplysninger om at faren hadde forbrutt seg seksuelt, ble samværet mellom foreldre og barn stanset ved administrativt vedtak av 13. september 1993. Fylkesnemnda for sosiale saker i Oslo og Akershus fattet den 1. juni 1994 vedtak om nekte alt samvær mellom foreldrene og barna.

A og C flyttet fra hverandre i 1993. Begge stevnet Oslo kommune for retten med krav om at de skulle gis samvær med barna. Oslo byrett forente sakene til felles behandling og avgjørelse, og i As sak avsa byretten dom den 31. juli 1996 med slik domsslutning:

1\. A gis fra og med høsten 1996 rett til samvær med sønnen B, født xx.xx.80, 2 ganger hvert halvår. Retten til samvær skal utøves under tilsyn.

2\. A gis ikke rett til samvær med datteren D, født xx.xx.82.

3\. A gis fra og med høsten 1996 rett til samvær med sønnen E, født xx.xx.84, 2 ganger hvert halvår. Retten til samvær skal utøves under tilsyn.

4\. A gis ikke rett til samvær med sønnen F, født xx.xx.88.

5\. A gis ikke rett til samvær med datteren G, født xx.xx.90.

Det offentlige bærer saksomkostningene.

Sakens øvrige omstendigheter fremgår av byrettens dom og fremstillingen i det følgende.

A har i rett tid anket byrettens dom til lagmannsretten. Oslo kommune har tatt til gjenmæle. Under saksforberedelsen for lagmannsretten har den eldste av barna, B, fått stilling som part i saken, jfr. barnevernloven §6-3 annet ledd, og egen prosessfullmektig er oppnevnt for ham. Ankeforhandling ble holdt den 10. juni 1997 der A møtte. For Oslo kommune møtte barnevernkonsulent Inger Øiseth. B var representert ved sin prosessfullmektig. Det som ble dokumentert, fremgår av rettsboken.

Etter at de sakkyndige i saken avga felles erklæring i spørsmålet om samvær, har A og Oslo kommune kommet til enighet i samværsspørsmålet. Også B har sluttet seg til de sakkyndiges forslag. A og Oslo kommune la ned slik likelydende påstand:

1\. For B, E og G:

Byrettens dom stadfestes.

2\. For D og F:

A skal ha samvær med D 2 ganger hvert halvår i fosterhjemmet eller i nærliggende område.

A gis samvær med F som ledd i guttens behandling på Hagen Behandlingshjem i samarbeid med guttens behandlere.

B la ned slik påstand:

A skal ha samværsrett med sønnen B 2 ganger høsten 1997 og 2 ganger våren 1998. Omfanget av samværet fastsettes i avtale mellom barneverntjenesten, fosterforeldrene og B, og skal skje under tilsyn.

Lagmannsretten bemerker at partene i saken er enige om hvilket omfang samværet mellom A og barna bør ha. Det vises for så vidt til de påstander som er nedlagt. Den påstanden B har nedlagt, er i realiteten innholdsmessig lik den samværsordning byretten ga dom for.

Også lagmannsretten har vurdert spørsmålet om samvær mellom A og hennes barn, og er enig med partene i at den samværsordning som nå er foreslått og krevet, vil være til beste for barna, jfr. barnevernloven §4-1. Avgjørelsen for Fs vedkommende innebærer at A gis samvær dersom, og i det omfang, barnevernmyndighetene i samråd med Hagen Behandlingshjem finner at samvær bør gjennomføres som ledd i guttens behandling.

Etter dette tas partenes påstand til følge.

Det offentlige bør bære sakens omkostninger for lagmannsretten, jfr. tvistemålsloven §483. Byrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes for så vidt gjelder samvær mellom A og barna B, E og G.

2\. A skal ha samvær med D to ganger hvert halvår i fosterhjemmet eller i nærliggende område.

3\. A gis samvær med F som ledd i guttens behandling på Hagen Behandlingshjem i samarbeid med guttens behandlere.

4\. Byrettens omkostningsavgjørelse stadfestes. Det offentlige dekker sakens omkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

