---
title: "LB-1996-960"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-09-29
publisert: "LB-1996-00960"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-08172 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00960 A/03."
parter: "Ankende part: Arvid Haaland (Prosessfullmektig: Ingen). Motpart: Staten v/Sosial- og helsedepartemnetet (Prosessfullmektig: Regjeringsadvokaten v/advokat Morten Goller)."
forfatter: "1. Lagmann Ola R. Melheim, rettens formann, 2. Lagdommer Egil F. Jensen, 3. Ekstraordinær lagdommer Arne Langeland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §340"
  - "§341"
  - "§381"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-960"
censurert: false
---

# LB-1996-960

Uteblivelsesdom:

Som det fremgår av rettsboken har retten ikke etterkommet den ankende parts anmodning om utsettelse av ankeforhandlingen og oppfordret han til å fremstille saken. Dette har han avslått og han har - til tross for at rettens formann flere ganger har orientert ham om mulige konsekvenser av en slik handlemåte - gitt klart uttrykk for at han ikke vil forhandle i den situasjonen som er oppstått.

Lagmannsretten konstaterer at den ankende parts totale unnlatelse av å forhandle er å anse som uteblivelse etter tvistemålsloven §341 første ledd, at han i innkallingen til ankeforhandlingen av 12 august 1997, vedtatt 29 august 1997, er gjort oppmerksom på at uteblivelsesdom kan bli avsagt, samt at ankemotparten har nedlagt påstand om uteblivelsesdom.

Med henvisning til foranstående beslutning om ikke å utsette saken, legger lagmannsretten til grunn at den ankende part ikke har noe lovlig grunnlag for å utebli eller unnlate å forhandle. Vilkårene for å avsi uteblivelsesdom etter tvistemålsloven §381 første ledd, jf §340 annet ledd og §341 er dermed til stede, og slik dom vil bli avsagt i samsvar med ankemotpartens påstand pkt I.

I medhold av tvistemålsloven §180 første ledd, vil den ankende part bli pålagt å dekke ankemotpartens nødvendige saksomkostninger forbundet med ankeforhandlingen. Disse er av regjeringsadvokaten oppgitt til kroner 5000. Lagmannsretten har ikke noe å bemerke til beløpet og tar kravet til følge.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Arvid Haaland til Staten v/Sosial- og helsedepartementet 5.000 - femtusen 0/100 - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

