---
title: "LB-1996-826"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-06-13
publisert: "LB-1996-00826"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00826 A."
parter: "Ankende part: Sparebanken NOR (Prosessfullmektig: Advokat Per Nyheim). Motpart: Westland Boat Pool AS (Prosessfullmektig: Advokat Tor Helge Gjesdahl)."
forfatter: "1. Lagdommer Johannes Smit, formann 2. Lagdommer Anne Lise Rønneberg 3. Kst. lagdommer Wenche Skjæggestad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§176"
  - "§180"
  - "§213"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-826"
censurert: false
---

# LB-1996-826

Saken gjelder Westland Boat Pool AS' krav mot Sparebanken NOR om kommisjon etter megleroppdrag i forbindelse med salg av hurtigbåtene Super Dane og Super Swede i oktober 1992.

AS Westamarin, Mandal, bygget hurtigbåtene Super Dane og Super Swede for levering til KS Interscandic Line. Den første båten ble levert i juni 1989 og videresolgt til AS Interscandic Line. Dette selskapet gikk konkurs før den andre båten var levert. Westamarin og Sparebanken NOR (den gang Sparebanken ABC) hadde interesser som panthavere i skipene, som befant seg hos Westamarin i Mandal. Mellom disse to og flere andre ble det den 15 november 1989 inngått en avtale. Ved denne avtalen forpliktet banken seg til å etablere et aksjeselskap, AS Superjet, til å ta hånd om skipene, og slik at eiendomsretten skulle overføres til dette selskapet. Banken fikk 1. prioritets pant i skipene for tilsammen ca 93,7 millioner kroner. Westamarins lån ble sikret med 2. prioritets pant med tilsammen ca 13,8 millioner kroner. Westamarin skulle forestå salg av skipene, og herunder "søke å oppnå høyest mulig pris i markedet". Etter den 30 september 1990 kunne enhver av partene etter avtalen kreve skipene solgt som om gjelden var forfalt til betaling. Westamarin satte opprinnelig salgspris for båtene til netto 45 millioner kroner for hver, etter fradrag av statlige subsidier.Westland Boat Pool v/Bjørn Bratten driver skipsmegling med bl.a. hurtiggående passasjerbåter som spesialitet. Når retten i det følgende henviser til Bratten, vil dette som hovedregel bety selskapet. I november 1989 ble Bratten kontaktet av skipsreder Knut Staubo med forespørsel om slike båter p.v.a. en amerikansk bekjent, Matthew Bence. Bratten innhentet spesifikasjoner vedrørende Super Dane og Super Swede fra Westamarin og oversendte disse i midten av januar 1990.

Første halvår 1990 var det betydelig kontakt mellom Bratten og Bence vedrørende ulike hurtigbåter. Men Super Swede og Super Dane ble ikke spesielt omhandlet etter den 16 januar før Bratten den 20 juli 1990 oversendte spesifikasjoner vedrørende disse direkte til Bence. Den 17 august samme år fikk Bratten tilsagn om kommisjon fra Westamarin med 1% ved salg av en båt og 0,85% ved salg av begge. I perioden fra 20 juli og frem til 24 august 1990 var det utstrakt korrespondanse mellom Bratten og Bence om de to båtene. Sistnevnte dato opplyste Bratten at det hastet med en avklaring m.h.t. salg. Bence inngikk imidlertid ikke i nærmere salgsforhandlinger, og salg kom ikke i stand.

Etter den 24 august og resten av høsten 1990 var det fortsatt kontakt mellom Bratten og Bence. De to båtene var imidlertid ikke lenger omhandlet i korrespondansen. Bences interesse gjaldt nå særlig hurtigbåten "Fjordkongen". I mars 1991 fant det sted et møte mellom Bratten og Bence hvor de to båtene igjen skal ha blitt nevnt.

I månedsskiftet august/september 1991 kontaktet Staubo Sparebanken NOR p.v.a. Bence. Etter dette innledet Bence, med bistand fra Staubo, direkte forhandlinger med banken om Super Dane og Super Swede. Ved telefax av 23 september 1991 gjorde Bratten banken oppmerksom på sin befatning med båtene og erklærte at han anså seg kommisjonsberettiget ved eventuelt salg. Henvendelsen ble ikke besvart. Neste kontakt mellom Bratten og banken var i februar 1992, da banken etter henvendelse fra Bratten oversendte spesifikasjoner for båtene.

I desember 1991 ble båtene kjøpt av Sparebanken NOR på tvangsauksjon begjært av banken selv. Salgsforhandlingene mellom banken og Bence pågikk fortsatt. De resulterte i kontraktsslutning sommeren1992, da man forhandlet frem en MOA (Memorandum of agreement) den 2 juli. Endelig salg ble likevel ikke gjennomført før den 6 oktober 1992 da Bence kjøpte begge båtene for tilsammen 14 millioner kroner.

I perioden 13 oktober til 2 november 1992 fremmet Bratten på nytt sitt kommisjonskrav overfor banken, og det ble utvekslet en del korrespondanse om dette. Banken avviste kravet fullstendig.

Ved stevning av 26 mai 1995 anla Westland Boat Pool søksmål mot Sparebanken NOR med krav om kommisjon med kr 421 196. Sparebanken NOR tok til motmæle og påsto seg frifunnet. Oslo byrett avsa den 27 november 1995 dom med slik domsslutning:

1\. Sparebanken NOR betaler til Westland Boat Pool AS 210.076 - tohundreogtitusenogsyttiseks - kroner med tillegg av 18 - atten - prosent årlig rente fra 13.11.92 til 31.12.93 og deretter 12 - tolv - prosent årlig rente til betaling finner sted.

2\. I saksomkostninger betaler Sparebanken NOR til Westland Boat Pool AS 50.785 - femtitusensyvhundreogåttifem - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom.

Sparebanken NOR har rettidig påanket dommen og for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Sparebanken NOR frifinnes.

2\. Sparebanken NOR tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett med tillegg av 12% rente p.a. fra oppfyllelsesfristen og til betaling skjer.

Westland Boat Pool har tatt til motmæle og for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts dom av 27.november 1995 stadfestes.

2\. Westland Boat Pool AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og med 12% renter p.a. av saksomkostninger for byrett og lagmannsrett, regnet fra oppfyllelsesfristen.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo den 20, 21 og 22 mai 1997. For Westland Boat Pool møtte skipsmegler Bjørn Bratten, styreformann og daglig leder i selskapet, og avga forklaring. For Sparebanken NOR møtte ass. banksjef Sven Hove i medhold av tvistemålsloven §213 annet ledd. Det ble avhørt tilsammen fem vitner og foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Sparebanken NOR har i hovedsak anført:

Det er ikke tilstrekkelig årsakssammenheng mellom Brattens meglerinnsats og den salgsavtale som ble inngått mellom banken og Bence i oktober 1992.

Hurtigbåtmarkedet er lite og oversiktlig, også i internasjonal sammenheng. Det var via Knut Staubo at Bence fikk sine første informasjoner om de to båtene. Det er overveiende sannsynlig at båtene ville blitt solgt til ham også uten Brattens medvirkning.

Brattens meglerinnsats har iallfall ikke hatt vesentlig betydning for at salget kom i stand. I realiteten var omfanget av hans innsats begrenset til ca en måned i perioden 20 juli til 24 august 1990. Det arbeidet som ble utført var dessuten hovedsaklig begrenset til formidling av tekniske opplysninger fra Westamarin til Bence. Spørsmålet om finansieringsbistand var oppe, men Brattens innsats vedrørende dette spørsmål var beskjeden i forhold til det som krevdes for å få salg i stand.

Det er irrelevant for kravet at Bratten har utført diverse arbeid med å finne generelt passende fartøyer for Bence. Det er utelukkende arbeid vedrørende Super Dane og Super Swede som kan begrunne provisjon. Brattens innsats endte ikke med noe tilbud fra Bence til banken. Man kom ikke en gang til forhandlingsfasen i 1990. Tidlig høsten 1990 signaliserte dessuten Bence at hans interesse i båtene nå gjaldt leie, ikke kjøp. Etter august 1990 konsentrerte Bence seg om andre båter, særlig "Fjordkongen" I forhold til den innsats banken måtte få utført f.o.m. september 1991, etter at Bence tok direkte kontakt, har Brattens innsats vært ubetydelig.

Brattens kontakt med Bence i februar 1992 er uten betydning. På dette tidspunkt hadde Bence vært i omfattende forhandlinger med banken i ca 1/2 år. Heller ikke kontakt mellom Bence og Bratten i juni 1992 gir grunnlag for slutning om at Bence anser Bratten som sin megler.

Banken har verken opptrådt uforsvarlig eller illojalt da man gikk i direkte forhandlinger med Bence i september 1991. Banken var helt uten kjennskap til Westland Boat Pool og Bratten selv, og dermed også ukjent med Brattens tidligere kontakt med Bence. Brattens krav den 23 september 1991 ble avvist som useriøst uten nærmere undersøkelser. Slike undersøkelser ville under enhver omstendighet vist at Brattens innsats ikke hadde vært større enn at avvisning var berettiget. Banken har m.a.o. ikke utnyttet noen arbeidsinnsats fra Brattens side som skulle vært betalt. Årsakssammenhengen blir under enhver omstendighet for fjern. I visse situasjoner er det fullt forsvarlig at parten eventuelt avbryter forbindelsen med megler og handler direkte, slik som her.

Banken har ikke rettsstridig unnlatt å benytte Bratten som megler, idet banken ikke hadde noen slik forpliktelse, Bratten ba heller ikke selv om å få medvirke utover det å presentere et kommisjonskrav den 23 september 1991, han hadde vært passiv i mer enn et år, og da han kontaktet banken hadde Bence, med bistand av Staubo, allerede innledet direkte forhandlinger med banken. Brattens tidligere innsats for Bence var dessuten i uvanlig grad preget av en innsats for å finne rimeligst mulige båter for Bence, og han unnslo seg ikke for å fremheve negative sider ved båtene overfor denne. Bratten ivaretok kjøpers, ikke selgers interesser. Dermed kan det vanskelig hevdes at banken skulle være forpliktet til å bruke Bratten.

Bratten avsluttet sin meglerinnsats i august 1990 uten at salg var blitt aktualisert. På dette tidspunktet kunne Bence ikke finansiere et kjøp, og dertil kom at amerikanske myndigheter ikke hadde godtkjent skipene. Deretter gikk det mer enn to år før salg faktisk ble gjennomført. Samtidig var det inntrådt nye omstendigheter av vesentlig betydning for å oppnå salg av båtene. En stadig mer forsterket interessekonflikt mellom banken og Westamarin, resulterte i at banken begjærte tvangsauksjon over skipene. Deretter kjøpte banken disse for så å utby dem til en ny og vesentlig lavere pris på markedet. Samtidig hadde Bences eget prosjekt gjennomgått en utvikling hvor andre og nye behov ble presentert. Disse var vesentlig enklere å imøtekomme. Dermed kunne Bence lettere oppnå en finansieringsavtale, slik det ble mer realistisk å gjennomføre et salg.

Etter en samlet vurdering kan man ikke anse Brattens meglerinnsats som en vesentlig årsaksfaktor. Det er ikke tilstrekkelig at hans arbeid medførte at Bence ble oppmerksom på båtene. Når man ser på det lange tidsforløpet samtidig som det inntrådte en vesentlig endring i forutsetningene, jf ovenfor, og dette dessuten ses i forhold til bankens betydelige, møysommelige salgsarbeid over lang tid, må det være klart at Bratten var ute av bildet som megler. Banken måtte også benytte seg av ekstern advokatbistand i sluttfasen, og fikk utgifter til teknisk innsats/medvirkning fra Westamarins side. Følgen av Brattens innsats i 1990 er for fjern. I denne forbindelse vises særlig til voldgiftsdom inntatt i ND-1994-202, "Knock Adoon".

Subsidiært anføres at banken ikke er rett adressat for kravet. Det var Westamarin som ga megleroppdrag til Bratten, og salg skulle skje i Westamarins navn. Det dreide seg m.a.o. om et normalt kommisjonsforhold. Det var dessuten Superjet, ikke banken som eide skipene. Dersom Westamarin handlet som fullmektig, var dette i så fall for Superjet som eier. Banken hefter ikke for Superjets forpliktelser.

Ikke på noe tidspunkt har banken akseptert provisjonskravet eller gitt oppdrag til Bratten. Ved sin passivitet etter september 1991 har heller ikke Bratten tilkjennegitt at han har ment å ha et fortsatt megleroppdrag vis a vis Bence.

Atter subsidiært anføres at en eventuell godtgjørelse reduseres og utmåles etter rettens skjønn i samsvar med prinsippene fastslått i Frostating lagmannsretts dom inntatt i ND-1991-253.

Westland Boat Pool As har i hovedsak anført:

Det er tilstrekkelig årsakssammenheng mellom Brattens innsats og den endelige salgsavtalen. Hans innsats strakk seg fra januar 1990 til september/oktober 1992. I tillegg til den skriftlige korrespondansen som er dokumentert, fant det sted utstrakt og betydelig muntlig kontakt, slik praksis er i shipping. Det er sjelden en innsats er så godt dokumenterbar som her.

Allerede den 10 september 1991 fremsatte Bence forpliktende, skriftlig tilbud om kjøp av båtene. Det var kun finansieringsspørsmålet som var uløst. Når forhandlingene likevel trakk i langdrag, skyldtes dette finansieringsproblemet og den verserende interessekonflikten mellom banken og Westamarin.

Det er ikke riktig å foreta en sammenligning mellom Brattens og senere bankens innsats på salgssiden. Bankens innsats gjelder først og fremst arbeid som faller utenfor vanlig meglerarbeid, nemlig utarbeidelse av ulike kontraktsforslag, vurdering av finansiering og garantier.

Etter at Bratten den 23 september 1991 varslet banken om sitt kommisjonskrav, hadde banken nødvendig kunnskap om hans situasjon i de videre forhandlinger. Når banken likevel velger å ikke bruke ham, og dermed avskjærer ham fra nevneverdig deltagelse i salgsarbeidet, må den være forberedt på å betale provisjon. Det kan ikke legges Bratten til last at han ikke har fått lov til å være med under avtaleslutningen. Det er ikke noe krav om at meglers innsats skal være "den vesentligste" årsak til salget. Når det gjelder kravet om kravet til nærhet til salgsoppdraget kan kommisjon i visse tilfelle kreves hvis salget skjer i ettertid, selv om oppdraget var bortfalt. Jo større innsats megler har gjort, jo mindre blir kravet til nærhet i innsatsen. I visse tilfelle kan det faktisk være tilstrekkelig at megler satte partene i forbindelse med hverandre. Det er en klar og tilstrekkelig vesentlig årsakssammenheng til å anse grunnlaget for kommisjonskravet til stede.

Det har ikke inntrådt slike nye omstendigheter eller endrede forutsetninger under salgsprosessens gang at dette avskjærer Brattens krav. Før pristilbudet fra Bence den 10 september1991 var bankens innsats minimal, og det må legges til grunn at tilbudet var en naturlig fortsettelse av Brattens arbeid. Westamarins konkurs er uten betydning. Westamarin var ikke eier av båtene, men opptrådte hele tiden som fullmektig for banken. Helt fra 30 september 1990 sto banken fritt til å fremme sine krav. Det skjedde ingen rettslig endring av situasjonen. Tvangsauksjonen var bare en nødvendig formalitet for å bli kvitt heftelser, noe man kunne ordnet på frivillig grunnlag. Superjet var et proformaselskap for tidsbegrenset plassering av skipene. Det var heleid, bestyrt og instruert av banken. Det er dermed et klart grunnlag for identifikasjon mellom Superjet og banken. Det banken påberoper som endringer i den rettslige situasjonen er bare hendelser som forklarer årsaken til at salgsforhandlingene trakk i langdrag.Bences prosjekt undergikk en viss utvikling, men det er galt å anse det som et nytt prosjekt høsten 1991 i forhold til tidligere. At prisen ble vesentlig lavere enn den opprinnelige gir heller ikke grunnlag for å si at avtalen endret karakter. Forhandlingene endret heller ikke karakter fordi det ble nødvendig med finansieringsbistand, og endelig kjøper var identisk med den opprinnelige. Det vises i denne forbindelse til Borgarting lagmannsretts dom av 19 februar 1997.

Banken har opptrådt illojalt ved å urettmessig holde Bratten utenfor. Banken sitter dermed igjen med en økonomisk gevinst som rettelig skulle tilfalt ham. Banken kan ikke fri seg fra sitt ansvar fordi man aldri leste Brattens telefax av 23 september 1991. Han hadde dessuten kontaktet banken muntlig tidligere samme dag. Bratten henviste også ved senere anledninger til telefaxen, uten at dette avstedkom noen reaksjon fra banken. Det er bankens risiko og ansvar når man helt unnlater å reagere, herunder unnlater å foreta nærmere undersøkelser.

Det er etterpåklokskap når det anføres at banken ikke var forpliktet til å bruke Bratten fordi han angivelig opptrådte på kjøpers side og handlet til dennes fordel. Dette visste ikke banken. Megler har dessuten en klar opplysningsplikt overfor kjøper med hensyn til salgsgjenstandens beskaffenhet. Han må aktivt kunne påvirke selger til å senke prisen, uten dermed å miste kravet.

Bratten fikk sitt kommisjonsoppdrag av Westamarin som fullmektig for banken. At banken var Westamarins oppdragsgiver, bestyrkes bl.a. ved at banken selv har ansett seg å ha instruksjonsmyndighet overfor Westamarin, noe som bl.a. fremgår av bankens brev til Westamarin av 16 april 1991. Da dessuten banken i februar 1992 oversendte nye spesifikasjoner over båtene til Bratten, er dette et uttrykk både for ønsket meglerbistand og bekreftelse av oppdraget i forhold til Bratten.

Bankens unnlatelse av å foreta nødvendige undersøkelser vedrørende Brattens meglerinnsats danner i seg selv et selvstendig grunnlag for Brattens krav. Banken har opptrådt erstatningsbetingende ved ikke å undersøke hans forhold nærmere, på bakgrunn av hans henvendelse i september 1991. Det dreier seg om en bransje hvor man har en særlig plikt til aktpågivenhet m.h.t. meglers innsats. Muntlighet dominerer og tillit er viktig.

Det er ikke grunnlag for nedsettelse av godtgjørelsen, slik motparten subisidært har anført. Generelt skal det utvises forsiktighet med dette. Her er dessuten avtalt en svært lav provisjon, ved at Bratten bare skulle ha 0.85 prosent av salgssummen dersom begge båtene ble solgt. Kommisjon bør derfor tilkjennes fullt ut.

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten og skal bemerke:

Det sentrale spørsmålet er om det er tilstrekkelig årsakssammenheng mellom Brattens meglerinnsats for Matthew Bence og det salg av Super Dane og Super Swede som Sparebanken NOR gjennomførte i oktober 1992 til samme. For at Brattens innsats skal berettige til meglerkommisjon, kreves at hans innsats må være en "vesentlig" årsak, og innsatsen må ikke være for fjern i forhold til følgen. Det vises til Sjur Brækhus: "Meglerens rettslige stilling" 393 flg hvor det bl.a. fastslås at provisjon bare kan kreves hvis det er meglers fortjeneste at avtalen er kommet i stand. Hans innsats må ha vært nødvendig og en vesentlig årsak. Ikke en hvilken som helst innsats vil begrunne et krav på provisjon. På den annen side kreves heller ikke at megler skal ha ytet all den medvirkning som er vanlig ved avtaleslutning. Brækhus påpeker videre at det forekommer at partene går i direkte forhandlinger etter meglers innledende innsats. Dersom en slik opptreden antas motivert av ønske om å unngå provisjon til megler, vil meglers krav normalt være i behold. Vanskelige spørsmål reiser seg når avtale inngås først lengre tid etter at megler har drevet sin formidling.

I nærværende sak er det gitt et megleroppdrag. Det vises til Westamarins brev av 17 august 1990 til Westland Boat Pool v/Bratten med bl.a. opplysninger om provisjonssats. Det foreligger ingen opplysninger som tyder på at oppdraget ble gitt eksklusivt til Bratten, noe som heller ikke er vanlig i bransjen.

Videre er det utført vanlig meglerarbeid. I perioden juli til slutten av august 1990 utførte Bratten en del arbeid for partene, bl.a. innhentet han tekniske spesifikasjoner vedrørende båtene og andre opplysninger av betydning for påtenkt virksomhet i USA. Bence tok også opp spørsmålet om mulig finansieringsbistand via Bratten.

Lagmannsretten ser det imidlertid slik at Bence meldte sin interesse for Super Dane og Super Swede i to ulike faser, og hvor det gikk et drøyt år mellom disse. Brattens meglerbistand i forhold til disse båtene var i fase 1, som kom til avslutning allerede i august 1990. Mot slutten av denne måneden signaliserte Bence at han på dette tidspunkt primært var interessert i leie, ikke kjøp av båtene. Den 24 august sendte Bratten en telefax hvor han opplyste at det hadde meldt seg andre interessenter. Han ga beskjed om rask reaksjon dersom det fortsatt var aktuelt med kjøp. Umiddelbart etter dette ba Bence om detaljerte opplysninger om andre båter, primært en båt ved navn "Fjordkongen". Brattens og Bences videre kontakt konsentrerte seg dermed om denne, dels også om andre båter. Det er ingen opplysninger som tyder på noen konkret, fornyet interesse for Super Dane og Super Swede fra Bences side våren 1991. At de kan ha vært nevnt under korte møter, f.eks. et personlig møte mellom Bence og Bratten i mars 1991, må antas uten betydning. I denne perioden var det andre båter som var av vesentlig større interesse for Bence, iallfall slik han ga inntrykk av utad.Det som naturlig kan benevnes som fase 2, ble innledet i august/september 1991 da skipsreder Knut Staubo og Matthew Bence kontaktet Sparebanken NOR direkte med henblikk på mulig kjøp av de to båtene. Dette var uten forutgående kontakt med Bratten. Sistnevnte ble kjent med forhandlingene og sendte den 23 september en telefax hvor han meldte sitt kommisjonskrav. Lagmannsretten legger til grunn at denne ble mottatt i banken, men ikke av rette vedkommende, ass. banksjef Sven Hove. Det er rettens oppfatning at banken burde reagert på henvendelsen, iallfall ved å foreta nærmere undersøkelser. Men det kan ikke ses at denne unnlatelsen har betydning for Brattens krav. Eventuelle undersøkelser ville, slik retten ser det, bare avdekket at Brattens innsats var avsluttet et drøyt år tidligere for så vidt gjelder de to båtene. Dermed ville grunnlaget for å avvise kravet uansett vært til stede allerede da.

Lagmannsretten legger videre til grunn at da fase 2 ble innledet, var Bences interesse fundert på et nytt konsept hva båtene angikk. Opprinnelig bar det preg av et "gamblingprosjekt" hvor passasjerdrift skulle kombineres med utstrakt tilgang til spilleautomater ombord, noe som stilte særlige krav til elektriske installasjoner m.v. Denne forutsetningen var falt bort høsten 1991. Dermed var det enklere å oppnå finansiering, om enn ved sparebankens bistand, og for begge parter fremsto det som vesentlig mer realistisk å oppnå et salg. I mellomtiden hadde også banken kjøpt båtene på tvangsauksjon og kunne fremby disse til en annen og vesentlig lavere pris, noe som var alment kjent i markedet.

Bratten deltok overhodet ikke i forhandlingene mellom banken og Bence. Sistnevnte ble bistått av Staubo, og banken engasjerte ekstern juridisk bistand i sluttfasen før endelig kontrakt ble inngått. At Bratten i februar 1992 i kontakt med Bence påpekte muligheten for å gjøre et godt kjøp, samt oversendte på nytt de tekniske spesifikasjoner Bence tidligere hadde fått, kan ikke bringe saken i noe annet lys. Dette var noe Bratten gjorde på eget initiativ, og uten oppdrag fra banken, som på dette tidspunkt hadde vært i omfattende forhandlinger med Bence i ca et halvt år. En telefax fra Bence til Bratten i juli 1992 nevner forhandlinger med banken, men der nevnes også andre båter. Denne kan ikke i seg selv gi grunnlag for noen slutning om at Bence anså Bratten som sin megler da.

Slik Bratten utformet sin henvendelse den 23 september 1991, ga dette ikke banken noen foranledning til å tro at han mente seg berettiget til å delta i de forhandlinger som da var i gang. Lagmannsretten kan heller ikke se at banken hadde noen som helst forpliktelse til å trekke ham inn ved å be om hans bistand. Brattens innsats var opprinnelige ukjent for banken, og banken hadde senere all grunn til å anta at den for lengst var avsluttet. Brattens passivitet overfor bankens manglende respons styrker heller ikke hans krav.

Etter lagmannsrettens oppfatning er ikke Brattens innsats noen vesentlig årsak til at salg kom i stand. At Bratten har formidlet kunnskap om båtene til Bence kan i dette tilfellet ikke være tilstrekkelig. Lagmannsretten er enig med banken når det er anført at markedet er lite og oversiktlig, og at kunnskapen ville nådd frem til Bence under enhver omstendighet. I dette tilfellet var Bence dessuten helt fra starten av også informert via skipsreder Staubo, og det var denne som tok initiativ til forhandlingene med banken etter at det ble kjent at båtene fortsatt var i markedet, og til lavere pris. Under enhver omstendighet blir Brattens innsats svært fjern, både i innhold og ikke minst i tid, i forhold til gjennomføringen av salget ca to år etter at fase 1 var avsluttet.

Etter dette blir Sparebanken NOR å frifinne. Anken har ført frem, og Westland Boat Pool har tapt saken fullstendig. I medhold av tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172 første ledd, finner lagmannsretten at Westland Boat Pool må pålegges å betale bankens omkostninger for både byrett og lagmannsrett. Retten kan ikke se at det er grunn til å gjøre unntak fra denne hovedregelen. Retten legger omkostningsoppgavene til grunn. For byretten utgjorde salæret 45 000 kroner, mens samlede omkostninger for lagmannsrett - inklusive ankegebyr og utgifter - utgjør 73 572 kroner. Omkostningene for begge instanser utgjør etter dette tilsammen 118 572 kroner, som antas nødvendige for å få saken betryggende utført, jf tvistemålsloven §176 første ledd. Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Sparebanken NOR frifinnes.

2\. Westland Boat Pool AS betaler saksomkostninger for byrett og lagmannsrett til Sparebanken NOR med tilsammen 118 572 - etthundreogattentusenfemhundreogsyttito - kroner med tillegg av 12- tolv - % rente fra oppfyllelsesfristen og til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

