---
title: "LB-1995-1778"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-02-17
publisert: "LB-1995-01778"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 93-02667 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01778 A"
parter: "Ankende part: Anne Frisenberg (Prosessfullmektig: Advokat Anne-Blanca Dahl, Oslo) Ankemotpart: Oslobanken AS, under avvikling (Prosessfullmektig: Advokat Ole Dalan, Oslo) Motpart: Fokus Bank AS (Prosessfullmektig: Advokat Thomas Idsøe, Oslo)"
forfatter: "1 Lagmann Georg Lund, formann 2 Lagdommer Iver Huitfeldt 3 Ekstraordinær lagdommer Odd Emil Blomdal"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §33"
  - "§36"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§366"
  - "§367"
  - "§69"
  - "Gjeldsbrevloven (1939) §11"
  - "§14"
  - "§15"
  - "Sameigelova (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1778"
censurert: false
---

# LB-1995-1778

Saken gjelder realkausjon i fast eiendom, subsidiært erstatning.

Ektefellene Anne Frisenberg og Leif Frisenberg jr kjøpte i 1975 eiendommen Haakon den Godes vei 7 B, gnr 39 bnr 134 i Oslo, og bosatte seg der. Leif Frisenberg jr ble i grunnboken oppført som hjemmelshaver, men det er enighet om at Anne Frisenberg er eier av en ideell halvpart av eiendommen.

Leif Frisenberg jr var daglig leder og majoritetsaksjonær i Frisenberg Herreekvipering AS, Zander AS, Leif Frisenberg AS og i Frisenberg Trading AS, senere omdøpt til Tribunal Trading AS. Selskapene drev handel- og agenturvirksomhet innen tekstilbransjen.

Mens ekteparets to barn var små var Anne Frisenberg hjemmeværende. Senere har hun arbeidet i en av butikkene i Frisenberggruppen med salg og innkjøp. Fra februar 1992 var hun varamann i selskapenes styrer.

Hos selskapenes bankforbindelse, Rogalandsbanken AS, Oslo, som senere er fusjonert med Fokus Bank AS, fikk Frisenberg Trading AS på grunn av anstrengt likviditet utvidet sin kassakreditt fra kr 500 000 til kr 2,95 mill fra januar til 1 april 1987. Tilleggskreditten ble senere forlenget frem til 15 mai 1987. Da gruppen trengte ytterligere kapital fikk Frisenberg Trading AS i brev av 15 juni 1987 tilsagn om utvidet kassakreditt til kr 3 mill frem til 1 oktober 1987, samt tilsagn om et valutalån på kr 2,5 mill. Leif Frisenberg AS fikk i brev av samme dato tilsagn om et gjeldsbrevlån på kr 1,75 mill med en løpetid på 8 år. Det ble krevet felles sikkerhet med pant i varelager og i leiekontrakter med driftstilbehør. Dessuten ble det krevet pant med kr 5 mill i ekteparet Frisenbergs privatbolig.

I brev til Frisenberggruppen 6 juli 1987 ble det under henvisning til overtrekk på to av gruppens kassakreditter, meddelt at nye kreditter ikke ville bli gitt før tilsagnsbrevene av 15 juni 1987 var akseptert og forutsatte sikkerheter etablert. Det ble bedt om avklaring innen 13 juli 1987. Uansett forutsatte banken at pantet i privatboligen ble etablert innen 7 juli 1987. For dette formål hadde banken forberedt en gjort pantobligasjon hvor Leif Frisenberg jr erkjente å skylde Rogalandsbanken kr 5 mill og en pantsettelseserklæring hvor pantobligasjonen ble stilt som sikkerhet for de forpliktelser de fire ovenfor nevnte selskaper i Frisenberggruppen hadde eller måtte få til Rogalandsbanken.Ved brev datert 7 juli 1987 oversendte Leif Frisenberg jr pantobligasjonen - senere dagbokført 31 juli 1987 - og pantsettelseserklæringen hvor Leif Frisenberg jr hadde underskrevet som eier og Anne Frisenberg som samtykkende ektefelle. Det er nå enighet mellom partene om at hun var eier av en ideelle halvpart av eiendommen, og at samtykket representerte en pantsettelse av denne.

I løpet av høsten 1987 var det muntlig kontakt mellom Rogalandsbanken og Leif Frisenberg jr om lånetilsagnene av 15 juni 1987. I brev til Frisenberggruppen 24 november 1987 ga Rogalandsbanken en oversikt over gruppens engasjement i banken som var på ca kr 9 mill. Banken uttrykte blant annet bekymring over den økonomiske styringen og regnskapsutviklingen. Tilsagnene ble ikke lenger ansett bindende. Det fremgikk at banken var interessert i å beholde Frisenberggruppen som kunde, men at en radikal omlegging av driften var nødvendig for å sikre gruppens fremtid.

Leif Frisenberg jr tok deretter kontakt med andre finansieringsinstitusjoner og ved brev 10 desember 1987 fra Oslobanken, nå under avvikling, ble han gitt tilsagn om kreditter på i alt ca kr 14 mill. Foruten øvrige sikkerheter var det forutsatt at pantobligasjon på kr 5 mill i privatboligen skulle tiltransporteres Oslobanken. Leif Frisenberg jr undertegnet deretter 11 desember 1987 en pantsettelseserklæring til sikkerhet for de forpliktelser Zander AS, Frisenberg Trading AS og Leif Frisenberg AS hadde eller måtte få til Oslobanken hvor den tiltransporterte pantobligasjon skulle tjene som sikkerhet. Anne Frisenberg skrev ikke under pantsettelseserklæringen. I brev fra Oslobanken til Rogalandsbanken 17 desember 1987 sendte Oslobanken en bankremisse på kr 7 786 992 som tilsvarte Rogalandsbankens tilgodehavende i Frisenbergruppen. Ved brev av 19 februar 1988 oversendte Rogalandsbanken til Oslobanken en del dokumenter i transportert stand, herunder pantobligasjonen. Pantsettelseserklæringen til Rogalandsbanken fulgte ikke med.

I juni 1990 stilte Anne Frisenberg kr 1 mill til Leif Frisenberg AS som ansvarlig lånekapital, midler som var forskudd på morsarv.

I mai 1992 ble det lagt opp til en restrukturering av Oslobankens engasjement i Frisenberggruppen som ikke førte frem. I brev 25 september 1992 opplyste Oslobanken at løpende engasjement i Leif Frisenberg AS var forfalt siden ny låneavtale ikke var tilfredsstillende etablert. De lån som var ydet ble ansett som misligholdt.

Den 9 mars 1993 begjærte Oslobanken tvangssalg av privatboligen på grunnlag av den tiltransporterte pantobligasjonen. Anne Frisenberg motsatte seg tvangssalg av hele eiendommen, idet hun hevdet at pantobligasjonen bare kunne gjøres gjeldende i Leif Frisenberg jrs ideelle halvpart av eiendommen.

Ved stevning til Oslo byrett av 2 april 1993 med Oslobanken som saksøkt, ble det gjort gjeldende at pantobligasjonen ikke hadde pant i hennes halvpart. Leif Frisenberg jrs halvpart av eiendommen er senere solgt til Oslobanken ved tvangssalg. Det sameie som da ble etablert er senere oppløst etter sameieloven og eiendommen er solgt. Det omtvistede beløp er deponert i bank av megler.

Ved stevning til Oslo byrett 13 desember 1993 trakk Anne Frisenberg Fokus Bank AS, som hadde overtatt Rogalandsbanken, inn i saken etter tvistemålsloven §69 med krav om erstatning i tilfelle Oslobanken ble frifunnet.

Oslo byrett avsa 15 mars 1995 dom med slik domsslutning:

1\. Oslobanken AS under avvikling frifinnes.

2\. Fokus Bank AS frifinnes.

3\. I saksomkostninger betaler Anne Frisenberg 42.000 -førtitotusen - kroner til Oslobanken AS under avvikling og 27.000 - tjuesjutusen - kroner til Fokus Bank AS. Frist for begge betalinger er 2 - to - uker etter forkynnelsen av dommen.

Anne Frisenberg har i rett tid påanket byrettens dom til Borgarting lagmannsrett. Oslobanken og Fokus Bank har tatt til motmæle. Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 7 og 8 januar 1997. Anne Frisenberg møtte med sin prosessfullmektig og avga forklaring. Oslobanken møtte ved sin prosessfullmektig. Fokus Bank møtte ved sin prosessfullmektig. Leif Frisenberg jr ble avhørt som vitne. Det ble for øvrig foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Anne Frisenberg la ned slik påstand:

Prinsipalt:

1\. Kr. 1895793,15 med tillegg av opptjente renter, av salgsoppgjøret for eiendommen gnr 39 bnr 134 i Oslo ifølge Oslo namsretts kjennelse av 23. august 1995 i sak 95-117 C og som er avsatt på sperret konto skal utbetales til Anne Frisenberg.

2\. Anne Frisenberg tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Subsidiært:

1\. Fokus Bank AS dømmes til å betale erstatning til Anne Frisenberg med kr 1895793,- pluss 10% rente fra 23.8.1995 til betaling skjer.

2\. Fokus Bank idømmes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Oslobanken la ned slik påstand:

1\. Oslobanken AS, u.a. tilkjennes NOK 1895793,15 av innestående beløp på konto nr. 6097-09-53232, kreditert av eiendomsmegler Sundsteen i forbindelse med salg og oppgjør av eiendommen Haakon den Godesvei 7B i Oslo, med tillegg av de på kontoen opptjente renter av dette beløp frem til utbetaling skjer.

2\. Oslobanken AS, u.a. tilkjennes sakens omkostninger for by- og lagmannsrett.

Fokus Bank la ned slik påstand:

1\. Byrettens dom pkt. 2 stadfestes.

2\. Fokus Bank AS tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Saksforholdet for øvrig fremgår av byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Anne Frisenberg har i hovedsak gjort gjeldende:

Realkausjonen overfor Rogalandsbanken er ugyldig etter reglene om bristende forutsetninger, avtaleloven §33 og §36, og ut fra regelen om lojalitet i kontraktsforhold. Det er ikke nødvendig å skille mellom disse rettsgrunnlag, det er heller ikke nødvendig å ta stilling til om pantsettelsen var ugyldig fra først av eller senere er falt bort. Det er i alle fall nå ikke anledning til å gjøre pantet gjeldende.

Rogalandsbankens opplysningsplikt går i dette tilfelle foran hennes undersøkelsesplikt. Fordi kassakreditten var utnyttet fullt ut, trengte engrosvirksomheten sommeren 1987 frisk kapital for innkjøp av skinnvarer fra Østen. Skinnvarene var allerede solgt til norske butikker, men for å sette produksjonen i gang måtte det stilles remburs overfor leverandøren i Østen. Hun undertegnet under den forutsetning at Frisenberggruppen skulle få frisk kapital i samsvar med junitilsagnene - eksklusiv kassakreditten - på i alt ca kr 4,5 mill. Hun har selv ikke sett tilsagnsbrevene, men hun bygget på de opplysningene hennes ektefelle ga. Ektefellen var klar over at for å få nye lån måtte huset stilles i pant også for eldre gjeld. Det fortiet han overfor henne. Ved kausjon for eldre gjeld har långiver en spesiell opplysningsplikt overfor kausjonisten fordi det da er stor fare for at låntaker gir ufullstendige opplysninger. Når banken har overlatt til hennes ektefelle å gi opplysningene, får banken risikoen for at plikten blir oppfylt. Det er ingen tvil om at forutsetningen om nye lån var avgjørende for henne. Hun ville ikke ha satt huset i pant for påløpt kassakredittgjeld. Om hun hadde fått fullstendige opplysninger, ville hun ha skjermet privatboligen. Hennes forutsetning måtte være synbar for banken, som allerede i juli 1987 var bekymret for gruppens utvikling. Da banken i juli 1987 krevde å få obligasjonen, ble det ikke gitt uttrykk for at tilsagnene ikke ville bli fulgt opp. Teksten på pantsettelseserklæringen hun da undertegnet om at privatboligen stilles i pant også for "nåværende" forpliktelser, rokker ikke ved hennes forutsetninger om frisk kapital. Da banken i november 1987 endelig trakk tilbake tilsagnene om nye lån, kan hennes kausjon ikke gjøres gjeldende ettersom den bare vil bli aktuell for eldre gjeld.

Hennes forutsetning om frisk kapital for å hjelpe på forretningens økonomi er både relevant og rimelig.

Hun har ikke utvist noen passivitet. Da Frisenberggruppen gikk over til Oslobanken var hun sikker på at pantsettelsen var falt bort. Hun var ikke klar over at huset fortsatt sto i pant før hun fikk forkynt begjæringen om tvangssalg i mars 1993. Hadde hun i 1990, da hun skjøt inn kr 1 mill i forretningen, visst at huset var i pant, ville hun brukt pengene for å redde huset. Moren har skutt inn flere millioner kroner i bedriften. Etter at moren hadde utdelt pliktdelen på forskudd til de andre barna, var hun enearving. Morens penger ville ikke gått inn i bedriften hvis det hadde vært kjent at huset var pantsatt.

Det kan ikke ha noe å si for gyldigheten at hun var varamann til styret, idet hun ikke var med på noen styremøter eller ble orientert om selskapenes økonomi.

Banken har antagelig ikke vært klar over at hun eiet en ideell halvpart, men trodd at hennes underskrift på obligasjonen var et hustrusamtykke.

Hennes forutsetning om ny kreditt og frisk kapital i forhold til Rogalandsbanken er ikke reparert ved at Oslobanken ga lån på i alt kr 14 mill.

Oslobanken er ikke i god tro etter gjeldsbrevloven §15, jf §14, og ekstingverer ikke de innsigelser hun har overfor Rogalandsbanken. Oslobanken kan ikke bygge på den gjorte pantobligasjonen, men må undersøke de underliggende forhold.

Subsidiært gjøres det gjeldende at Frisenberggruppens forpliktelser i Rogalandsbanken er innfridd ved de lån Oslobanken ga. I forhold til Oslobanken er det en helt ny lånepakke med nye og vesentlige høyere beløp og med en ny sikkerhetspakke. Hennes hus ville også hefte for et høyere beløp enn hun hadde forutsatt overfor Rogalandsbanken. Oslobanken har ikke fått overdratt Rogalandsbankens tilgodehavende. Kausjonen følger da ikke med transporten på obligasjonen, som bare vil gi Oslobanken samme prioritet som Rogalandsbanken hadde. En gjort pantobligasjon i seg selv etablerer ikke kausjon, det må etableres en ny kausjonsavtale mellom henne og Oslobanken. Ektefellen har skrevet under på pantsettelseserklæringen til Oslobanken, men ikke hun.

Oslobanken kan ikke vinne frem etter regelen om subrogasjon eller cessio legis.

Hvis Oslobanken vinner frem, har hun et krav mot Fokus Bank som har overtatt Rogalandsbanken. Oslobanken kan bare vinne frem hvis pantsettelsen er gyldig og er overført ved transport eller på grunn av ekstinksjon fra Oslobankens side. Det foreligger da erstatningsgrunnlag i forhold til Fokus Bank fordi det er transportert en gjort obligasjon som Rogalandsbanken visste var gitt under forutsetning om nye lån. Det er uaktsomt. Erstatningsbeløpet er det hennes halvpart av eiendommen er solgt for.

Oslobanken har i hovedsak gjort gjeldende:

Kausjonsavtalen mellom Anne Frisenberg og Rogalandsbanken er gyldig. Forutsetning om nye lån er i strid med teksten for pantsettelseserklæringen hvor det fremgår at hun har pantsatt eiendommen også for "nåværende" gjeld. Hun har dermed godtatt å stille boligen i pant for eldre gjeld. Den forutsetning hun nå gir uttrykk for måtte eksplisitt ha vært uttrykt overfor banken. Ektefellene hadde felles interesse i selskapenes forretningsdrift og i å pantsette boligen også for eldre gjeld. Dette underbygges ved at Anne Frisenberg senere har skutt inn kr 1 mill i utsatt risikokapital. Hun har hatt nær tilknytning til forretningsdriften ved eget arbeid og hun er gift med styreformannen. Hun kan ikke påberope seg at hun var uvitende om hvordan forretningsdriften gikk. Banken har oppfylt sin opplysningsplikt. Anne Frisenberg er nærmere enn banken til å bære risikoen for mulige ufullstendige opplysninger eller svik fra sin ektefelle.

Det må tas i betraktning at hun fremmet ugyldighetsinnsigelsen først etter seks år, da forretningsdriften ikke kunne føres videre. Hvis hun hadde gitt sitt syn til kjenne mens låneforholdene var løpende, kunne det muligens vært funnet løsninger, men da konkursen inntraff var det for sent.

Hennes mulige forutsetning om ny kreditt er i alle fall oppfylt ved at Frisenberggruppen fikk større lån i Oslobanken.

Subsidiært har Oslobanken ekstingvert ugyldighetsinnsigelsen. Pantobligasjonen er et omsetningsgjeldsbrev etter gjeldsbrevloven §11. Det dreier seg i tilfelle om svak ugyldighet som etter §15 blir ekstingvert ved overgang til godtroende erverver. I relasjonen til gjeldsbrevloven §15 har Rogalandsbanken ansvar for veritas. Oslobanken behøver bare å undersøke dokumentet med mindre situasjonen tilsier noe annet, og det er ikke tilfelle her. Oslobanken har fått transportert obligasjonen fra Rogalandsbanken. Selv om det dreier seg om en gjort pantobligasjon, var den fylt opp på overdragelsestidspunktet og forpliktelsen var da knyttet til pantobligasjonen. Det er i denne sammenheng uten betydning at det var en gjort pantobligasjon. Den tiden Oslobanken har sittet med obligasjonen, er hun ikke blitt eksponert for større ansvar. Ved transporten til Oslobanken var det ikke nødvendig med ny pantsettelseserklæring, heller ikke fra Leif Frisenberg jr, men det ble likevel gjort. Ved forsøket på refinansiering i 1992 ville man være pinlig nøyaktig, og fordi det da var aktuelt å trekke inn også Frisenberg Herreekvipering AS som debitor, ville man ha hennes underskrift.

Det dreier seg ikke om et nytt låneforhold i Oslobanken, reelt sett er det en konvertering som har funnet sted. Etter reglene om subrogasjon og cessio legis beholder banken rettsvern og den panterettslige prioritet. Det er et støtteargumentet at Oslobanken kan ses som en intervensjonsbetaler, jf Carsten Smith Garantirett III, 2 utgave 1981 side 272.

Fokus Bank har i hovedsak gjort gjeldende:

Kausjonsavtalen med Rogalandsbanken er gyldig. Det var naturlig og berettiget av banken å kreve ytterligere sikkerhet slik situasjonen var. Pantsettelseserklæringen inneholder ingen reservasjon og ugyldighetsinnsigelsen er i strid med erklæringens ordlyd. Banken var fremdeles interessert i å ha Frisenberggruppen som kunde etter brevet av 24 november 1987, men en del forutsetninger måtte klargjøres. Det var Frisenberggruppen selv som ønsket å bytte bankforbindelse. Anne Frisenberg var kjent med bankskiftet, men tok ikke noe initiativ for å få tilbake obligasjonen. Det er hennes egen risiko at hun stolte på Leif Frisenberg jr. Hennes manglende reaksjon kan ikke skyldes annet enn at hun regnet med at obligasjonen fortsatt skulle tjene som sikkerhet.

Uansett fikk Frisenberggruppen den kreditt i Oslobanken som ikke var gitt i Rogalandsbanken. Overgangen til Oslobanken var en ren konvertering.

Bankens opplysningsplikt må vurderes på bakgrunn av at Anne Frisenberg var gift med Leif Frisenberg jr. Rogalandsbanken var i god tro da den fikk pantsettelseserklæringen. Det er ingen vesentlige endringer i det engasjementet obligasjonen skulle sikre i Oslobanken.

Uansett har banken ikke opptrådt uaktsomt, idet pantsettelseserklæringen er reservasjonsløs. Det er heller ikke lidt noe økonomisk tap. Den manglende kreditten i Rogalandsbanken fikk gruppen i Oslobanken. Tapet kan ikke vurderes ut fra den senere realisasjon.

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten vil først vurdere ugyldighetsspørsmålet.

Kassakreditten til Frisenberg Trading AS hadde en ordinær bevilgning på kr 500 000, men var fra januar 1987 kortsiktig utvidet til kr 2,95 mill i to omganger frem til 15 mai 1987. Pr 30 april 1987 var den trukket med kr 4 685 688. Rogalandsbankens tilsagn om ytterligere kapital i to brev av 15 juni 1987 gjaldt utvidet kassakreditt til Frisenberg Trading AS til kr 3 mill frem til 1 oktober 1987, et valutalån tilsvarende motverdien av NOK 2,5 mill med løpetid til 1 oktober 1987 samt et gjeldbrevlån til Leif Frisenberg AS på kr 1,75 mill som skulle nedbetales over 8 år. Foruten at det skulle gis pant i privatboligen for kr 5 mill, skulle sikkerheten i Frisenberg Trading AS sitt varelager utvides fra kr 1,5 mill til kr 3 mill, i

Leif Frisenberg AS sitt varelager skulle den utvides fra kr 2,3 mill til kr 6 mill, dessuten skulle det gis pant for kr 3,2 mill i tre leiekontrakter med driftstilbehør.

I brev 6 juli 1987 ga Rogalandsbanken en oversikt over Frisenberggruppens gjeld. Kassakreditten for Frisenberg Trading AS var trukket med kr 5 103 051, et overtrekk på kr 2 153 051. Leif Frisenberg AS hadde trukket sin kassakreditt med kr 3 190 928, her var overtrekket kr 440 928. Tilsammen dreiet det seg om en gjeld på ca kr 8,3 mill, hvorav et overtrekk på ca kr 2,6 mill. Banken meddelte at inntil tilsagnsbrevene fra juni var akseptert og forutsatte sikkerheter var etablert, kunne nye kreditter ikke gis. Innen 13 juni 1987 måtte det avklares om tilsagnene ville bli benyttet. Det het videre:

Uansett forutsetter vi at forslag til pantobligasjon stor kr 5000000,- i Frisenberg jr.'s bolig, gnr. 39, bnr. 134 i Oslo og pantsettelseserklæring returneres Rogalandsbanken A/S underskrevet på behørig måte innen utgangen av 7. juli d.å.

Ved brev datert 7 juli 1987 ble pantobligasjonen og pantsettelseserklæringen oversendt til Rogalandsbanken, begge antagelig underskrevet av Anne Frisenberg 8 juli 1987. I pantsettelseserklæringen het det at pantobligasjonen på kr 5 mill i ektefellene Frisenbergs felles bolig skulle tjene som sikkerhet for forpliktelsene de der nevnte fire selskapers hadde eller måtte få til Rogalandsbanken, samtidig som det ble presisert at pantobligasjonen skulle tjene til sikkerhet for "Alle nåværende og fremtidige forpliktelser".

Anne Frisenberg har forklart at hun hverken da - og heller ikke senere før konkursen - var orientert om Frisenberggruppens økonomiske situasjon. Forretningsdriften var ikke samtaleemne ektefellene imellom og hun visste ikke om noen særlige vanskeligheter. Hennes deltakelse var begrenset til arbeid på butikknivå der hun hadde et visst ansvar for innkjøp. Hun var således ikke kjent med hvor stor kassakreditten var, at den var overtrukket og at selskapene i juni 1987 hadde fått tilsagn om lån utover kassakreditten. Hun har forklart at hennes mann begrunnet pantsettelsen med at det var nødvendig med en kortsiktig kreditt for å sette i produksjon de skinnklær engrosselskapet Frisenberg Trading AS hadde forhåndssolgt til detaljister. Hun så derfor ingen betenkeligheter eller risiko med pantsettelsen, og den skulle være kortsiktig. Hun har ellers sterkt fremholdt at privatboligen betydde svært mye for familien, og at hun i en valgsituasjon ville ha prioritert den fremfor forretningsdriften. Hun ville aldri ha stilt boligen i pant for påløpt kassakreditt eller for en langsiktig finansiering. At det var tilfelle fortiet ektefellen for henne. Ved bankskiftet var hun sikker på at pantet både i hennes og hans halvdel falt bort, og da hun bemerket det for sin ektefelle forsto hun ham slik at det var riktig.

Leif Frisenberg jr har forklart at bare de nye lånene som skulle anvendes til innkjøp av skinnklærne var tema da han ba om ektefellens underskrift på pantobligasjonen og pantsettelseserklæringen. Hadde han sagt at huset skulle pantsettes for opptrukket kassakreditt, ville hun ikke ha underskrevet. Selv gikk han med på pantsettelsen på grunn av at det var gitt skriftlige lånetilsagn, uten dem ville han ikke ha pantsatt huset for eldre gjeld. Da obligasjonen og erklæringen ble oversendt banken i juli var han overbevist om at han ville få lånene. I løpet av høsten 1987 gjorde han flere forsøk på å få banken til å innfri tilsagnene. Uten valutalånet var det ikke mulig å få satt i gang produksjonen av skinnklærne, som var en god forretning. Normalt skulle varene leveres til detaljister i november/desember 1987, og med en produksjonstid på to til tre måneder burde valutalånet vært stilt til rådighet senest i løpet av september. Da det endelige avslaget kom i november, følte han seg lurt av banken som hadde fått pant i huset uten å innfri tilsagnene.

Rogalandsbankens syn fremgår i brev av 24 november 1987 der Frisenberggruppens situasjon ble gjennomgått i detalj. Bankens totale engasjement var på det tidspunkt ca kr 9 mill. Det ble pekt på flere positive sider, men det het at driften også viste negative sider og at banken nå måtte være tilbakeholden med finansieringsbistand. Tilsagnene om gjeldsbrevlån på kr 1,75 mill og valutalån på kr 2,5 mill ble trukket tilbake med denne begrunnelse:

Årsaken er at forutsatte sikkerheter ikke har vært mulig å etablere.Det het videre:

Vi er avgjort interessert i å beholde Frisenberggruppen som kunde i vår bank. Imidlertid er en radikal omlegging av driften nødvendig for å sikre gruppens fremtid.

Frisenberggruppen tok deretter kontakt med andre finansieringsinstitusjoner, og Oslobanken overtok som gruppens bankforbindelse.

Lagmannsretten legger til grunn at kassakreditten i juli 1987 lenge hadde vært overtrukket og kunne vært sagt opp av banken, og at sikkerhet i privatboligen var en forutsetning for fortsatt kassakreditt i samme størrelsesorden. Det legges videre til grunn at tilsagnet om de øvrige lån ble trukket tilbake fordi utviklingen i Frisenberggruppen ga grunn til bekymring og at de forutsatte sikkerheter i varelager og leiekontrakter med driftstilbehør ikke hadde blitt etablert.

Etter lagmannsrettens mening gir det beskrevne hendelsesforløp ikke grunnlag for å konkludere med at realkausjonen med pant i Anne Frisenbergs halvdel av privatboligen er ugyldig. Det rettslige utgangspunkt er "at en kausjonist selv må undersøke og vurdere debitors økonomiske situasjon", med den følge at hvis kausjonisten får ufullstendige eller positivt uriktige opplysninger må han normalt selv bære risikoen, jf Sjur Brækhus Omsetning og kreditt 2, 2 utgave 1994 side 277. Selv om dette utgangspunkt er atskillig modifisert i nyere rettspraksis, mener lagmannsretten at banken i dette tilfelle ikke har forsømt seg overfor Anne Frisenberg. Når en bank krever pant i en privatbolig for forretningsgjeld, er det i seg selv et signal om en usikker økonomi. Banken må kunne gå ut fra at den som da går med på en pantsettelse forstår at det medfører risiko. Lagmannsretten kan ikke se at banken i dette tilfelle selv skulle ha tatt kontakt med Anne Frisenberg for å informere henne. Banken måtte kunne bygge på at det var normal kommunikasjon ektefellene i mellom. Anne Frisenberg har fremholdt at hun ble forledet av sin ektefelle, noe han har bekreftet, men det er noe banken vanskelig kunne forutse. Det må ellers legges vekt på at kausjonen ikke skulle sikre en fordring som ellers ville vært tapt, men å fortsette en forretningdrift som var i begge ektefellers interesse. Anne Frisenberg på sin side gjorde ingen undersøkelser tiltross for hennes sterke ønske om å verne boligen. Med den teksten pantsettelseserklæringen hadde er det etter lagmannsretten mening ikke grunnlag for i si at hennes forutsetning om frisk kapital er kommet til uttrykk på en adekvat måte overfor banken. I virkeligheten visste hun ingenting om den økonomiske situasjon, det er da vanskelig å tillegge hennes forutsetninger, som da nødvendigvis måtte være vage, noen særlig sterk vekt.

Lagmannsretten er kommet til at kausjonsavtalen med Rogalandsbanken er bindende for Anne Frisenberg. Spørsmålet er om Oslobanken ved transporten på pantobligasjonen 19 februar 1988 fra Rogalandsbanken har fått pant i privatboligen.

Det er enighet om at det dreier seg om en såkalt "gjort" pantobligasjon, en form bankene er fortrolig med. Typisk for en slik obligasjon er at det underliggende forhold ikke fremgår av obligasjonen, det må i tillegg foreligge en annen avtale partene imellom, jf Sjur Brækhus Omsetning og kreditt 2, 2 utgave 1994 på side 269 hvor det heter:

Spørsmålet om hvilken eller hvilke fordringer som konkret er sikret ved obligasjonen, gir obligasjonens tekst derimot ikke noe grunnlag for å besvare. Dette må være bestemt ved en særskilt avtale mellom partene. En slik avtale kan inngås formløst; den skal ikke tinglyses og skriftform er forsåvidt unødvendig. Men det vanlige er at det settes opp et dokument som spesifiserer den eller de fordringer som skal sikres ved den gjorte obligasjon. ..... Bankene benytter ofte trykte formularer hvor det heter at de stilte sikkerheter hefter for alle debitors nuværende og fremtidige forpliktelser overfor banken (jfr. avsnitt 225 ovenfor).

I forholdet mellom Rogalandsbanken og Anne Frisenberg var det underliggende forhold brakt i orden ved en pantsettelseserklæring. Oslobanken hadde innhentet pantsettelseserklæring fra Leif Frisenberg jr, men ikke fra Anne Frisenberg.

Hvis Rogalandsbanken har overdratt sine fordringer til Oslobanken står man overfor et personskifte i hovedforholdet, hvor kausjonen normalt følger med, jf Carsten Smith Garantirett III, 2 utgave 1981 side 368, hvor det heter:

Dersom den opprinnelige kreditor overdrar hovedfordringen, vil kausjonskravet følge med. Kausjonisten vil normalt ikke bli hørt med den innsigelse at det var hans forutsetning at kreditor ikke skulle foreta noen slik transport.

Blir forpliktelsen derimot innfridd, blir kausjonisten fri, jf Carsten Smith op cit side 315, hvor det heter:

Kausjonistens forpliktelse opphører selvsagt i det øyeblikk han innfrir. Hva som skal til for at kausjonisten i disse tilfelle blir fri sitt ansvar overlater vi til behandling i den alminnelige obligasjonsrett. Kausjonsforpliktelsen skiller seg ikke her særlig fra en vanlig pengeforpliktelse.

Ved vurderingen av om Oslobanken har overtatt den kausjon Rogalandsbanken hadde i privatboligen, tar lagmannsretten utgangspunkt i de tre brev av 10 desember 1987 der Oslobanken ga tilsagn om lån på tilsammen kr 14 mill til Frisenberggruppen. Foruten de sikkerheter Rogalandsbanken hadde, ble det krevet ytterligere sikkerhet, hovedsakelig i et kontantinnskudd på kr 4 mill som ble stilt til rådighet gjennom en venn av familien som hadde styreformannsverv i gruppen, og som dessuten var styremedlem i Oslobanken.

I brevvekslingen bankene imellom i forbindelse med overgangen til ny bankforbindelse skrev Oslobanken i brev til Rogalandsbanken 17 desember 1987 slik:

VEDRØRENDE INNFRIELSE AV LÅN, LEIF FRISENBERG A/S, FRISENBERG TRADING A/S OG ZANDER A/S.

Etter anmodning og for regning av Leif Frisenberg A/S, Frisenberg Trading A/S og Zander A/S, oversendes vedlagt krysset bankremisse kr 7786992,-.

Beløpet utgjør innfrielse av følgende lån, født xx.xx.1987:

I brevet ba man videre oversendt i transportert stand pantobligasjonen i privatboligen og dessuten pantobligasjoner i tre varelagre og en tinglyst factoringsavtale.

I svarbrevet fra Rogalandsbanken 19 februar 1988 var overskriften slik:

Vedr. overflytting av engasjement Leif Frisenberg A/S, Frisenberg Trading A/S og Zander A/S.

Deretter fulgte teksten hvor de sikkerheter Rogalandsbanken hadde hatt ble oversendt i transportert stand, herunder pantobligasjonen i privatboligen. Pantsettelseserklæringen ble ikke oversendt.

Lagmannsretten legger til grunn at Rogalandsbanken som - på visse betingelser - var interessert i å beholde Frisenberggruppen som kunde, ikke har søkt å overdra sine fordringer til en annen kreditor. Det var gruppen selv, som etter flere kontakter, valgte Oslobanken som bankforbindelse etter en normal kredittvurdering fra denne banks side. Det dreiet seg om en ny kredittavtale basert på Oslobankens egne vurderinger, med et høyere beløp enn Rogalandsbankens og med ytterligere sikkerheter. Ordet konvertering har vært brukt, men noe rettslig innhold kan det ikke ses å ligge i denne språkbruk. Rogalandsbankens tilgodehavende ble etter lagmannsrettens mening innfridd med de lån som ble tatt opp i Oslobanken. Konsekvensen av dette blir at sikkerheten ikke følger med, den må etableres ved særskilt avtale. Slik avtale foreligger mellom Oslobanken og Leif Frisenberg jr og med Frisenberggruppen, men det er intet avtaleforhold mellom Oslobanken og Anne Frisenberg.

Spørsmålet blir derfor om selve transporten på pantobligasjonen gir Oslobanken samme rett som Rogalandsbanken hadde. Det nevnes først at transporten i alle fall medførte den fordel for banken at den opprinnelige prioritet ble beholdt. Pantobligasjonen er et omsetningsgjeldsbrev etter gjeldsbrevloven §11 og omfattes av ekstinksjonsreglene i §14 og §15. Men Oslobanken var klar over at det dreiet seg om en gjort obligasjon, noen god tro med hensyn til at obligasjonen var reell blir det da ikke plass for. At det gjeldsforhold kausjonen og obligasjonen skulle sikre var "fylt opp" - som Oslobankens prosessfullmektig har uttrykt det - på tidspunktet for bankskiftet, kan etter lagmannsrettens mening ikke spille noen rolle. Rogalandsbanken kunne nok i løpet av høsten 1987 sagt opp sitt engasjement og søkt dekning i de sikkerhetene som fantes, men det skjedde ikke. I tilfelle er det forøvrig ikke mulig å si om Frisenberggruppen kunne ha dekket bankens tilgodehavende uten at sikkerhetene ble brukt fullt ut, for eksempel i dette tilfelle ved hjelp fra Anne Frisenbergs mor som senere skjøt inn ihvertfall mellom kr 5 og 10 mill i et forsøk på å sikre driften. Kausjonen ble imidlertid aldri sagt opp og det er etter lagmannsrettens mening ikke noe rettslig holdepunkt for at kausjonen følger en tranportert gjort pantobligasjon i et tilfelle som dette.

Reglene om subrogasjon eller cessio legis kommer etter lagmannsrettens mening ikke til anvendelse. Oslobanken innfridde lånene i Rogalandsbanken etter ønske fra debitor, og har ikke intervenert for å verne egne interesser. Noen regressituasjon kan ikke sies å foreligge.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at Oslobanken ikke har noen kausjonsavtale med Anne Frisenberg og at pantobligasjonen ikke gir tvangsgrunnlag for tvangssalg av hennes ideelle halvdel av privatboligen. Denne del av salgssummen må derfor tilfalle henne.

Oslobankens egen opptreden støtter et slikt resultat. Bankens handlemåte tyder etter lagmannsretten mening på at det ble ansett nødvendig å etablere et avtaleforhold for å kunne gjøre seg nytte av pantobligasjonen i privatboligen. Leif Frisenberg jr skrev selv under på en pantsettelseserklæring til Oslobanken 11 desember 1987 tilsvarende den han hadde undertegnet til Rogalandsbanken, bortsett fra at den ikke gjaldt for Frisenberg Herreekvipering AS sine forpliktelser. I forbindelse med et ufullendt forsøk på refinansiering i mai 1992 ble det laget en ny pantsettelseserklæring som Leif Frisenberg jr underskrev den 26 mai 1992. I brev av 29 juni og 25 september 1992 ba Oslobanken om underskrift også av Anne Frisenberg.

Når Anne Frisenberg gis medhold i at Oslobanken ikke har hatt pant i hennes ideelle andel av privatboligen tilfaller den del av salgssummen som refererer seg til denne del henne. Partene er enige om summen kr 1 895 793,15, som tilsvarer begge parters påstandsbeløp. Opptjente renter kommer i tillegg. Det har ikke vært noen innsigelser mot de endrede påstander som er nedlagt og som skyldes at eiendommen etter byrettens dom er omsatt, jf tvistemålsloven §367 og §366.

Når Anne Frisenberg vinner frem overfor Oslobanken, har hun ikke noe erstatningskrav mot Fokus Bank som er Rogalandsbankens rettsetterfølger. Byrettens frifinnende dom må da bli å stadfeste, idet lagmannsretten også er enig i byrettens omkostningsavgjørelse, herunder også byrettens reduksjon i forhold til salærkravet.

Anken har ført frem overfor Oslobanken og saksomkostningsspørsmålet skal avgjøres etter tvistemålsloven §180 annet ledd. Slik lagmannsretten har sett saken bør omkostningsspørsmålet både for byrett og lagmannsrett avgjøres etter hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd.

Adv Dahl har for byretten levert omkostningsoppgave med salærkrav kr 110 000 og dertil krevet gebyr. Oppgaven er ikke spesifisert i forhold til de to saksøkte. Lagmannsretten legger til grunn at det meste av omkostningene skyldes arbeid i forhold til Oslobanken. For byretten antas det meste av arbeidet å skyldes rettslige anførsler som hverken byretten eller lagmannsretten har gitt medhold. Byretten fant alle de innleverte omkostningsoppgaver å være for høye. Lagmannsretten slutter seg i hovedsak til det som der er uttalt. Saken ble for byretten utsatt tre dager før den først berammede hovedforhandling, noe som tilsier et visst dobbeltarbeid. Den ble deretter avviklet over to ordinære rettsdager. Salæret settes til kr 60 000 i forhold til Oslobanken, som finnes rimelig og nødvendig for å få saken betryggende utført, dertil kommer gebyr som byretten har beregnet til kr 2 850. I alt fastsettes saksomkostningene for byretten til kr 62 850.

For lagmannsretten har adv Dahl levert omkostningsoppgave med kr 68 000 i salær. Oppgaven er ikke spesifisert i forhold til de to motparter. Ankeforhandlingen gikk over to ordinære rettsdager. Forberedelsene for lagmannsretten antas å ikke ha krevet like mye arbeid som for byretten. Salæret, inkludert omkostninger, fastsettes til kr 50 000 i forhold til Oslobanken, som anses rimelig og nødvendig for å få saken betryggende utført. Dertil kommer gebyr på kr 12 125. I alt fastsettes saksomkostningene for lagmannsretten til kr 62 125.

Overfor Fokus Bank må saksomkostningsspørsmålet avgjøres ut fra at Anne Frisenberg valgte å trekke banken inn som saksøkt etter tvistemålsloven §69, noe som kunne være fordelaktig i tilfelle Oslobanken ble frifunnet. Men det har medført at Fokus Bank er pådratt et søksmål som det etter både byrettens og lagmannsrettens syn på saken ikke var grunnlag for. Lagmannsrettens har som byrettens lagt til grunn at Rogalandsbanken hadde gyldig pant, og da foreligger ikke erstatningsgrunnlag i forhold til Fokus Bank.

Da anken mot Fokus Bank har vært forgjeves blir denne bank å tilkjenne saksomkostninger etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Det er levert omkostningsoppgave på kr 40 000, alt salær. For Fokus Bank antas forberedelsene for lagmannsretten å ha vært omtrent som for byretten, og omkostningene fastsettes til kr 30 000.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Av salgsoppgjøret for eiendommen gnr 39 bnr 134 i Oslo i følge Oslo namsretts kjennelse 23 august 1995 i sak 95-117 C skal 1 895 793,15 -enmillionåttehundreognittifemtusensjuhundreognittitre 15/100- kroner med tillegg av opptjente renter på sperret konto av denne sum utbetales til Anne Frisenberg innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom.

2\. Oslobanken betaler til Anne Frisenberg i saksomkostninger for byretten 62 850 -sekstitotusenåttehundreogfemti- kroner og for lagmannsretten 62 125 -sekstitotusenetthundreogtjuefem- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom.

3\. Byrettens dom punkt 2 og den del av punkt 3 som gjelder Fokus Bank stadfestes.

4\. Anne Frisenberg betaler til Fokus Bank i saksomkostninger for lagmannsretten 30 000 -trettitusen- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

