---
title: "LB-1995-878 (1)"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-09-01
publisert: "LB-1995-00878"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 91-07524 A/76 - Borgarting lagmannsrett LB-1994-02373 K og LB-1995-00878 A. Kjæremål forkastet for Høyesteretts kjæremålsutvalg, se HR-1997-00658K ."
parter: "Ankende parter: 1. Jørn-Petter Herland, 2. Einar Heffermehl (Prosessfullmektig: Advokat Dag K. Sagstad). Motparter: 1. Niels A. B. Bugge, 2. John Arff-Pettersen, 3. Helen Juell (Prosessfullmektig for nr. 3: Advokat Ole Borge jr.)."
forfatter: "Lagdommer Karl E. Sundt-Ohlsen. Lagdommer Erik Chr. Stoltz. Ekstraordinær lagdommer Odd Blomdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§181"
  - "§384"
  - "§385"
  - "§386"
  - "§403"
  - "§394"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-878_(1)"
censurert: false
---

# LB-1995-878 (1)

De ankende parter og ankemotpart nr. 3, Helen Juell, har i felles prosesskrift av 20. august 1997, mottatt av lagmannsretten 21. august 1997, meddelt at de er blitt enige om å heve ankesaken som forlikt. De har begjært saken hevet, idet de ber lagmannsretten avgjøre Juells kjæremål over byrettens saksomkostningsavgjørelse. De er enige om at hver av partene bærer sine egne omkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten tar begjæringen om hevning av saken tilfølge.

Når det gjelder kjæremålet over byrettens saksomkostningsavgjørelse, bemerkes:

Byrettens dom gikk ut på frifinnelse av ankemotpartene, blant dem Juell, dog slik at det ble fastsatt at hver av partene skulle bære sine omkostninger for byretten.

Juell, John Arff-Pettersen og Niels A. B. Bugge påkjærte i hvert sitt rettidige kjæremål byrettens omkostningsavgjørelse. Herland og Heffermehl tok til motmæle mot alle kjæremålene. Etterat Herland og Heffermehl påanket hovedsaken for alle de saksøktes vedkommende, ble kjæremålene fra Juell, Arff-Pettersen og Bugge stillet i bero.

Den kjærende part, Helen Juell, har for lagmannsretten nedlagt slik endelig påstand:

Prinsipalt:

Saksomkostningsavgjørelsen oppheves forsåvidt gjelder Helen Juell p.g.a. feil rettsanvendelse og henvises til byretten for ny behandling, jfr. tvistemålsloven §403 og §394, annet ledd.

Subsidiært:

Saksomkostningsavgjørelsen oppheves forsåvidt gjelder Helen Juell p.g.a. mangelfulle domsgrunner, jfr. tvistemålsloven §403 og §384, femte ledd, og henvises til ny behandling for Oslo byrett.

3\. I begge tilfeller kreves saksomkostninger i kjæremålssaken med kr 5000,-.

Kjæremotpartene, Jørn-Petter Herland og Einar Heffermehl, har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Kjæremålene forkastes.

2\. Saksomkostninger i kjæremålssaken kreves tilkjent med kr 5000,- fra de kjærende parter i fellesskap.

Det bemerkes at kjæremotpartenes påstand er utformet på bakgrunn av at tilsvaret gjelder alle tre kjæremål angående byrettens omkostningsavgjørelse. Ankesaken er for Arff-Pettersens del endt med et forlik hvor partene er enige om at de bærer hver sine omkostninger både for byretten og lagmannsretten, slik at kjæremålssaken bortfaller for hans vedkommende. For Bugges del er ankesaken fortsatt til behandling ved lagmannsretten, slik at hans kjæremål vedrørende byrettens omkostningsavgjørelse fortsatt er stillet i bero.

Den kjærende part Helen Juell har for lagmannsretten i det vesentlige fremhevet:

Kjæremålet begrunnes med feil i byrettens rettsanvendelse. Det vises til at byretten for Juells del ikke har tilkjennegitt i premissene noen tvil som gir grunnlag for å anvende tvistemålsloven §172 annet ledd.

Spørsmålet om årsakssammenheng mellom eventuelle uaktsomme handlinger og de ankende parters tap ble for Juells del ikke drøftet av byretten.

Subsidiært påkjæres omkostningsavgjørelsen til opphevelse på grunn av mangelfulle domsgrunner. Domsgrunnene kan ikke lede til det resultat byretten er kommet til i saksomkostningsavgjørelsen, og omkostningsspørsmålet skulle ha vært drøftet særskilt for i det minste to grupper av de saksøkte, henholdsvis for dem hvor byretten fant og for dem hvor byretten ikke fant ansvarsgrunnlag.

Kjæremotpartene har for lagmannsretten i det vesentlige fremhevet:

Det bestrides at byretten ikke har gitt uttrykk for tvil i forbindelse med frifinnelsen av Juell. Det påpekes imidlertid i tillegg at byretten ikke har gitt positivt uttrykk for at dens konklusjoner ikke har budt på nevneverdig tvil.

Videre bestrides at domsgrunnene lider av mangler som kan begrunne en opphevelse.

Lagmannsretten skal bemerke:

Etter tvistemålsloven §181 kan spørsmålet om ileggelse og ansettelse av saksomkostninger bare prøves av en høyere rett når saken selv bringes inn for den. Dog kan kjæremål erklæres på det grunnlag at omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven. Hvis saken er avgjort ved dom, er kjæremålsretten bundet ved den underordnede retts bedømmelse av sakens bevisligheter.

Videre følger det av rettspraksis at retten også kan prøve om det foreligger saksbehandlingsfeil ved omkostningsavgjørelsen.

Byretten anvendte tvistemålsloven §172 annet ledd ved sin omkostningsavgjørelse. Det følger av denne bestemmelse at hvis saken var så tvilsom at det var fyldestgjørende grunn for de tapende parter til å la den komme for retten, kan retten unnlate å pålegge de tapende parter å erstatte motpartenes omkostninger.

Når det gjelder Juell, har byretten i enkelte sammenhenger gitt uttrykk for at den har vært i tvil om hvorvidt hun var uaktsom i sin utøvelse av styrevervet i Bugge Eiendoms AS, men det avgjørende for byrettens resultat har vært at den ikke har funnet årsakssammenheng mellom de eventuelt uaktsomme handlinger og de tap de ankende parter har lidt. I denne sammenheng har byretten ikke gitt uttrykk for tvil.

Etter tvistemålsloven §403 annet ledd jf §384 annet ledd nr. 5 jf §385 og §386 er det hovedregelen at kjæremålsretten helt eller delvis skal oppheve den underordnede retts avgjørelse og hjemvise den til fortsatt behandling ved den underordnede rett hvis avgjørelsen lider av selvmotsigelse, tvetydigheter eller feil som hindrer prøvelse av kjæremålet.

I saken her finner lagmannsretten at det er slik motstrid mellom utsagnet til slutt i byrettens dom om at retten på sentrale punkter har vært i tvil om konklusjonene, og på det som byretten ellers i premissene har uttalt om spørsmålet om årsakssammenheng mellom styremedlemmers handlinger eller unnlatelser og de ankende parters tap, at byrettens omkostningsavgjørelse ikke kan gjøres til gjenstand for prøvelse. Lagmannsretten finner således at denne selvmotsigelse og/eller tvetydighet er en slik mangel ved byrettens saksomkostningsavgjørelse forsåvidt angår Juell at den må oppheves og hjemvises til ny behandling.

Kjæremålet har ført frem. I medhold av tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172 første ledd, bør Herland og Heffermehl betale Juells saksomkostninger for lagmannsretten. Juells prosessfullmektig har krevet kr 5000,-. Det er ikke oppgitt om noen del av dette er utlegg. Kravet tas tilfølge. I tillegg kommer rettsgebyr for kjæremålssaken med kr 2850,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Ankesak 95-00878 A: Saken heves forsåvidt angår Helen Juell.

2\. Kjæremålssak 94-02373 K: Byrettens dom av 16. september 1994 i sak 91-07524 A/76 - dommens punkt 2 - oppheves forsåvidt angår Helen Juell, og saken hjemvises til byretten til ny behandling av saksomkostningsavgjørelsen forsåvidt angår Helen Juell.

3\. Kjæremålssak 94-02373 K: I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Jørn-Petter Herland og Einar Heffermehl en for begge og begge for en til Helen Juell innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse 7.850 -sjutusenåttehundreogfemti- kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

