---
title: "LB-1995-23"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-05-23
publisert: "LB-1995-00023"
stikkord: "Obligasjonsrett, Motregning"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 93-09774 A/23 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-00023 A. Saksomkostningsavgjørelsen påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg, se HR-1997-00456 K. Lagmannsrettens dom, slutningens post 2, oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten."
parter: "Ankende part: Jan Strøm (Prosessfullmektig: Advokat Tor M. Kindem). Motpart: AS Ullevaal Stadion (Prosessfullmektig: Advokat Erik Gundersen), Ullevaal Business Class ANS (Prosessfullmektig: Advokat Siv Bjørklid)."
forfatter: "Lagdommer Erik Møse, formann. Lagdommer Vibecke Groth. Ekstraordinær lagdommer Odd E. Blomdal"
lovhenvisninger:
  - "Dekningsloven (1984) §5-6"
  - "Pristiltaksloven (1993) §2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§213"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §55"
  - "§8-1"
  - "Forsikringsavtaleloven (1989) §18-3"
  - "§8-3"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §3"
  - "Aksjeloven (1976) §8-7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-23"
censurert: false
---

# LB-1995-23

Jan Axel Strøm drev fra våren 1992 restauranten Le Swing i Nordre Sving på Ullevål stadion. Restauranten var et aksjeselskap, hvor han var eneaksjonær. Han hadde tidligere drevet restaurantvirksomhet og er sønn av den ankende part, advokat Jan Strøm.

Den ene ankemotpart - AS Ullevaal Stadion - eier og driver selve stadion og idrettsseksjonene. Selskapet eies av Norges Fotballforbund og Ski- og Fotballklubben Lyn. Næringsseksjonene i anlegget tilhørte Eccere AS. Dette aksjeselskapet, som senere skiftet navn til Arena Eiendom AS, eide Ullevaal ANS og fungerte som forretningsfører og driftsselskap. Ullevaal ANS stod som hjemmelsinnehaver til restaurantlokalene, gnr 48 bnr 327 seksjonsnummer 3 og 13.

Eiere av den annen ankemotpart - Ullevaal Business Class ANS - var et sponsorfirma og Norges Fotballforbund. Selskapets virksomhet omfattet sponsorvirksomhet og servering av gjester i forbindelse med fotballarrangementer.

Etter forutgående intensjonsavtale inngikk Jan Axel Strøm og Ullevaal ANS den 16 mars 1992 leiekontrakt for kafe- og restaurantlokaler i Stadion Senter. Leiearealet utgjorde til sammen 800 kvm. Kontraktens pkt 2 gjaldt leiesum:

For lokalene betaler leietageren 15 % av leietagers totale netto omsetning, dog ikke mindre enn kr 1000,- og ikke mer enn kr 2000,- pr. kvm leieareal/år. ...

Husleien betales som følger:

\- Minimumsleien betales etterskuddsvis pr. måned med forfall den 1.

\- Eventuell husleie utover minimumsleien betales etterskuddsvis med forfall den 1. to måneder etter den måned omsetningsleien gjelder.

Leietager forplikter seg til å opprette særskilt husleiekonto hvor husleie avsettes løpende. Utleier skal ha fullmakt til å trekke utfakturert husleie på denne konto ved forfall.

Leietager skal rapportere til utleier innen hver den 10. forrige måneds omsetning. Omsetning skal spesifiseres på kafe og restaurant.

Dog regnes omsetningen under ett ved beregning av omsetningsleie. ...

Leiekontraktens pkt 7 annet ledd hadde regler om leietakers bruk av lokalet. Det fremgikk bl a at leietaker måtte tilfredsstille de spesielle behov som var tilstede i forbindelse med driften av Ullevaal Stadion, mens utleieren skulle ha som siktemål å trekke omsetning til restauranten til beste for partene. Lagmannsretten kommer tilbake til denne bestemmelsen nedenfor. Kontrakten inneholdt også en standardklausul om at leietakeren kunne kastes ut uten søksmål etter tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 9 hvis leien ikke ble betalt innen 14 dager etter skriftlig påkrav. Til slutt i kontrakten var "Ullevaal ANS/Eccere AS" oppført som utleier, mens Jan Axel Strøm var leietager. Han fremleiet senere lokalene til sitt eget driftsselskap Le Swing AS.

Strøm investerte ca kr 500.000 i forbindelse med innredning av restauranten. Driften begynte omtrent samtidig med at leiekontrakten ble undertegnet. Restaurantens økonomiske stilling ble etterhvert anstrengt. Når Strøm mottok bestillinger, måtte han ved enkelte anledninger be om forskudd for å betale sine leverandører.

Den 2 april 1993 sendte Ullevaal ANS/Eccere følgende påkrav til Jan Axel Strøm:

Husleie med felleskostnader for Deres leieforhold i Stadion Senter er ikke betalt ved forfall. De oppfordres med dette til å betale gjelden snarest, og senest innen 14 dager fra mottakelse av dette brev. I motsatt fall vil utkastelse bli begjært om husleien ikke er betalt innen dette tidspunkt. Gjelden utgjør samlet kr 354927,-.

Etter dette tidspunkt kan utkastelse unngås dersom leien med renter og kostnader blir betalt før fullbyrdelsen gjennomføres.

I forbindelse med arrangementer under seriekamper og en landskamp mot Tyrkia sendte restauranten den 25 mars og 29 april 1993 fakturaer til AS Ullevaal Stadion på til sammen kr 153748. Før utgangen av april ble det innbetalt kr 50 000 a konto, slik at restkravet var kr 103748. Le Swing sendte også tre regninger på i alt kr 94. 682 til Ullevaal Business Class ANS, to av 18 april og en datert 28 april 1993.

Den 3 mai 1993 ble det inngått en skriftlig avtale mellom på den ene side Arena Eiendom AS/Eccere AS og på den annen side ankemotpartene, Ullevaal Stadion AS og Ullevaal Business Class ANS. Ifølge avtalen overdro Eccere til ankemotpartene "en andel av sin fordring på Jan-Axel Strøm/Le Swing" på samlet kr 153430. Samme dag ble det avholdt et møte, hvor Jan Axel Strøm fikk overlevert følgende meddelelse:

De underrettes herved om at vi i dag har ervervet fordringer på tilsammen kr 153430,- fra Eccere AS/Arena Eiendom AS for forfalt og ubetalt husleie i 1992 og 1993.

Samtidig erklærer vi herved motregning med øyeblikkelig virkning for Deres fakturaer ... Sum Kr 153.430

Meddelelsen var undertegnet AS Ullevaal Stadion og Ullevaal Business Class ANS.

Strøm protesterte og fikk juridisk bistand av sin far, advokat Jan Strøm. Han transporterte kravene på henholdvis kr 103.748 og kr 49.682 til faren.

Ullevaal ANS hadde allerede 16 april 1993 innsendt begjæring til namsmyndighetene om utkastelse av Strøm og restauranten. Namsmannen fremmet begjæringen bare for Strøm. Dette ble 12 mai 1993 påklaget til namsretten, som 31 august 1993 avsa kjennelse om fravikelse for Le Swing. I begynnelsen av september fikk restauranten som følge av forliksforhandlinger utbetalt en godtgjørelse for investeringer på kr 375.000 og fraflyttet lokalene frivillig. Den 25 september 1993 ble Le Swing slått konkurs etter begjæring fra Skatteforgden i Oslo og Akershus pga skyldig merverdiavgift på tilsammen kr 215.331 med renter og omkostninger.

Under henvisning til Le Swings fakturaer stevnet advokat Jan Strøm AS Ullevaal Stadion og Ullevaal Business Class ANS for Oslo byrett, som 22 september 1994 avsa dom med slik domsslutning:

1\. De saksøkte frifinnes.

2\. Innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse betaler Jan Strøm saksomkostninger med 26.850 - tjuesekstusenåttehundreogfemti - kroner til A/S Ullevaal Stadion og 25.350 - tjuefemtusentrehundreogfemti - kroner til Ullevaal Business Class ANS.

Advokat Strøm har i rett tid påanket byrettens dom til lagmannsretten. Ankeforhandling ble avholdt 2 og 3 april 1997. Den ankende part avgav forklaring. I tillegg ble det avhørt fire vitner, hvorav to fra henholdvis Ullevaal Stadion AS og Ullevaal Business Class ANS ble gitt anledning til å overvære forhandlingene i sin helhet, jf tvistemålsloven §213 annet ledd.

Den ankende part, Jan Strøm, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Motregningen var et avtalt opplegg mellom på den ene side Eccere AS og på den annen side Ullevaal Stadion AS og Ullevaal Business Class ANS. Ankemotpartene hadde ikke til hensikt å betale for de ytelser de mottok av restauranten, men ville gjøre opp ved motregning.

Utleierens holdning til restauranten forandret seg fra begynnelsen av 1993. Det er uklart hva som var årsaken. Utleier var allerede ved avtaleinngåelsen klar over at inntektene av restaurantdriften ville variere, og det skulle derfor utvises fleksibilitet med innkreving av husleie. Frem til april 1995 medvirket Strøm til at utleieren fikk oppgjør. Leiekontraktens punkt 7 innebar at restauranten skulle betjene Ullevål Stadion og andre når det var behov for servering, mens utleieren motarbeidet Strøms virksomhet i strid med kontrakten. Det vesentlige grunnlag for restaurantvirksomheten var borte da påkrav ble fremsatt uten varsel. Motregningsopplegget ble igangsatt uten å informere Strøm, samtidig som hans inntektsmuligheter var redusert. Det måtte være klart for ankemotpartene at Strøm var i en vanskelig situasjon på grunn av dårlig likviditet, slik at han ikke kunne foreta levering uten kontant oppgjør. Motregningsmodellen var resultatet av et komplott mellom utleier og ankemotpartene som ikke bare tok sikte på å sikre innbetaling av husleie, men å få slutt på leieforholdet uten å gå veien om rettsapparatet.

Om vilkårene for motregning gjør Strøm prinsipalt gjeldende at kravet til gjensidighet mellom partene ikke er oppfylt. Eccere AS/Arena Eiendom AS har aldri stått som utleiere, men var forretningsførere. Det var Ullevaal ANS som hadde krav på husleie. Eccere AS/Arena Eiendom AS hadde ingen fordring å overdra til ankemotpartene. Adm direktør Kjell E Tosterud hadde ikke prokura for Ullevål ANS, og Eccere AS kunne ikke transportere kravet videre. At både Ullevål ANS og Eccere AS står i leieavtalen, berører ikke partsforholdet. Det foreligger ingen dokumentasjon på transporten fra Ullevål ANS til Eccere AS.

Subsidiært anføres det at det er i strid med god forretningsskikk at utleier uten forutgående varsel selger omtvistede og ikke rettskraftige fordringer til andre når den underliggende avtale er at de skal benyttes til motregning. Slik denne sak ligger an, er det ikke et lovlig motiv å erverve krav med sikte på motregning når formålet er å sikre dekning for uforfalt og ubetalt husleiekrav. Arrangementet ble fortiet samtidig som bestillingene hos Le Swing ble halvert. Ankemotpartenes opptreden var i strid med leiekontraktens punkt 7. De har aktivt motarbeidet restauranten.

Det var en klar og synbar forutsetning at oppgjør for bestillinger skulle skje kontant og omgående. Motregning kan da ikke lovlig foretas.

Til motregningsvilkåret om at kravet må være forfalt, vises det til Arnholm: Streiftog i Obligasjonsretten side 22, hvor det fremheves at det ikke alltid er meningen at kravet skal betales straks. I dette tilfelle var det etablert en helt urimelig situasjon. Det foreligger et urimelig forretningsvilkår i strid med pristiltaksloven av 11 juni 1993 §2.

Den ankende part anfører videre at motregning er i strid med kravet om at fordringen må være rettskraftig, jf Arnholm: Streiftog side 31. Da motregning ble erklært 3 mai 1993, var det iverksatt søksmål, slik at utleier ikke ensidig kunne tvinge igjennom oppfyllelse. I denne sak vil motregning stride mot kontanthensynet. En kreditor kan ikke neglisjere debitors kontantforutsetning når det ikke foreligger noe aktverdig grunnlag for å erverve fordringen. Også hensynet til isolert oppgjør taler mot motregning. Betenkelighetene er størst når kravet transporteres med kompensasjon for øyet, jf Arnholm: Streiftog side 83.

Byretten har feilaktig ikke funnet bevis for at det ble gitt henstand med husleien. Siden det skulle utvises fleksibilitet, kunne det ikke foretas et så drastisk inngrep mot Le Swing.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

1\. A/S Ullevaal Stadion dømmes til å betale kr 103748.- med tillegg av 18 % årlig rente fra 3. mai 1993 til den 31.12.1993, og deretter 12 % årlig rente til betaling skjer.

2\. Ullevaal Business Class ANS dømmes til å betale kr 49682.- med tillegg av 18 % årlig rente fra 3. mai 1993 til den 31.12.1993, og deretter 12 % årlig rente til betaling skjer.

3\. A/S Ullevaal Stadion og Ullevaal Business Class ANS dømmes til in solidum å betale saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankemotpartene, AS Ullevaal Stadion og Ullevaal Business Class ANS, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Alle vilkår for motregning er oppfylt. Det forelå gjensidighet, ettersom hovedkrav og motkrav bestod mellom de samme parter. Kreditor etter hovedkravet var Le Swing, mens ankemotpartene var debitorer. Ankemotpartenes kreditorposisjon etter motkravet bygget på en gyldig overdragelse. Eccere AS/Arena Eiendom AS kunne transportere sitt krav til ankemotpartene, som var i god tro med hensyn til hvem som var kreditor. De kjente ikke forholdet mellom morselskapet Ullevaal ANS og Eccere AS, men forutsatte at de underliggende forhold var i orden. Kjell Tosterud hadde prokura for det selskap som tegnet for Ullevaal ANS og var forøvrig daglig leder. Det følger av aksjeloven §8-7 annet ledd at disposisjonen var gyldig.

Også vilkåret om motkravets eksistens er oppfylt. Det gjaldt krav på forfalt misligholdt husleie, som ifølge leiekontrakten skulle betales etterskuddsvis pr måned. Dette var ikke endret senere. Kulanse medfører ikke at kreditors krav bortfaller. At motkravet var bestridt, er ikke til hinder for motregning. Generelt bemerkes at det er viktig å legge vekt på hva som er avtalefestet, siden de faktiske forhold ligger tilbake i tid.

Hverken særbestemmelser i lovgivningen eller forutsetningslæren forhindrer motregning. I denne sak forelå kun en forventning om at oppgjør normalt skjer kontant. En slik normalforutsetning har ingen rettslig virkning. Fakturaenes påskrift om kontant oppgjør utelukker ikke motregning. Det var heller ikke i strid med god forretningsskikk. Strøm ble gjort kjent med at ankemotpartene kom til å motregne. Det er ikke avgjørende når beslutningen om motregning tas. Vil man verne seg mot motregning, må det avtalefestes.

Anførslene om at motregningen stred mot god forretningsskikk, må vurderes i lys av den forutgående utvikling. Som nevnt i bobestyrerens rapporter, manglet Strøm både evne og vilje til å gjøre opp for seg. At det er adgang til å kjøpe opp fordringer mot en debitor i økonomiske vanskeligheter, har forutsetningsvis hjemmel i dekningsloven §5-6. Det måtte i tilfelle være opp til bostyret å omgjøre denne transaksjonen.

Motregning var ikke i strid med leiekontraktens punkt 7. Man prøvde å skape omsetning i restauranten slik leiekontrakten fastslo. Skulle det foreligget en eksklusivitetsavtale, måtte dette være kommet tydeligere til uttrykk. Det strider ikke mot kontrakten at man for å ivareta egne interesser kjøper opp en fordring. Den omstendighet at ankemotpartene og utleier diskuterte motregning, innebærer ikke at beslutning om dette ble tatt før ankemotpartene foretok de bestillinger som lå til grunn for hovedkravet. Pristiltaksloven §2 er en offentligrettslig bestemmelse som ikke kommer til anvendelse på avtalen.

Det er intet vilkår at motkrav skal være rettskraftig. Kontanthensynet er ikke mer fremtredende her enn om man ellers står overfor en debitor som nærmer seg konkurs. Strøm hadde et betydelig salg i puben og mottok forskudd fra sine kunder slik at han kunne betale sine leverandører. Han fikk det han trengte til å betale for Tyrkiakampen. Hans kontantbehov var helt ordinært.

AS Ullevaal Stadion har nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. A/S Ullevaal Stadion tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Ullevaal Business Class ANS har nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Ullevaal Business Class tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten bemerker:

Sakens tvistetema er om ankemotpartene hadde adgang til å erklære motregning med den del av utleierens leiekrav som de hadde fått overdratt til seg - motkravet - mot Le Swings fakturaer for leverte ytelser - hovedkravet. Ettersom ingen spesielle lovbestemmelser om motregning kommer til anvendelse, blir de alminnelige ulovfestede vilkår for tvungen motregning avgjørende. Vilkårene skal bedømmes etter forholdene på det tidspunkt motregningserklæring ble fremsatt, dvs 3 mai 1993.

Det er på det rene at pengekravene var komputable. Da motregning ble erklært, forelå videre gjensidighet, ettersom hovedkrav og motkrav bestod mellom de samme personer. Dette er tilstrekkelig, idet både hovedkrav og motkrav kan være overdratt før dette tidspunkt, sml f eks Brækhus: Konkursrett - utvalgte emner side 190. Den ankende part har gjort gjeldende at det hefter mangler ved overdragelsen av motkravet til ankemotpartene, slik at kravet til gjensidighet av den grunn ikke er oppfylt. Det er pekt på at Ullevaal ANS stod som utleier etter leiekontrakten, mens det var Arena Eiendom AS/Eccere AS som overdro husleiekravet den 3 mai 1993.

Lagmannsretten bemerker at det dreier seg om forskjellige juridiske personer, og at det var Ullevaal ANS som hadde kreditorposisjonen. Kravet på leie måtte derfor transporteres fra det ansvarlige selskap til aksjeselskapet, og videre til ankemotpartene. Partene har i den forbindelse vært uenige om adm direktør Kjell E Tosterud hadde de nødvendige beføyelser, og de har fremlagt dokumentasjon for å belyse dette. Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til dette, idet eventuelle mangelsinnsigelser ikke kan føre frem overfor ankemotpartene i denne sak. Innsigelsene har ikke betydning for det underliggende gjeldsforhold, dvs selve husleiekravet, men gjelder spørsmålet om overdragelsen var i samsvar med kompetansereglene innen selskapene. Ullevaal ANS har ikke på noe tidspunkt gjort gjeldende innsigelser mot overdragelsen. Ankemotpartene må dessuten ha vært i god tro med hensyn til eventuelle mangler, jf den betydelige nærhet mellom det ansvarlige selskap og aksjeselskapene. Lagmannsrettens konklusjon er at formelle interne selskapsrettslige mangler - i den utstrekning de skulle foreligge - ikke kan føre frem i forhold til ankemotpartene.

Det er på det rene at hovedkravets frigjøringstid var kommet. Derimot er det uenighet om motkravet var forfalt. Til dette bemerkes at leien ifølge leiekontrakten pkt 2 skulle betales etterskuddsvis pr måned "med forfall den 1". Det kan nok ha vært begge parters forutsetning ved avtaleinngåelsen at utleieren skulle være fleksibel med hensyn til innkreving av leie fordi restaurantens inntjening var usikker. Men utleieren har nettopp utvist slik kulanse og var ikke pliktig til å fortsette med dette. Av påkravet som ble overlevert 2 april 1993, fremgikk at utestående leiebeløp da utgjorde hele kr 354927. Lagmannsretten finner det derfor klart at motkravet var forfalt. Det er ikke noe vilkår for motregning at motkravet er uomstridt.

Den ankende part har fremholdt at motregningen var i strid med god forretningsskikk, pristiltaksloven §2 og de hensyn som ligger bak adgangen til motregning. Lagmannsretten finner det naturlig å ta utgangspunkt i leiekontraktens punkt 7 første og annet ledd, som lød slik:

Lokalet skal benyttes til restaurant, kafe, kantine og selskapslokaler.

Leietaker må på forretningsmessig grunnlag tilfredsstille de spesielle behov som er tilstede i forbindelse med driften av Ullevaal

Stadion, VIP-konseptene og kurs- og konferansesenteret. Videre er det en målsetting å være et tilbud for kundene i butikksenteret, øvrige leietagere i prosjektet, og bydelen. Utleier skal i sitt arbeid med utviklingen av prosjektet, utleievirksomheten og sitt nære samarbeid med A/S Ullevaal Stadion og andre interessenter, ha som siktemål å generere omsetning i restauranten til felles beste for partene.

Når det arrangeres fotballkamper eller andre arrangementer hvor publikum må løse inngangsbillett, skal restaurantens (3. etg.) tilbud samordnes med arrangøren slik at begge parters interesse ivaretas.

Det er på det rene at utleieren og Jan-Axel Strøm under forhandlingene så for seg et samarbeid hvor restaurantens tilbud skulle tilpasses de serveringsbehov som forelå innen det miljø som var tilknyttet Ullevaal stadion. Utleier skulle på sin side arbeide for å trekke omsetning til restauranten. I begynnelsen ble begge disse forutsetninger oppfylt, men etter en stund oppstod det problemer. Utleieren og andre brukere av restauranten hadde innvendinger mot enkelte sider ved driften, bl a at det ble benyttet meget ungt personell ved serveringen. Ifølge Strøm oppstod det også en form for kulturkollisjon mellom fotballmiljøet og restauranten, bl a i forbindelse med uenighet om hvorvidt skjenkereglene gav andre enn restauranten anledning til å foreta alkoholservering. Bevisførselen har ellers vært noe uklar om den nærmere bakgrunn for problemene, uten at det er nødvendig å gå nærmere inn på dette. Det er på det rene at utleier etterhvert i noen utstrekning henvendte seg til andre enn restauranten for å få servering. SAS Catering har vært uttrykkelig nevnt.

Leiekontraktens pkt 7 annet ledd tredje setning om å "generere omsetning" er formulert som et "siktemål"og ikke som noen absolutt forpliktelse for utleier til kun å benytte Le Swing. Klausulen kan sees i sammenheng med annen setning om at det var "en målsetting" at restauranten skulle være et tilbud for bl a kundene i butikksenteret og øvrige leietakere. Etter bevisførselen legger lagmannsretten til grunn at utleieren i begynnelsen handlet i samsvar med disse mål. Det kan da ikke ansees i strid med kontrakten at utleieren tok kontakt med andre leverandører etter at det oppstod misnøye med restauranten, selv om dette bidro til å redusere restaurantens inntekter. Under ankeforhandlingen ble ellers opplyst at Ullevaal Stadion AS ikke opptok bestillinger hos andre enn le Swing.

Dette fører over til spørsmålet om motregning var avskåret som følge av at restauranten hadde en meget anstrengt økonomi. Det er alment akseptert at særlige hensyn kan begrense adgangen til tvungen motregning. I den utstrekning de ikke er kommet til uttrykk i særlige lovbestemmelserer, kan slike reelle hensyn få betydning som rettskildefaktorer når man skal behandle de mer usikre spørsmål, sml f eks Bergsåker: Pengekravsrett (1994) side 242 og Arnholm: Alminnelig obligasjonsrett (1978) side 202.

Det bemerkes først at formuleringene "kontant" på Le Swings fakturaer ikke kan tolkes som noen rettslig skranke for motregning. Som nevnt av byretten, må uttrykket forstås slik at det gjelder oppgjørstiden - kontant i motsetning til på kreditt - ikke oppgjørsmåten, sml også Arnholm: Alminnelig obligasjonsrett side 203. Men det var kjent for utleier og andre som hadde forretningsinteresser på Ullevaal Stadion at restauranten hadde meget anstrengt likviditet. Dette fremgikk ikke bare av de betydelige husleierestanser, men også av at Strøm i forbindelse med bestillinger måtte be om forskudd for å betale sine leverandører, slik at arrangementet kunne gjennomføres. Restauranten hadde dermed en klar kontantforutsetning som var synbar. Spørsmålet er likevel hvor langt dette hensyn rekker.

Lovgivningen inneholder flere spesialbestemmelser som avskjærer motregning ut fra hensynet til kontant oppgjør, f eks arbeidsmiljøloven §55 nr 3 om forbud mot trekk i lønn, og forsikringsavtaleloven av 1989 §8-3 og §18-3 om utbetaling av forsikring. Slike bestemmelser kommer ikke inn her. Videre avskjærer det ikke uten videre motregning at debitor har økonomiske problemer. Nyere teori har antatt at debitor generelt ikke kan motsette seg at en fordring blir tiltransportert en erverver med motregningsmoden forpliktelse overfor debitor, jf Krüger: Pengekrav (1984) side 343 som gjør oppmerksom på motsatt oppfatning i tidligere teori. Lovgivningen gir adgang til å motregne med fordringer som er ervervet med sikte på motregning, også om debitor går konkurs, jf forutsetningshjemlene i dekningsloven §5-6 og §8-1 flg.

Le Swing ble tatt under konkursbehandling 25 september 1993. Motregningen av 3 mai 1993 falt derfor utenfor den objektive tremåneders omstøtelsesfrist i §5-6 første ledd første punktum. Boet har ikke tatt skritt for å omstøte motregningen på subjektivt grunnlag etter bestemmelsens annet punktum, og lagmannsretten har ikke grunnlag for å fastslå at fordringen ble ervervet med sikte på debitors ventende konkurs. Retten legger på denne bakgrunn begrenset vekt på de betenkeligheter som ligger i motregningsrettens karakter av effektiv inkasso og det såkalte sikkerhetsaspekt ved motregning, herunder hensynet til likhet mellom kreditorene, sml Bergsåker side 243-246.

Den ankende part har med styrke fremholdt at det forelå et komplott ved at ankemotpartene foretok bestillinger hos Le Swing vitende om at de ville motregne som følge av en transaksjon som ble fortiet overfor restauranten. Lagmannsretten har vært i tvil om det er bevismessig dekning for denne anførsel. Ifølge fakturaene var leveringsdatoene 25 mars, 18 april og 28 april 1993. Bestillingene fant sted tidligere. Overdragelsen av husleiekravet og motregningsbeslutningen kom skriftlig til uttrykk den 3 mai 1993, samme dag som Strøm ble orientert om at man ønsket å motregne. Det er sannsynlig at motregningsplanen tok form noe før, men det er ikke mulig å tidfeste dette nærmere. Etter lagmannsrettens syn har denne uklarhet begrenset betydning slik denne sak ligger an.

Foran er det lagt til grunn at den fordring som ble ervervet - husleiekravet - var forfalt. Det forelå ikke begrunnet tvil om gjeldens eksistens eller omfang. Det totale husleiekrav utgjorde den 2 april 1993 kr 354927. Restauranten skyldte husleie allerede i 1992. Purringer hadde ikke ført frem. På bakgrunn av det langvarige og betydelige mislighold fra restauranten, kan det ikke sees at motregningen var rettsstridig. Utleier fikk dermed delvis dekning for et krav han utvilsomt hadde. Det er nok så at Strøm i sin anstrengte økonomiske situasjon hadde behov for kontanter. Men det kan ikke sees at motregningstransaksjonen fikk utslagsgivende betydning for restauranten, heller ikke om man ser det i sammenheng med den reduserte omsetning, jf foran. I sin rapport til skifteretten fremhevet bobestyreren at virksomheten gikk dårlig fra begynnelsen av og reiste spørsmål om det noensinne var reelt økonomisk grunnlag for restaurantdriften. Lagmannsretten bemerker at det var underskudd til tross for at restauranten var i drift under hele fotballsesongen i 1992-sesongen. Mye taler for at Strøm vurderte restaurantens inntjening feil. Hensett til den samlede bakgrunn for motregningstransaksjonen, finner lagmannsretten at hverken kontanthensynet eller hensynet til isolert oppgjør var til hinder for motregningen. Anførslene om pristiltaksloven §2 bringer ikke saken i noen annen stilling.

Jan Strøm ble idømt saksomkostninger i byretten. Saken tok der en dag. For lagmannsretten er det fremlagt supplerende materiale. Saken ble prosedert på et noe bredere grunnlag, strakk seg over to dager og har medført tvil både faktisk og rettslig. Det foreligger ikke direkte sammenlignbar rettspraksis på dette felt, og spørsmålene har prinsipiell karakter. På denne bakgrunn finner lagmannsretten at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for byretten, jf tvistemålsloven §180 annet ledd og §172 annet ledd, og heller ikke for lagmannsretten, jf unntaksregelen i §180 første ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Oslo byretts dom pkt 1 stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes hverken for byrett eller lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

