---
title: "LB-1995-1921"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom og Kjennelse"
dato: 1997-06-27
publisert: "LB-1995-01921"
stikkord: "Samværsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 93-8142 A/11 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01921 A og LB-1997-00976 A."
parter: "Sak nr 95-01921 A: Ankende part: A (Prosessfullmektig: egen). Motpart: B (Prosessfullmektig: egen). Sak nr 97-00976 A: Ankende part: B (Prosessfullmektig: egen). Motpart: A (Prosessfullmektig: egen)."
forfatter: "1. Lagdommer Sveinung Koslung, formann, 2. Lagdommer Kjersti Graver, 3. Ekstraordinær lagdommer Tor Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §44"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§175"
  - "§176"
  - "§180"
  - "§345"
  - "§381"
  - "§382"
  - "§39"
  - "§47"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1921"
censurert: false
---

# LB-1995-1921

Saken gjelder samværsrett til partenes sønn C, født xx.xx.1989.

B og A (i det følgende benevnt A) var samboere fra 1986. Sønnen C er eneste felles barn. De kjøpte i 1990 leilighet i - - -gate 2. Det var flere alvorlige konflikter mellom partene under samlivet, og B flyttet ut ved to anledninger, en gang i 1991 og en gang i 1992. Endelig samlivsbrudd skjedde i august 1993, da hun og sønnen flyttet hjem til hennes foreldre på X.

Ved stevning av 7 oktober 1993 reiste B sak med krav om å bli tilkjent den daglige omsorg for sønnen C og at A skulle ha begrenset samværsrett. Stevningen inneholdt begjæring om foreløpig avgjørelse med samme påstand. I tilsvaret krevde A den daglige omsorg, subsidiært at den skulle være delt, og at B skulle ha utvidet samvær. Oslo byrett avsa den 8 desember 1993 foreløpig avgjørelse, der B inntil saken er endelig avgjort skulle ha den daglige omsorg Reusch inntil saken er endelig avgjort skulle ha den daglige omsorg og at A skulle ha vanlig samværsrett. Byretten oppnevnte psykolog Knut Rønbeck som sakkyndig. Han avga uttalelse 20 juni 1994. Oslo byrett avsa den 30 april 1995 dom og kjennelse, dommen med slik domsslutning:

1\. B tilkjennes alene foreldreansvaret og den daglige omsorg for sin sønn C, født xx.xx.1989.

2\. A skal ha begrenset samvær med C, fastsatt til annenhver helg fra fredag kl 1700 til søndag kl 1900 - første gang fredag 12. mai 1995. Videre skal han ha rett til samvær med C 14 dager i sommerferien og enten jul eller påske. Samværsretten i julen fastsettes til tidsrommet fra 23. desember kl 1600 til 26. desember kl 1900. Påskesamværet fastsettes til onsdag før skjærtorsdag kl 1600 til 2. påskedag kl 1900. C hentes og bringes av A slik B bestemmer i hvert enkelt tilfelle.

3\. A dømmes til å betale til B 65.775 - sekstifemtusensyvhundreogsyttifem - kroner i saksomkostninger.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

Kjennelsen om midlertid avgjørelse hadde denne slutning:

1\. Inntil saken er endelig avgjort eller retten anderledes bestemmer skal A ha begrenset samværsrett med sin sønn, C, som fastsettes til annenhver helg fra fredag kl 1700 til søndag kl 1900 - første gang fredag 12. mai 1995. Videre skal han ha rett til samvær med C 14 dager i sommerferien og enten jul eller påske. Samværsretten i julen fastsettes til tidsrommet fra 23. desember kl 1600 til 26. desember kl 1900. Påskesamværet fastsettes til onsdag før skjærtorsdag kl 1600 til 2. påskedag kl 1900. C hentes og bringes av A slik B bestemmer i hvert enkelt tilfelle.

A har i rett tid påanket byrettens dom til lagmannsretten. B har tatt til motmæle og har senere erklært motanke der hun krever samværet redusert. Hun fikk oppreisning mot fristoversittelse ved lagmannsrettens kjennelse av 14 april 1997, som hadde slik slutning:

1\. B gis oppreisning for oversittelse av fristen for å erklære motanke.

2\. Motanken fremmes.

3\. Spørsmålet om saksomkostninger utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

Lagmannsretten avslo As søknad om fri sakførsel. Det ble holdt saksforberedende møte med partene den 10. april 1996. As begjæring om oppnevning av ny sakkyndig for lagmannsretten ble ikke tatt til følge.

B fremsatte 30 juni 1996 begjæring om endring av As samværsrett mens hovedsaken varte. Begjæringen ble forgjeves forsøkt forkynt for ham, som etter det lagmannsretten hadde fått opplyst, hadde vært uten fast bopel i en tid. Begjæringen ble tatt til følge ved lagmannsrettens kjennelse av 6 desember 1996. Lagmannsretten fant at A hadde unnlatt å oppfylle bestemmelsene om samvær i en slik grad at det forelå særlige grunner for endring av byrettens kjennelse etter barneloven §39 annet ledd, jf §47 tredje ledd. Kjennelsen har slik slutning:

1\. Inntil hovedsaken er rettskraftig avgjort, skal A ikke ha samvær med C, med mindre A skaffer seg fast bopel og oppgir adresse og eventuelt telefonnummer dit til B.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Den 22 januar 1997 ble kjennelsen og underretning om berammelse av ankeforhandlingen til 13 februar 1997, forkynt for A på Lødingen og Tjeldsund lensmannskontor. Ved lagmannsrettens beslutning av 12 februar 1997 ble ankeforhandlingen utsatt, idet A ble funnet å ha gyldig sykdomsforfall.

Partene ble innkalt til ny ankeforhandling den 20 mai 1997. A var innkalt gjennom advokat Tor Haug som prosessfullmektig. Ved telefaks 16 mai 1997 fikk lagmannsretten beskjed om at advokat Haug trakk seg fra prosessoppdraget, etter forgjeves forsøk på å få kontakt med sin klient. Rettens formann tok telefonisk kontakt med A, som ga beskjed om at han ikke kunne komme, men uten å angi gyldig forfallsgrunn. Lagmannsretten besluttet ved kjennelse av 21 mai 1997 å utsette ankeforhandlingen til 10 og 11 juni 1997. Kjennelsen og innkallingen ble forkynt for A av lensmannen i Lødingen og Tjeldsund.

Ved skriv av 9 juni 1997, innkommet lagmannsretten pr telefaks samme dag, meddelte A at han trekker ankesaken. I telefonsamtale samme dag med rettens formann, ble han sterkt oppfordret til å møte til ankeforhandlingen.

Ankeforhandlingen ble holdt i Oslo tinghus 10 og 11 juni 1997. A møtte ikke. Lagmannsretten besluttet å fremme motanken til realitetsbehandling, jf tvistemålsloven §345, jf §381 siste ledd. Det vises til at A var blitt bedt om å møte og at det ikke forelå noen opplysninger som ga grunn til å tro at han hadde lovlig forfall. B møtte og fremstilte sin sak selv. Hun avga også partsforklaring. Hun førte ni vitner, hvorav fem var nye for lagmannsretten. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Om saksforholdet forøvrig vises til byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

A har frafalt kravet om å ha del i foreldreansvaret for sønnen C. Han har ikke formulert noen påstand vedørende motanken, men det fremgår av hans skriv til lagmannsretten av 9 juni 1997 at han vil godta vanlig samvær. Hans påstand anses å være krav på utøvelse av en vanlig samværsordning.

A har anført at sønnen trenger to foreldre, og at hensynet til sønnen tilsier at han har kontakt med sin far. Ankesaken trekkes fordi det anses å være til sønnens fordel at konfliktnivået mellom foreldrene ikke blir ytterligere akselerert. Det fremholdes at situasjonen tilsynelatende er nokså fastlåst.

A vil unngå en ny runde i retten med gjensidige, uverdige og usanne beskyldninger, som vil skade barnet. Han ber retten ta hensyn til hva som er best for barnet og rimelig sunn fornuft.

A mener at det ikke foreligger vektige og rimelige grunner til å bryte kontakten mellom far og sønn. Han har et ukomplisert, kjært og nært forhold til sin sønn. Han mener at det skal være et vanlig samvær som begge foreldre kan akseptere.

Etter det A opplyser, er han på jobboppdrag i Lødingen, men vil være tilbake i Oslo medio juli 1997. Han har skaffet bolig.

B har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Ankesaken heves.

2\. I motanken:

A nektes samværsrett.

3\. B tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten.

B anser byrettens dom korrekt på det angjeldende tidspunkt, pr februar 1995. Hun fremhever at byretten ga A en begrenset samværsrett under sterk tvil, og at retten understreket at samværsretten står i fare om ikke A samarbeider med B og medvirker til å dempe konfliktnivået, herunder unnlate å fremsette nye grunnløse beskyldninger mot henne eller på annen måte trakassere henne.

Etter byrettens behandling har forholdene forverret seg. A har fortsatt å tilta seg mer samvær enn fastsatt. Fra 1 mars til 23 april 1995 hadde han C 11 dager mer enn han hadde krav på. Han har trakassert B og hennes familie. Det vises til at han har fremsatt krav overfor Bærum Trygdekontor om deling av barnetrygden, med grunnlag i hans manglende respekt for den fastlagte samværsordning. Han har tidligere anmeldt faren til B for å ha forsøkt å kjøre ham ned, da han gikk på gaten sammen med C. Forholdet var at faren stoppet for å høre hvorfor han hadde C på et tidspunkt da gutten skulle være hos moren. Anmeldelsen ble henlagt.

Samværsordningen fungerte en stund etter byrettens dom, men fra høsten 1995 sluttet A å overholde tilbakeleveringsfristene. Han har ikke hatt fast bolig etter at han ble kastet ut av leilighet i Rosenborggaten i slutten av oktober 1995.

Fra januar 1996 uteble A fra samværene i 4 - 4 1/2 måned. Fredag før palmesøndag ringte han C på skolen og B innrettet seg på at far og sønn skulle ha påskesamvær fra onsdag før skjærtorsdag. Han kom imidlertid ikke. Han gjenopptok samværene med sønnen i april 1996, men ville ikke fortelle hvor de oppholdt seg. Hun ba ham skriftlig gi beskjed om ønsket sommerferiesamvær 1996, men hørte intet. Han benyttet en adresse til noen venner, som han hadde sporadisk kontakt med. A hadde C fra 20 juni 1996. Hun regnet med at han skulle tilbake til henne 23 juni, men hørte intet, før hun etter ca 1 1/2 uke ble ringt opp av D, som hadde far og sønn boende hos hjemme hos seg i Y. C ble levert tilbake den 7 juli. Etter dette har ikke A søkt kontakt med sønnen.

B hevder at det er til sønnens beste at det ikke er samvær mellom ham og faren, idet samværsutøvelsen blir for opprivende både for sønn og mor. Det skyldes at A ikke opptrer lojalt og innretter seg etter de rammer som er satt for samværet. Han har fortsatt å trakassere henne og hennes familie. A har videre avvikende karaktertrekk, som virker negativt i forhold til C. As nærmeste blir utsatt for manipulering og sykelig kontroll. Både hun og andre, tidligere samboere har opplevet dette, i svært sterk grad. As manglende stabilitet i utøvelsen av samværsretten fører til at C føler utrygghet. A gir heller ikke samværene med sønnen et innhold som er tilstrekkelig godt. Han har blant annet latt ham se skremmende videofilmer.

Lagmannsretten slutter seg til byrettens beskrivelse og tiltrer dens begrunnelse. Basert på sakens utvikling etter byrettens dom, er lagmannsretten kommet til at samværsrett bør nektes.

Utgangspunktet etter barneloven §44 er at den av foreldrene som barnet ikke bor hos, skal ha samværsrett. Bestemmelsen må ses i lys av første ledd i §44 om barnets rett til samvær med begge foreldre og annet ledd om rett til samvær for den av foreldrene som barnet ikke bor sammen med. Bare når utøvelse av samværsretten "med rimelig grad av sannsynlighet" vil være uheldig for barnet, skal samværsrett nektes, jf Lucy Smith og Peter Lødrup, Barn og foreldre, 4. utgave, side 119. Som viktigste årsak til å nekte samværsrett, fremheves personlige forhold hos den som krever samværsrett, og når samværsretten vil virke særlig opprivende for barnet.

Av rettspraksis, blant annet i [Rt-1989-148](Rt-1989-148 "wikilink"), fremgår at det normalt må dreie seg om negative egenskaper utover normal variasjonsbredde dersom samvær helt skal nektes en far eller mor på grunn av vedkommendes personlige egenskaper. Motvilje mot samvær fra den barnet bor sammen med, grunnet motsetningsforhold mellom foreldrene, engstelse for barnet eller lignende, vil i utgangspunktet ikke hindre samværsrett.

Oslo byrett fant under sterk tvil at samvær ikke burde nektes. Det lå en klar advarsel i dommen til A om at han kunne miste samværsretten såsant han ikke samarbeidet med B og medvirket til å dempe konfliktnivået.

Lagmannsretten er kommet til at det nå er grunn til å nekte A samvær, både fordi samværsretten vil virke særlig opprivende for sønnen og fordi det foreligger spesielle personlige forhold hos faren. De to grunnlag henger nært sammen.

Lagmannsretten finner det godtgjort at A etter byrettens dom, har utøvet samværet på en problematisk og illojal måte. Han har ved flere anledninger tiltatt seg samvær med C som går utover det fastsatte, uten at han har tatt det opp med B på forhånd. Likeledes har han flere ganger unnlatt å gjøre bruk av samværsretten, også det uten å gi beskjed til mor eller sønn på forhånd. Lagmannsretten legger i denne sammenheng vekt på fraværet påsken 1996, der han hadde inngått avtale direkte med sønnen og så unnlot å møte opp. Videre legges vekt på det umeldte samværet de to ukene i juni - juli 1996, uten avtale med eller beskjed til B. Det inngår også i bildet at A uteble fra samvær i fire måneder i begynnelsen av 1996 og at han ikke har hatt noen kontakt med sin sønn siden juli 1996. Han har ikke gitt forklaring på disse avvik fra den fastsatte samværsordning.

Både for C og moren er en slik handlemåte vanskelig å forholde seg til. Den er egnet til å skape betydelig usikkerhet og lojalitetskonflikter hos C, og den er egnet til å skape tvil med hensyn til om As motiv for å kreve samværsrett er et sant ønske om kontakt med sin sønn. For B har praktiseringen av samværet vært en stor belastning. Hun har stadig sterk angst for å ha kontakt med A. Den psykiske belastning hun opplever, går langt utover den uvilje og mistillit partene ofte vil kunne ha etter et samlivsbrudd. Lagmannsretten finner det klart at en samværsordning, slik den utøves av A, vil innebære slik belastning og engstelse hos B, at dette også er egnet til å påvirke C, og skape betydelige problemer for ham med hensyn til hvordan han skal forholde seg til situasjonen.

Lagmannsretten finner det sannsynliggjort at A har karaktertrekk som er svært spesielle, og som det for et barn på åtte år er vanskelig å forholde seg til. A fremstår som en person med begrenset evne og vilje til å ta hensyn til sønnens behov for trygghet og oversikt. Lagmannsretten anser det overveiende sannsynlig at det særdeles dårlige samarbeidet med Cathrine Reusch om utøvelsen av samværsretten, i all hovedsak går tilbake på hans manglende vilje til samarbeid.

Lagmannsretten bygger sin vurdering på den sakkyndige, psykolog Knut Rønbecks rapport og forklaring for byretten, sitert i byrettens dom, og på vitneførselen for lagmannsretten. A har unnlatt å møte for lagmannsretten og har dermed avskåret seg fra muligheten til å underbygge saken fra sin side. Retten har tatt det med i sine betraktninger.

Lagmannsretten finner å måtte legge til grunn at As handlemåte overfor B, hennes familie og C, dreier seg om uttrykk for mer varige karaktertrekk. I byrettens dom side 23 heter det:

Den sakkyndige ga under hovedforhandlingen uttrykk for tvil om A vi kunne forholde seg rasjonelt til en samværsordning og om en samværsordning ville kunne fungere mellom partene. Den sakkyndige ga uttrykk for bekymring i forhold til As vurderingsevner, hans samvittighetsløse og lite hensynsfulle holdninger og handlemåte overfor B. Den sakkyndige ga uttrykk for bekymring vedrørende hvilke virkemidler A kunne være villig til å bruke for å oppnå sine mål og i hvilken grad han vil komme til å manipulere og trekke barnet inn i dette.

Lagmannsretten anser det på det rene at As handlingsmønster har utviklet seg i negativ retning etter byrettens dom når det gjelder forhold som vil ha betydning for samværsretten. Utover de problemer som har oppstått på grunn av den illojale oppfølgning av samværsordningen, står det klart for lagmannsretten at A har spesielle personlighetstrekk, som gir seg utslag i hans omgang med andre mennesker. Således har det gått frem av vitneutsagn at hans forhold til pengeforpliktelser og til sannheten i endel situasjoner har avveket vesentlig fra vanlige adferdsnormer. Hans forhold til arbeidslivet er uklart. Han fremstår som en problematisk farsrollefigur for en sønn på åtte år.

B har forklart om langvarige konfliktsituasjoner og trakasserier fra As side. Han har blant annet meldt henne til barnevernet for flere forhold, uten at det ble funnet grunnlag for tiltak.

I vitneforklaringer fra E, fra F og fra G er fremkommet at A har gått til politianmeldelser mot dem, som ikke har ført til tiltak fra politiets side. Anmeldelsesgrunnlagene fremstår som lite funderte. Ut fra vitneutsagnene bærer anmeldelsene preg av å være aksjoner rettet mot personene og ikke de anmeldte handlingene. Lagmannsretten sitter igjen med et inntrykk av et mønster i As opptreden, der han har en tendens til å vende en situasjon helt rundt. Når han har blitt konfrontert med egne handlinger, har han snudd dem mot andre.

Uten at det i seg selv anses utslagsgivende, legger lagmannsretten også vekt på at A i de senere år ikke har kunnet tilby C en tilfredsstillende bosituasjon under samværene. Hans livssituasjon synes ustabil. Hans opplysning om at bolig er skaffet når han flytter til Oslo i juli 1997, er ikke tilstrekkelig til å motvirke dette bilde. For lagmannsretten inngår den manglende stabilitet i bosituasjonen i den samlede vurdering av om C bør ha samvær med faren.

Lagmannsretten har vurdert om A bør gis en samværsrett av et svært begrenset omfang, for å gi ham og sønnen mulighet til å opprettholde og i beste fall utvikle kontakten fremover. Som situasjonen nå er, er imidlertid retten kommet til at selv kortvarige, sjeldne samvær vil virke sterkt opprivende på moren og dermed på sønnen. Den uregelmessighet som har preget utøvelsen av samværsretten hittil, er også egnet til å skape frykt for at C vil føle stor grad av utrygghet ved fremtidige samværsordninger uansett omfang. Om noen år, når han er blitt eldre, vil situasjonen kunne være en annen.

Anken fra A er trukket tilbake, jf tvistemålsloven §382. Ankesaken blir dermed å heve. Det innebærer at byrettens dom, punkt 1, hvoretter B er tilkjent foreldreansvar og daglig omsorg alene, blir stående. Det samme gjelder byrettens omkostningsavgjørelse i punkt 3 og punkt 4.

Ankesaken har endt uten dom, og A blir ansvarlig for saksomkostninger for lagmannsretten etter tvistemålsloven §175. Skjønnsmessig settes arbeidsomfanget likt mellom ankesaken og motanken, med 50 % på hver. I motanken har B vunnet frem, og saksomkostninger blir å tilkjenne etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf §172 først ledd, idet unntaksregelen i annet ledd ikke finnes anvendelig. Ingen av partene har hatt prosessfullmektig for lagmannsretten. Saken er gebyrfri. Lagmannsretten finner at det foreligger slike særegne omstendigheter at B bør få dekket tapt arbeidsfortjeneste, etter tvistemålsloven §176. Hun har selv opptrådt som prosessfullmektig og har i den forbindelse nedlagt et omfattende og strukturert arbeid. Hun har levert omkostningsoppgave som omfatter bruk av 39 timer til en timesats kr 380, tilsammen kr 14820, fordelt med en halvpart på ankesaken og på motanken. Hun arbeider som selvstendig næringsdrivende, som arkitekt i eget firma, og har benyttet samme timesats som overfor sine kunder. Tidsforbruket er belyst gjennom fremlagte timelister. Lagmannsretten finner oppgaven rimelig, og legger den til grunn.

Avgjørelsen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A nektes samværsrett til sønnen C, født xx.xx.1989.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 7.410 - sjutusenfirehundreogti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Slutning i kjennelse:

1\. Ankesak nr 95-01921 A heves.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 7.410 - sjutusenfirehundreogti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

