---
title: "LB-1996-2294"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-11-03
publisert: "LB-1996-02294"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95- 7418 A/83 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02294 A/03."
parter: "Ankende part: Finn Schjøll, May Ovtun, Mayblomsten AS (Prosessfullmektig: Advokat Frode Finnøy). Motpart: Blomsterhaven på Karl Johan AS (Prosessfullmektig: Advokat Dag Arne Ruud)."
forfatter: "Lagmann Berit Fosheim, rettens formann. Lagdommer Erik Chr. Stoltz. Kst lagdommer Wenche Skjæggestad"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1976) §12-8"
  - "§15-1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §4-1"
  - "§5-3"
  - "§12-4"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2294"
censurert: false
---

# LB-1996-2294

Saken gjelder krav om tilbakebetaling av midler overført fra et selskap til et annet.

De ankende parter, May Ovtun (tidligere van der Hagen) og Finn Schjøll eiet og drev blomsterbutikken Mayblomsten AS på Majorstuen fra 1985. I 1990 etablerte de Mayblomsten AS på Karl Johan. Blomsterbutikkene var organisert som to adskilte selskaper, men de ble drevet i nær sammenheng, tidvis ble det dekket utgifter for hverandre og det ble også utlånt personell.

Ankemotpart Anne Lise Brattebø var ansatt som daglig leder i Mayblomsten på Karl Johan fra oppstarten. Høsten 1991 ønsket May Ovtun og Finn Schjøll å selge forretningen på Karl Johan idet det ble for meget å drive to forretninger samtidig. Anne Lise Brattebø ble tilbudt å kjøpe forretningen.

Det ble holdt et møte i november 1991 der partene og regnskapsfører Geir Tveit var til stede. Prisen på selskapet var satt til samlet kr 200 000,-, hvorav 100 000,- for aksjene og 100 000,- for inventaret. Aksjene skulle selges av Mayblomsten AS mens inventaret var eiet av de to innehaverne personlig. På dette tidspunkt var ikke Anne Lise Brattebø interessert i å kjøpe forretningen.

Saken ble tatt opp på ny i februar 1992. I mellomtiden hadde Anne Lise Brattebø tatt kontakt med ankemotpart Ingjerd Pytte som jobbet fast i Mayblomsten på Majorstuen, men hadde vikariert på Karl Johan. Sammen var de nå interessert i kjøp, også for å sikre seg arbeid. I midten av februar ble det avholdt et nytt møte der partene, regnskapsfører Geir Tveit og ankemotpart Øystein Pytte, Ingjerd Pyttes far, var til stede. På dette møtet forelå en regnskapsutskrift for Mayblomsten på Karl Johan for 1991. Denne ble gjennomgått og kjøp ble avtalt. Det ble konstatert at det forelå et økonomisk mellomværende mellom de to blomsterbutikkene, og det skulle avklares senere.

Straks etter dette møtet opprettet Anne Lise Brattebø en driftskonto i eget navn. Her ble hele omsetningen fra Mayblomsten på Karl Johan fra da av samt egne midler satt inn med henblikk på forestående kjøp. May Ovtun og Finn Schjøll ble ikke underrettet om opprettelsen av kontoen. Finn Schjøll så imidlertid at det ikke var kommet inn midler fra omsetningen på den vanlige driftskontoen, og foretok derfor undersøkelser slik at dette ble avdekket. Foranlediget av denne oppdagelsen overførte Finn Schjøll og May Ovtun, som fortsatt hadde disposisjonsretten over kontiene, alt innestående på Mayblomsten på Karl Johan AS' konti til Mayblomsten AS på Majorstuen, tilsammen kr 168 914,-. Kjøperne ble ikke underrettet om dette.

Kontraktsmøte ble avholdt 3 mars 1992. Der deltok May Ovtun, Finn Schjøll, Anne Lise Brattebø, Geir Tveit og Øystein Pytte. Det endelige regnskapet for 1991 forelå nå uten vesentlige endringer. Kontrakt om salg av aksjene for kr 100 000,- ble undertegnet. Det forelå ingen skriftlig avtale om salg av inventaret, det ble imidlertid gjennomført etter avtale. Det forelå heller ingen skriftlig avtale om det økonomiske mellomværende mellom partene. Hverken Anne Lise Brattebøs opprettelse av driftskonto i eget navn eller overførselen av midler til Mayblomsten på Majorstuen ble omtalt på dette møtet.

Dagen etter oppdaget Øystein Pytte at bankkontiene var tømt. Han tok kontakt med Finn Schjøll og pekte på at dette var urettmessig. I denne samtalen ble spørsmålet om heving av kjøpet tatt opp, men det ønsket ikke kjøperne.

Kjøperne fortsatte nå driften av Mayblomsten på Karl Johan som ble gitt navnet Blomsterhaven på Karl Johan AS. Etter dette var det ingen personlig kontakt mellom partene.

Anne Lise Brattebø og Ingjerd Pytte søkte juridisk bistand og tok 4 august 1992 ut stevning med krav om tilbakebetaling av det overførte beløpet til seg. Kravet var begrunnet med at det forelå en mangel ved kjøpsgjenstanden. I dette saksanlegget vant de ikke frem hverken i byretten eller lagmannsretten. Det ble så reist ny sak for Oslo byrett der saksøker var Blomsterhaven på Karl Johan AS og saksøkte Finn Schjøll, May Ovtun og Mayblomsten AS. Oslo byrett avsa 30 mai 1996 dom med slik slutning: 30 mai 1996 dom med slik slutning:

1\. Finn Schjøll, May van der Hagen og Mayblomsten AS dømmes in solidum til å betale Blomsterhaven på Karl Johan AS kr 134749,- -kroneretthundreogtrettifiretusensjuhundreogførtini- med tillegg av 18 -atten- % rente p.a. fra 3. mars 1992 frem til 1. januar 1994 og deretter 12-tolv- % rente p.a. frem til betaling skjer.

2\. Finn Schjøll, May van der Hagen og Mayblomsten AS dømmes in solidum til å betale saksomkostninger til Blomsterhaven på Karl Johan AS med kr 51110,- -kronerfemtientusenetthundreogti-.

Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

May Ovtun, Finn Schjøll og Mayblomsten AS har i rett tid anket byrettens dom til Borgarting lagmannsrett. Ankeforhandling ble avholdt 30 september og 1 oktober 1997. Partene og ett vitne avga forklaring. For øvrig ble det foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

De ankende parter Mayblomsten AS, Finn Sjøll og May Ovtun har i hovedsak anført: Den direkte foranledning til at Finn Schjøll og May Ovtun overførte midlene fra butikken fra Karl Johan til Majorstuen, var opplysningen om at Anne Lise Brattebø hadde satt inn omsetningen fra Karl Johan på driftskonto i eget navn. I den forbindelse ga regnskapsføreren Geir Tveit råd om å overføre midlene til Majorstuen mens de fortsatt var legitimert til å gjøre dette.

Det hadde hele tiden vært Finn Schjølls forutsetning at det ikke skulle følge rede penger med salget av butikken. Dette mener Finn Schjøll ble gjort klart både ved møtet i februar og i mars.

Mayblomsten på Majorstuen hadde også et tilgodehavende på kr 94 000,- som fremgår av regnskapene. Når det gjelder de resterende ca kr 74 000,- er situasjonen den at Mayblomsten på Majorstuen i realiteten har dekket en lang rekke omkostninger for Mayblomsten på Karl Johan. Det gjelder lønnsutgifter, driftsrekvisita, oppstartingsmidler og kjøreutgifter med tilsammen over kr 230 000,-. Dette er basert på skjønn, men på et helt realistisk grunnlag. Den ankende part gjør ikke krav på å få refundert disse utgiftene fullt ut, men det er en begrunnelse for at midlene ble overført.

Ankemotparten har krevet at det i mellomregnskapet skulle overføres kr 60280,- til Blomsterhaven, knyttet opp til Interfloraregninger der inntektene hadde tilfalt Mayblomsten på Majorstuen. Etter de ankende parters mening er det ikke rimelig at denne utgift som ikke fremgår av regnskapet skal tas med i mellomregnskapet, mens utgiftene til oppstart m v ikke skal regnes med. Man får enten bygge på regnskapstallene eller man får foreta et realitetsoppgjør.

Dersom retten kommer til at man må legge regnskapstallene til grunn og ikke legge vekt på transaksjoner som ikke fremgår av regnskapene, må resultatet bli at Mayblomsten skylder Blomsterhaven ca kr 74 000,-.

De ankende parter viser også til at kjøperne ikke ville heve kjøpet, vel vitende om at midlene var overført.

Uansett finnes det ikke grunnlag for å gjøre May Ovtun og Finn Schjøll personlig ansvarlig for de overførte midlene. De ble overført fra et selskap til et annet, og hverken vanlige erstatningsmessige regler eller aksjeloven bestemmelser i kapittel 15 er anvendelige. Disse må derfor uansett frifinnes.

Når det gjelder rentene, viser den ankende part til at det var fordi ankemotparten reiste et forfeilet søksmål at saken har blitt så gammel som nå. Det vil derfor være rimelig at det foretas en fordeling av rentene slik at disse ikke må betales fullt ut.

De ankende parter har ved sin prosessfullmektig advokat Frode Finnøy nedlagt slik påstand:

1\. Mayblomsten AS frifinnes.

2\. Finn Schjøll og May Ovtun frifinnes.

3\. Blomsterhaven på Karl Johan AS dømmes til å betale saksomkostninger for så vel byretten som for lagmannsretten.

Ankemotparten Blomsterhaven på Karl Johan AS har i hovedsak anført: Denne saken dreier seg om forhold omkring overdragelse av et aksjeselskap, der salgssummen var knyttet opp til aksjene. Det er da sikker rett at både aktiva og passiva skal forbli i selskapet slik det fremgår av regnskapet ved overdragelsestidspunktet. Selv om Finn Schjøll hadde forutsatt at det ikke skulle følge rede penger med, er situasjonen den at hverken kjøpende eller selgende aksjonærer har rett til overfor selskapet å trekke ut midler slik det har vært gjort her.

Det foreligger derfor et klart tilbakeføringskrav, det vises i den forbindelse til aksjeloven §12-8 som angir en objektiv tilbakebetalingplikt.

Når det gjelder aksjeeierne Finn Schjøll og May Ovtun, følger det av aksjeloven §12-4 en restitusjonsplikt som er uavhengig av skyld. Aksjeloven §15-1 får også anvendelse på disse i tillegg til at de vanlig erstatningsregler etter erstatningsloven §4-1 er fullt anvendelig. De ankende parters handlinger er foretatt i egen og ikke i selskapets interesse, og de må derfor bli solidarisk ansvarlige, jf erstatningsloven §5-3. Selv om midlene tilfalt Mayblomsten, kan ankemotpartene ikke sitte med risikoen for at pengene eventuelt er borte fra selskapet.

Etter ankemotpartens syn var det ikke noen avtale om at rede penger ikke skulle følge med. Det utelukkes ikke at Finn Schjøll hadde slike tanker, men han må selv ha ansvaret for denne forutsetningen. Ingen andre involverte husker en slik avtale. Og hvis det skulle være en slik avtale, ville selskapets økonomi være vesentlig forykket. Det som lå til grunn for kontraktsforhandlingene var hele tiden regnskapet for 1991.

Når det gjelder avregningen, er det riktig at kr 94 000,- skulle gjøres opp til fordel for Mayblomsten. Videre skulle Blomsterhaven tilgodeses med kr 60 280,- for Interfloraregninger. Beløpet er påviselig og dokumentert,og det knytter seg til forhold som ble avregnet i 1992, slik at det umulig kunne vært tatt med i 1991-regnskapet.

Når det gjelder det påståtte etteroppgjøret for angivelige utgifter knyttet til tidligere år, kan dette ikke tas med i betraktning. Det fremgår ingenting av regnskapene om utgifter til lønnskostnader, driftsmateriell, oppstartsmidler og utkjøring. Det må settes store krav til hvilken dokumentasjon som kan godtas i forretningsforhold. Her foreligger ingen dokumentasjon, beløpene fremkommer på grunnlag av egne,skjønnsmessige vurderinger foretatt i ettertid.

Mellomregnskapet mellom partene ser derfor slik ut:

Uttaket: kr 168914.- Bokført gjeld: kr 94000.- (-) Tilgode F. Schjøll kr 445.- (-) Interfloraavregning: kr 60280.-(+) kr 134749.-

På grunnlag av enkelte justeringer, korrigeres påstandsbeløpet til kr 134367.

Når det gjelder rentene bemerkes at det her dreier seg om et uberettiget uttak av likvider. Morarenteloven alminnelige bestemmelser må derfor komme til anvendelse, og det kan ikke foretas noen avkortning av rentene. Det pekes på at de ankende parter hadde mange muligheter for å gjøre opp for seg tidligere. Ankemotparten har ved sin prosessfullmektig advokat Dag Arne Ruud nedlagt påstand:

1\. Oslo byretts dom stadfestes dog likevel slik at domsbeløpet i slutningens punkt 1 rettes til kr 134 367,-.

2\. Blomsterhaven på Karl Johan AS tilkjennes saksomkostninger også for lagmannsretten.

Lagmannsretten bemerker:

Lagmannsretten er kommet til det samme resultat som byretten og kan i det alt vesentlige slutte seg til byrettens begrunnelse.

Det springende punkt i saken er hvorvidt Finn Schjøll og May Ovtun var berettiget til å overføre kr 168 914,- fra forretningen på Karl Johan til Mayblomsten på Majorstuen umiddelbart før salgskontrakten ble undertegnet.

Finn Schjøll har forklart at det hele tiden var hans forutsetning at det ikke skulle følge rede penger med salget. Som byretten finner lagmannsretten at det ikke er bevist at noen slik avtale var inngått mellom partene. På møtet i februar og også under kontraktsmøtet var det regnskapene for 1991 som lå til grunn for diskusjonene. En slik overføring ville også være i strid med vanlig praksis, idet både aktiva og passiva forutsetningsvis følger med ved et aksjesalg av denne typen.

Finn Schjøll har videre forklart at det var Anne Lise Brattebøs opprettelse av konto i eget navn, der hun satte inn omsetningen fra Mayblomsten på Karl Johan de siste ukene før overdragelsen, som var den direkte foranledning til at overførselen ble foretatt. Det er forståelig at Finn Schjøll reagerte på opprettelsen av denne kontoen og måten det skjedde på. Etter lagmannsrettens oppfatning kan likevel ikke dette forhold føre til at det var berettiget å overføre midler til Mayblomsten på Majorstuen, slik Finn Schjøll og May Ovtun gjorde.

Lagmannsretten finner heller ikke at de påståtte utgiftene til oppstart, lønn, drift og utkjøring, som de ankende parter påstår å ha hatt i forbindelse med etableringen av Mayblomsten på Karl Johan, kan føre til at overførselen var berettiget. Disse postene fremgår ikke av regnskapet og har ikke vært del av forhandlingene. De ble først trukket inn i saken på et senere tidspunkt. Lagmannsretten tviler ikke på at det har vært en del utgifter forbundet med oppstarten på Karl Johan, men peker på at det burde fremgått av regnskapet dersom man mente at Mayblomsten på Majorstuen skulle ha disse utgiftene refundert. Det var Finn Schjøll og May Ovtun som drev begge butikkene og hadde kontroll med hvordan regnskapene ble ført. Lagmannsretten finner det derfor unødvendig å foreta en nærmere vurdering av omfanget av disse postene.

Som byretten finner lagmannsretten videre at det var en forutsetning mellom partene at Interfloraregningene skulle refunderes Mayblomsten på Karl Johan. Det er på det rene at denne butikken ble fakturert regninger for transaksjoner der Mayblomsten på Majorstuen hadde fått inntektene. Beløpet, kr 60280.-, er ikke bestridt. Lagmannsretten finner at denne posten står i en annen stilling enn de påståtte oppstartutgiftene. Beløpet er dokumentert og knytter seg til forhold avregnet i 1992 som derfor ikke kunne ha blitt tatt med i regnskapet for 1991.

Ankemotparten får etter dette medhold i sin påstand med hensyn til hvilket beløp som skal tilbakeføres.

De overførte midlene ble tilført Mayblomsten AS på Majorstuen, og det er åpenbart at dette selskapet må være ansvarlig for å tilbakeføre midlene.

Lagmannsretten finner videre at Finn Schjøll og May Ovtun også må stå personlig ansvarlig for tilbakebetalingen. Etter aksjeloven §15-1 er styremedlem i selskap pliktig til å erstatte skade som han under utførelse av sin oppgave forsettlig eller uaktsomt har voldt selskapet. Lagmannsretten finner det klart at Blomsterhaven på Karl Johan er blitt voldt en skade ved overførselen ved at selskapets likviditetsmessige situasjon ble tilsvarende dårligere. Lagmannsretten finner videre at aktsomhetsgrensen er overskredet. De ankende parter overførte selv pengene og var selvsagt klar over konsekvensene for Blomsterhaven. Det kan ikke virke frifinnende at man eventuelt hadde en egen forutsetning om at rede penger ikke skulle følge med, all den tid denne forutsetningen ikke var gjort klar eller avtalt. Overføringen skjedde i full forståelse mellom Finn Schjøll og May Ovtun og i deres interesse, slik at de må bli solidarisk ansvarlige med Mayblomsten AS.

Når det gjelder renteberegningen har den ankende part for lagmannsretten gjort gjeldende at det var ankemotpartens egne forhold som gjør at saken har trukket ut. Det er derfor rimelig at det foretas en viss fordeling av rentene. Lagmannsretten finner at dette ikke kan føre frem. Selv om saken har trukket ut har de ankende parter hatt god anledning til å tilbakebetale. Det vises også til at det allerede i den forrige lagmannsrettssaken ble gitt utrykk for at uttaket var uberettiget. Samtidig ble det forutsatt at det skulle foretas et etterfølgende oppgjør. Rentene blir derfor å beregne etter lovens bestemmelser i samsvar med byrettens dom. De ankende parter har tapt saken fullstendig og etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf §172 første ledd skal saksomkostninger ilegges. Lagmannsretten kan ikke se at det foreligger særlige omstendigheter som som burde frita for erstatningsplikten. Advokat Ruud har fremlagt omkostningsoppgave med kr 42 600,- hvorav kr 42 000,- er salær. Det er ikke fremkommet bemerkninger til denne og retten legger den til grunn.

Dommen er enstemmig.

Domslutning:

1\. Oslo byretts dom stadfestes slik at domsbeløpet i slutningens punkt 1 rettes til 134.367,- - etthundreogtrettifiretusentrehundreogsekstisyv - kroner.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Mayblomsten AS, Finn Schjøll og May Ovtun til Blomsterhaven på Karl Johan AS 42.600, - førtitotusensekshundre - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

