---
title: "LB-1994-2327"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-01-29
publisert: "LB-1994-02327"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 93-04824 A/37 - Borgarting lagmannsrett LB-1994-02327 A."
parter: "Ankende part: 1. Mumtaz Bobby Chaudry 2. Aurang Zeb (Prosessfullmektig: Advokat Lars Barth). Motpart: Per Ulf Marvold (Prosessfullmektig: Advokat Torbjørn Schade)."
forfatter: "Førstelagmann Nils Erik Lie, Lagdommer Ragnhild Dæhlin, Tilkalt dommer, førstebyskriver Brit Seim Jahre"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §33"
  - "§36"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-2327"
censurert: false
---

# LB-1994-2327

Dom:

Saken gjelder krav om betaling av restkjøpesum for aksjer.

Northern Booking Agency AS (heretter NBA) drev i 1988 restauranten "Apotheket" i St. Olavs plass 2 i Oslo. Eiendommen, som tilhørte staten v/ Sosialdepartementet, var leiet bort til Oslo kommune, som igjen fremleiet restaurantlokalene til NBA. Både leiekontrakten og fremleie kontrakten var inngått for tre år. Begge løp ut 31 desember 1989.

Ved kontrakt inngått i oktober 1988 overdro Per Ulf Marvold 49 av 50 aksjer i selskapet til Mumtaz Muhammed Chaudry - nå Mumtaz Bobby Chaudry - og Aurang Zeb for en kjøpesum på kr 1 million. Kr 500.000 ble betalt ved kontraktsinngåelsen. De resterende kr 500.000 skulle betales i månedlige avdrag over to år. Siste avdrag ble betalt i februar 1989. Det var da på det rene at leiekontrakten for restauranten ikke ville bli fornyet. Da betalingen stoppet opp, gjensto kr 208.303 av den avtalte kjøpesummen.

Etter lovbestemt forliksmegling reiste Marvold sak mot Chaudry og Zeb ved stevning av 7 juni 1993, med påstand om betaling av kr 233.954 med tillegg av renter og omkostninger.

Oslo byrett avsa 15 juli 1994 dom i saken med slik domsslutning:

1\. Mumtaz Mohammed Chaudry og Aurang Zeb dømmes in solidum til å betale Per Ulf Marvold kr 233954,- - tohundreogtrettitretusennihundreogfemtifire - med tillegg av 18 - atten - % rente av hovedstol kr 208303,- - tohundreogåttetusen- trehundreog tre - fra 1.1.1991 og frem til betaling skjer.

2\. Mumtaz Mohammed Chaudry og Aurang Zeb dømmes in solidum til å betale Per Ulf Marvold saksomkostninger med kr 27590,- - syvogtyvetusenfemhundre- ognitti - .

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

Chaudry og Zeb har i rett tid påanket byrettens dom til Borgarting lagmannsrett. Anken er oppgitt å gjelde byrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse. En opprinnelig prinsipal anke over byrettens saksbehandling er frafalt under ankeforhandlingen.

Ankeforhandling er holdt i Oslo 28 januar 1997. Alle parter har møtt og avgitt forklaring. Lagmannsretten har mottatt forklaring fra ett vitne. Ytterligere ett vitne avga en skriftlig redegjørelse for byretten. Denne har etter enighet mellom partene vært dokumentert også for lagmannsretten. Det har forøvrig vært foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken. Saksforholdet fremgår av byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger i det følgende. Saken står i det alt vesentlige i samme stilling for lagmannsretten som for byretten.

Anførslene fra de ankende parter Chaudry og Zeb kan sammenfattes slik:

Prinsipalt er det gjort gjeldende at partene hadde inngått en muntlig avtale om at de løpende, månedlige avdrag bare skulle betales så lenge selskapets leieavtale med kommunen løp. Denne ble brakt til opphør ved utløpet av februar 1990. Det er derfor overensstemmende med partenes avtale når de sluttet å betale avdrag fra og med mars 1990.

Subsidiært er det anført at kjøpsavtalen må settes til side på grunn av bristende forutsetninger. Fra Marvolds side ble det gitt klart uttrykk for at det ville bli gitt adgang til å forlenge leieavtalen, og at han skulle ordne med dette. Dette stolte de på. Marvold har gitt et uriktig bilde av sannsynligheten for å få forlenget leieforholdet. Hvis de hadde visst at forlengelse ikke ville bli gitt, hadde de ikke inngått kontrakten. Det dreier seg om en relevant og kausal bristende forutsetning, som også var synlig for Marvold, og som må medføre at avtalen settes til side.

Ytterligere subsidiært er det anført at Marvold har tilbakeholdt relevante opplysninger. Kommunens brev av 12 august 1987 til Marvolds tidligere juridiske rådgiver, hvor det ble meddelt at leiekontrakten opphørte 31 desember 1989 uten mulighet for forlengelse, ble aldri gjort kjent for dem. Hadde de kjent dette brevet, hadde de ikke inngått leiekontrakten. Marvolds tilbakeholdelse av opplysninger rammes av avtaleloven §33. Avtaleloven §36 er også anvendelig, siden prisen er uforholdsmessig høy, sett i lys av at leieforholdet ikke ble forlenget.

Endelig er det gjort gjeldende at den manglende adgang til fornyelse av leieforholdet må sees som en kjøpsrettslig mangel, som gir grunnlag for prisavslag.

Chaudry og Zeb har nedlagt slik påstand:

Prinsipalt:

1\. De ankende parter frifinnes.

Subsidiært:

2\. De ankende parter tilkjennes prisavslag.

I alle tilfeller tilkjennes de ankende parter saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Anførslene fra ankemotparten Marvold kan sammenfattes slik:

Da kjøpekontrakten ble inngått, var alle parter klar over usikkerheten med hensyn til det fremtidige leieforholdet. Noen forpliktelse i denne forbindelse har han aldri påtatt seg. Hvis det hadde vært på det rene at leieforholdet ville la seg forlenge, hadde kjøpesummen vært adskillig høyere. Kjøperne var og er profesjonelle aktører, og klar over betydningen av leiekontrakten. De var også kjent med kommunens brev av 12 august 1987, og har i kjøpekontrakten uttrykkelig bekreftet at de var kjent med forholdene vedrørende leieforholdet. Megleren gikk meget grundig gjennom dette spørsmål og de øvrige punkter i kontrakten i forbindelse med avtaleinngåelsen. Risikoen for at leiekontrakten ikke ville bli forlenget, har kjøperne akseptert.

Det har aldri vært avtalt at kjøperne skulle slutte å betale de løpende avdrag på kjøpesummen hvis de ikke fikk forlenget leieforholdet. Dessuten må det legges til grunn at de faktisk fikk til en forlengelse med i ethvert fall et år etter kontraktens utløp, selv om det er uklart hvilket selskap som sto for driften i denne perioden. Dert er intet særskilt ved at det kunne bli aktuelt å betale de siste avdragene etter at leieforholdet hadde opphørt.

Siden kjøperne har akseptert risikoen for opphør av leieforholdet, foreligger ikke bristende forutsetninger for avtalen. Marvold har selv ikke fortiet opplysninger, og det er intet grunnlag for å anvende avtaleloven §33. Kjøperne må ha bevisbyrden med hensyn til mulig skjevhet mellom ytelsene. Denne bevisbyrde er ikke oppfylt. Det er ikke brakt frem faktiske omstendidigheter som kan gi grunnlag for å vurdere bruk av avtaleloven §36 eller anførselen om en kjøpsrettslig mangel.

Marvold har nedlagt slik påstand:

1\. Mumtaz Bobby Chaudry og Aurang Zeb dømmes in solidum til å betale Per Ulf Marvold kr 233.954 med tillegg av 18 % rente av kr 208.303 fra 1.1.1991 til 31.12.1993 og 12 % rente fra 1.1.1994 og frem til betaling skjer.

2\. Mumtaz Bobby Chaudry og Aurang Zeb dømmes in solidum til å betale Per Ulf Marvold saksomkostninger for byretten med kr 27.590 med tillegg av 12 % rente fra og med 2. 8.1994 til betaling skjer, samt omkostninger for lagmannsretten med tillegg av 12 % rente fra forfallstid og til betaling skjer.

Lagmannsretten har kommet til det samme resultat som byretten, og kan i det alt vesentlige slutte seg til byrettens begrunnelse.

Den prinsipale anførsel fra Chaudry og Zeb kan ikke føre frem. Kontrakten har klare bestemmelser om betalingen av kjøpesummen. Uten andre holdepunkter enn deres egen forklaring i retten - som er bestemt imøtegått av Marvold - kan det ikke legges til grunn at det er inngått en avvikende, muntlig avtale om oppgjøret.

Etter bevisførselen må det legges til grunn at Chaudry og Zeb var klar over risikoen for at leiekontrakten ikke ville bli forlenget da kjøpekontrakten ble inngått, og at de også har akseptert denne risikoen. I kjøpekontrakten er det således uttrykkelig angitt at kjøper kjenner også til de nærmere forhold vedrørende selskapets leieforhold i Apotheket Restaurant.

Advokat Meltvedt, som formidlet salget, har i sin redegjørelse erklært at kjøperne ble definitivt informert om den usikkerhet som angikk forlengelse av leiekontrakten utover 31.12.89 og at brevet fra Oslo kommune ble forelagt kjøperne i forbindelse med oversendelse av salgsoppgave, og dessuten diskutert i nevnte forhandlingsmøte.

I salgsoppgaven for restauranten er leietidens lengde presisert, og det er vist til den formelle usikkerhet som knytter seg til muligheten for fornyelse av leiekontrakten.

Som vedlegg til salgsoppgaven fulgte også en uttalelse fra kommunens boligdirektør, datert 22 januar 1987, hvorav hitsettes:

Under henvisning til bystyrets vedtak- - - - -, vil jeg på vegne av kommunens administrasjon, bekrefte at det frem mot nevnte kontrakts utløp vil bli arbeidet for å skaffe leietagerne permanente lokaler, - enten ved at leieforholdet i St. Olavs Pl. 2 forlenges eventuelt ved at eiendommen erverves av leietagerne, - eller ved at det lykkes kommunen å skaffe andre passende lokaler i Oslo for leietagerne individuelt. For tiden er det imidlertid ikke mulig å erklære at dette vil lykkes, men kommunen vil gjøre det den kan for innen rimelighetens grenser, å oppfylle bystyrets forutsetning.

Lagmannsretten finner ikke grunnlag for å trekke i tvil at salgsoppgaven og bilaget har vært gjort kjent for Chaudry og Zeb før avtalen ble inngått.

Under disse omstendigheter må det legges til grunn at Chaudry og Zeb var innforstått med muligheten for at leieforholdet ikke ville bli forlenget da kontrakten ble inngått, og at fortsatt leieforhold ut over 31 desember 1989 ikke ble presentert som noen forutsetning for kjøpet fra deres side.

Lagmannsretten er enig med byretten i at det ikke kan legges til grunn at Marvold har tilbakeholdt opplysninger av betydning for avtalen, og at det således ikke er grunnlag for å anvende avtaleloven §33. Etter saksforholdet er det heller ikke grunnlag for å anvende avtaleloven §36 eller for å konstatere at det foreligger en kjøpsrettslig mangel.

Byrettens dom blir etter dette å stadfeste. Lagmannsretten utformer ny domsslutning, da en av de ankende parter har endret navn og byretten også har benyttet uriktig forsinkelsesrente for tidsrommet etter 1 januar 1994.

Anken har vært forgjeves. Marvold tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten i medhold av tvistemålsloven §180 første ledd, idet det ikke kan sees å foreligge slike særlige omstendigheter som kan gi grunnlag for fritak for erstatningsplikten. Omkostningsoppgave er inngitt. Samlede omkostninger er oppgitt til kr 21050, hvorav kr 20.950 utgjør salær. Oppgaven legges til grunn. Lagmannsretten har intet å bemerke til byrettens omkostningsavgjørelse. Marvold har nedlagt påstand om morarenter av omkostningsbeløpene for byretten og lagmannsretten. Også på dette punkt tas påstanden til følge, jf Retstidende 1996 150.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning :

1\. Mumtaz Bobby Chaudry og Aurang Zeb betaler en for begge og begge for en 233.954 -tohundreogtrettitretusennihundreogfemtifire- kroner til Per Ulf Marvold. I tillegg kommer renter av 208.303 -tohundreogåttetusentrehundreogtre- kroner med 18 -atten- prosent årlig fra 1 januar 1991 til 31 desember 1993 og 12 -tolv- prosent årlig fra 1 januar 1994 til betaling skjer.

2\. Mumtaz Bobby Chaudry og Aurang Zeb betaler en for begge og begge for en saksomkostninger til Per Ulf Marvold for byretten med 27.590 -tjuesjutusenfemhundreognitti- kroner med tillegg av 12 -tolv- prosent årlig rente fra 2 august 1994 til betaling skjer, og for lagmannsretten med 21.050 -tjueentusenogfemti- kroner med tillegg av 12 -tolv- prosent årlig rente fra oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

3\. Oppfyllelsesfrist for pkt 1 og 2 er 2 -to- uker fra forkynnelsen av dommen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

