---
title: "LB-1995-2215"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-02-10
publisert: "LB-1995-02215"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett Nr. 95-169 A - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02215 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Torbjørn Schade). Motpart: X AS (Prosessfullmektig: Advokat Arve Due Lund)."
forfatter: "Lagdommer Karin Stang, formann, Lagdommer Trygve Schiøll, Skifterettsdommer Anita H Lund, 2 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-5"
  - "§3-6"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §60"
  - "§62"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Skadeserstatningsloven (1969)"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2215"
censurert: false
---

# LB-1995-2215

Dom:

Saken gjelder krav om erstatning for usaklig oppsigelse.

A ble i 1984 ansatt som økonomisjef i et av de firmaer som i 1986 gikk sammen i selskapet X AS, og var fra stiftelsen av dette selskapet økonomisjef der. Hun ble senere bedt om å overta som administrerende direktør i X AS, og hadde denne stillingen fra september 1987 til 1 oktober 1993. I samråd med A ble det da ansatt ny administrerende direktør, B, mens A ble viseadministrerende direktør.

I januar 1994 ble A syk. Hun var deretter under behandling for kreftsykdom til hun på ettersommeren fikk beskjed om at hun kunne bli 50 % friskmeldt fra oktober 1994. I august/september 1994 tok hun derfor kontakt med X AS. I et møte 27 september 1994 fikk hun opplyst fra administrerende direktør B at det ikke var arbeid til henne. Hun ble etter dette ikke 50 % friskmeldt. A ble kort etter dette skriftlig oppsagt.

A krevde opprinnelig å bli gjeninnsatt i stillingen. Hun krevde også erstatning som følge av usaklig oppsigelse. X AS motsatte seg dette.

Stevning til Drammen byrett ble innlevert 25 januar 1995 og byretten avsa 15 juni 1995 dom med slik domsslutning:

I hovedsaken:

X AS frifinnes.

I begjæringen om midlertidig forføyning:

A fratrer sin stilling i X AS fra 1.7.1995.

I begge tilfelle:

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Avgjørelsen i spørsmålet om midlertidig forføyning ble påkjært til lagmannsretten av A, men kjæremålet førte ikke frem.

A har i rett tid påanket dommen i hovedsaken. X AS har tatt til motmæle.

Nytt for lagmannsretten er at A like før ankeforhandlingen ble 100 % uføretrygdet. Innvilgelsen av uføretrygd gjør at kravet om gjeninntreden i stilling frafalles og at A ikke lenger krever erstatning for økonomisk tap. Sakens nærmere enkeltheter fremgår av byrettens dom og av lagmannsrettens merknader nedenfor.

Ankeforhandling ble holdt i Drammen tinghus 10 og 11 desember 1996. Lagmannsretten var satt med to meddommere fra det arbeidslivskyndige utvalg. Ankende part og hennes prosessfullmektig var til stede. Ankemotparten var representert ved sin prosessfullmektig og ved administrerende direktør B. Partene og fire vitner avga forklaring. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Den ankende part, A, nedla slik endelig påstand:

1\. X AS betaler til A erstatning etter lagmannsrettens skjønn oppad begrenset til kr 250000,-.

2\. X AS betaler sakens omkostninger for byretten og lagmannsrett.

Ankemotparten, X AS, nedla slik endelig påstand:

1\. Drammen byretts dom av 15. juni 1995 stadfestes.

2\. A tilpliktes å betale sakens omkostninger for såvel byretten som lagmannsretten.

Den ankende part, A, har for lagmannsretten i hovedsak gjort gjeldende:

A ledet firmaet under ekspansjon, gjennom vanskelige økonomiske tider og frem til betydelig overskudd i 1991 og 1992. Hun gjorde et meget godt arbeid, men det ble etter hvert for meget å gjøre for henne. Hun ba selv om avlastning/avløsning i 1993.

Stillingsvern etter arbeidsmiljøloven §64 gjøres gjeldende. Det er sannsynlig at det var sykdommen som var oppsigelsesgrunn.

Dersom oppsigelse begrunnes i omorganisering er det ikke gjort det som var mulig fra bedriftens side for å finne andre løsninger, jf arbeidsmiljøloven §60 nr 2. Det skulle eksempelvis vært vurdert om det var andre i administrasjonen som burde sies opp før A, personer som var ansatt senere, og som hadde gjøremål A kunne utføre. Individuell utvelging og vurdering av andre passende oppgaver er ikke vurdert. Det er ikke nødvendig for A konkret å påvise andre mulige gjøremål, det er nok at det kan påvises at det var rom for henne i bedriften, i utviklingsavdelingen eller innen økonomi. Annet arbeid måtte for øvrig vært tilpasset sykdomssituasjonen. A hadde kjennskap til og behersket alle arbeidsoppgaver innen bedriften og gjeninntreden som viseadministrerende direktør var derfor ikke noe poeng.

Manglende språkkunnskaper kunne ikke hindre at hun fortsatt fikk arbeid. De påståtte mangler ved språkkunnskaper hadde ikke hindret A i å gjennomføre forhandlinger utenlands tidligere. På et lavere stillingsnivå ville språkkravene også blitt lavere.

Noen målrettet økonomisk innstramming har ikke funnet sted. Det har heller ikke skjedd noen strukturell endring i tiden fra A ble syk til hun ble oppsagt. Det er kun A som er sagt opp. De oppgaver hun skulle utført som viseadministrerende direktør ligger fortsatt i bedriften.

Det skulle også vært foretatt en avveining mellom virksomhetens behov og den ansattes interesser etter arbeidsmiljøloven §62 første ledd. En slik avveining kan ikke føre til at det ville vært åpenbart urimelig at arbeidsforholdet fortsatte.

Det økonomisk mellomværende var klarert mellom partene i 1991. Det gjensto et økonomisk mellomværende på 180 000 kroner, og ingen viste A mistillit på grunn av denne saken. Dette forholdet kan ikke påberopes flere år etterpå ved oppsigelsen i 1994. For øvrig verserer en tvist med krav om motregning fra A på 80 000 kroner i bonus og 35 000 kroner i feriepenger når det gjelder dette mellomværendet.

Det påstås nå bare erstatning for tort og svie, fordi A ikke har hatt et økonomisk tap. Forholdet er at A ble meddelt en avskjedliknende oppsigelse, endog med forbud mot å vise seg på arbeidsplassen, mens hun var i en meget sårbar situasjon. Fra å skulle bli friskmeldt ble hun i stedet fortsatt sykmeldt, og hun er nå 100 % uføretrygdet. Den behandling hun har fått fra X' side har hatt betydning for hennes sykdomssituasjon. Både arbeidsmiljøloven §62 og skadeserstatningsloven §3-5 og §3-6 gir hjemmel for erstatning. Det kan også utenom dette gis erstatning for hensynsløs oppsigelse, selv om den er saklig.

Ankemotparten, X AS, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Byrettens dom er riktig.

X er et lite selskap, avhengig av at produksjon utføres av andre. I 1994 var bedriften i en prekær økonomisk situasjon. Bankforbindelsen påpekte at selskapet egentlig var konkurs. Styret var pågående mot administrasjonen og krevde tiltak for å rette på situasjonen. Det var akutt behov for rasjonalisering og det skjedde en grunnleggende strukturell omlegging av virksomheten som medførte at det var behov for oppsigelser. Til tross for at selskapet fikk en større kapitaltilførsel tapte det i første halvår av 1994 3 millioner kroner.

Ved vurderingen av hvem som skulle sies opp måtte det skje en vurdering av kompetanse, læringspotensiale og tidligere meritter. I det nye bedriftsbildet var As stilling og kompetanse ikke mulig å utnytte på rasjonell måte. Økonomisk rot fra As side, gjennom udokumenterte uttak av midler, gjorde også at man ikke ønsket henne i en økonomifunksjon i selskapet.

Det er således overveiende sannsynlig at oppsigelsen ikke skyldtes sykdommen.

Arbeidsmiljøloven §60 gir hjemmel for at oppsigelsen er saklig. Bedriftens økonomiske stilling ga grunnlag for rasjonalisering, slik at vilkårene i §60 første ledd er oppfylt. Det samme er tilfelle for bestemmelsens annet ledd, idet bedriften anstrengte seg til det ytterste for å finne annet ledig arbeid. A ble for øvrig tilbudt å lede et prosjektarbeid, men dette arbeidet ble det ikke aktuelt å iverksette. Bedriften har ikke plikt til å opprette en stilling den ikke kan utnytte.

Skiftet i stillingen som administrerende direktør skyldtes ikke kun As ønske om avlastning, men også at det var en lederkrise, og en tillitskrise i forholdet mellom styret og A, blant annet fordi det var avdekket at A ikke skilte mellom egen og firmaets økonomi og fordi hun ikke maktet oppgavene. Selskapet var i ferd med å forlise på grunn av dårlig ledelse og måtte ha ny leder med utvilsom kompetanse. Det var et være eller ikke være for selskapet.

Bedriften foretok en avveining og en vurdering av om egne behov var mer tungtveiende enn ulempene som en oppsigelse ville påføre A. Det ble også vurdert om annet personell kunne sies opp i stedet for henne, men bedriften fant at konkurransesituasjonen tilsa at man ikke endret personalvalget. A hadde etter bedriftens oppfatning ikke tilstrekkelige kvalifikasjoner for å passe inn i det nye X AS, og lagmannsretten har ikke praktisk mulighet til å overprøve denne vurderingen. Det foreligger ikke usaklig oppsigelse og ikke grunnlag for erstatning etter arbeidsmiljøloven §62. Erstatning etter skadeserstatningsloven avvises. Det er ikke grunnlag for tort og svie erstatning.

Lagmannsretten har kommet til et annet resultat enn byretten.

Lagmannsretten har, som byretten, ikke funnet det bevist at A ble oppsagt på grunn av sykdommen, men har kommet til at oppsigelsen var usaklig av andre grunner.

Det anses bevist at oppsigelsen ikke skyldtes arbeidstakers forhold, og at den eventuelle begrunnelsen utelukkende må finnes i arbeidsgivers/firmaets økonomiske og strukturelle situasjon.

Det legges til grunn at bedriften hadde økonomiske vanskeligheter, at tiltak var nødvendige og at tiltak ble krevet fra styrets side. Selv om det således var saklige grunner som kunne tilsi oppsigelser, må det også være tilstrekkelig saklig grunn i forhold til A. En oppsigelse skal være veloverveid og velbegrunnet, og reglene i arbeidsmiljøloven skal følges. Disse regler finnes ikke overholdt i denne saken.

Det er ikke ført bevis for at en gjennomgripende omorganisering eller rasjonalisering av bedriften var besluttet på oppsigelsestidspunktet.

Det eneste tiltak som ble foretatt m h t lønnsposten, bortsett fra oppsigelsen av A, var kutt av noen goder, som bilordning, men dette ble senere kompensert ved høyere lønninger. Administrerende direktør B forklarte i retten at dette i hovedsak var et tiltak for å få ryddigere forhold. Ingen andre enn A ble sagt opp.

Det er ikke bevist at bedriften i forbindelse med oppsigelsen foretok noen vurdering av As situasjon sammenlignet med de andre ansattes situasjon. Det er tvert om slik at det ble ansatt nye medarbeidere, som fikk oppgaver A kunne utført, på et tidspunkt da bedriften var klar over As sykdom, uten at det ble gjort noen vurderinger i forhold til As videre arbeid i selskapet. De overveininger som eventuelt er gjort synes i tilfelle å ha vært foretatt av administrerende direktør alene, og det foreligger ingen dokumentasjon rundt dette.

Det er heller ikke bevist at det ble foretatt noen vurdering av alternative arbeidsoppgaver for A, heller ikke i halv stilling, som var det som var aktuelt da hun henvendte seg til arbeidsgiveren. Et tilbud fra selskapet om eventuelt å bruke henne i et prosjektarbeid, dersom slikt arbeid ble aktuelt, legger lagmannsretten i denne forbindelse ingen vekt på. En påpeking av manglende språkkunnskaper legges det heller ikke vekt på, dels fordi manglene ikke hindret at A tidligere gjorde en uomtvistet god jobb, men også fordi denne eventuelle mangel kunne vært rettet ved språkopplæring. Slik opplæring hadde A for øvrig tidligere sagt seg interessert i, uten at bedriften da fant det nødvendig med mer språkopplæring.

Lagmannsretten finner ikke at det økonomiske mellomværende, som hadde utspring i manglende bilag ved bruk av firmaets kredittkort, vesentlig i forbindelse med reiser, kan benyttes som grunnlag for oppsigelsen i 1994. De forhold som førte til mellomværendet la bedriften bak seg i 1991, og den ønsket at A fortsatte som administrerende direktør. Nye kritikkverdige økonomiske forhold etter den tid er det ikke opplyst om. At bedriften ga henstand med innbetaling av mellomværendet, skyldtes As personlige forhold og bedriften ga ikke uttrykk for at henstanden ville være problematisk i forhold til hennes fortsatte virke i selskapet.

Lagmannsretten bemerker at det forhold at administrerende direktør B, som er dansk, manglet kjennskap til arbeidsmiljøloven ikke kan tillegges noen betydning i bedriftens favør, selv om det kan forklare noe av hans handlemønster i saken.

Forholdene rundt oppsigelse var meget spesielle. A hadde etter eget ønske, kort tid før hun ble sykmeldt, fratrådt som administrerende direktør, og hadde aktivt medvirket til å få ny administrerende direktør ansatt. Hun fikk selv stilling som viseadministrerende direktør, men gjøremålene i denne stillingen hadde hun ikke kommet i gang med, i det mye av tiden frem til sykmeldingen gikk med til innføring av den nye direktør i firmaets gjøremål. Da A ble sykmeldt ble de oppgavene som var mest aktuelle for henne fordelt på andre ansatte i firmaet. Når A etter over et halvt års fravær meldte seg, og sa at hun om kort tid ville bli 50 % arbeidsfør, ble hun møtt med at det ikke var arbeidsoppgaver til henne, og at hun måtte holde seg borte fra bedriften. Oppsigelse fulgte noen tid etter dette. Det er et faktum at A etter dette ikke ble friskmeldt.

Det er ikke bevist at hun i løpet av sykdomsperioden hadde fått noe forvarsel som tilsa at hun kunne ventet denne beskjeden fra direktøren. Tvert i mot hadde hun i hele sykmeldingstiden blitt holdt orientert om driften i firmaet, og hadde fått mye oppmerksomhet derfra.

As situasjon, som sykmeldt med en alvorlig sykdom, må tillegges vekt. Hun var spesielt sårbar, og den måte oppsigelsen ble gjennomført på førte til skade for henne.

Etter dette tilkjennes A erstatning for usaklig oppsigelse, jf arbeidsmiljøloven §62 annet ledd. A har ikke lidt økonomisk tap, men forholdene rundt oppsigelsen og arbeidsgiverens forhold i den forbindelse tilsier at erstatningen likevel settes forholdsvis høyt. Erstatningen settes til 100 000 kroner.

Erstatning etter skadeserstatningsloven tilstås ikke. Forholdene rundt oppsigelsen var riktignok uheldige og håndteringen av saken uskjønnsom, men ikke slik at skaden ble forvoldt forsettlig eller grovt uaktsomt, §3-5, eller ved ærekrenking som faller inn under §3-6.

Anken har etter dette ført frem. Etter hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd, jf §180 annet ledd, skal X AS erstatte A hennes saksomkostninger. For byretten er omkostningene oppgitt til 45 385 kroner, som alt er salær. For lagmannsretten er omkostningene oppgitt til 45 515 kroner, hvorav 42 300 kroner er salær. Oppgavene legges til grunn og de totale saksomkostningene for begge instanser settes til 90 900 kroner.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. X AS betaler til A 100 000 -etthundretusen- kroner.

2\. I saksomkostninger for byrett og lagmannsrett betaler X AS til A 90 900 -nittitusennihundre- kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

