---
title: "LB-1996-1311"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-10-28
publisert: "LB-1996-01311"
stikkord: "Arverett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo skifterett Nr. A 95-02291 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01311 A/02."
parter: "Ankende part: Grete Sato og Anne-Lene Sato Andersen (Prosessfullmektig: Advokat Annie Krefting). Motpart: Olav Sato (Prosessfullmektig: Advokat Trine Standal)."
forfatter: "Lagdommer Erik Møse. Ekstraordinær lagdommer Jørgen Wilberg. Herredsrettsdommer Ingjerd Thune"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1972) §19"
  - "§21"
  - "Arveloven (1854) §18"
  - "§21"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "§367"
  - "§38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1311"
censurert: false
---

# LB-1996-1311

I skiftetvist avsa Oslo skifterett 12 februar 1996 dom med slik slutning:

1\. Olav Satos arvelodd avkortes ikke med kr 222500,- grunnet utbetalinger foretatt av Liv Sato i forbindelse med ANS Øvre Slottsgt 18 - 20.

2\. Olav Satos arvelodd avkortes med kr 59744,- grunnet avkall på arv i forbindelse med hytten på Torpo.

3\. Grete Sato og Anne-Lene Sato Andersen dømmes til in solidum til å betale saksomkostninger til Olav Sato innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse med kr 30180,-.

Sakens bakgrunn kan sammenfattes slik:

Olav Sato, født 1910, døde i 1981. Hans hustru Liv Sato, født 1916, overtok uskifteboet. Hun døde 2 februar 1994. Det er fire livsarvinger: Inger, Grete, Olav og Anne-Lene. Under den offentlige skiftebehandling krevet Grete og Anne-Lene avkortning i broren Olavs arvelodd fordi de mente at moren hadde foretatt overføringer til ham fra uskifteboet, jf arveloven §21. Etter dekning av krav er det ca kr 900.000 til fordeling blant arvingene.

Det er på det rene at Liv Sato hadde betydelige midler til rådighet etter at hun hadde solgt ektefellenes felles enebolig og bosatt seg i leilighet. Den 15 januar 1988 ervervet hun og sønnen Olav hver en 5 % andel i ANS Øvre Slottsgt 18-20, som var blitt stiftet 20 november 1987. Oppgjør skjedde ved overtagelse av 5 % andel av selskapets gjeld, som for hver av dem innebar et gjeldsansvar på kr 1650000. I tillegg skulle hver av kjøperne betale kr 100.000 til selskapet til dekning av renteutgifter. Beløpene forfalt ved nærmere påkrav, og 6 mars 1989 utstedte Liv Sato en sjekk på kr 200.000 til selskapet, hvorav kr 100.000 var på vegne av sønnen. Ifølge Olav Sato har han tilbakebetalt disse kr 100000.

Som følge av kapitalinnkallelse til selskapet utferdiget Liv Sato 27 februar 1991 en sjekk til Olav Sato på kr 300000. Han har opplyst at moren skulle betale kr 137.500 til selskapet, mens han gav henne resten - kr 162.500 - i kontanter. Av bankremisse fremgår at Olav Sato 27 februar 1991 overførte kr 274.000 til selskapet.

En ny kapitalinnkallelse medførte at Liv Sato 4 mars 1992 utstedte en sjekk på kr 120.000 til selskapet, hvorav kr 60.000 var på vegne av sønnen. Han har opplyst at hun la ut dette beløpet for ham, og at han senere tilbakebetalte det.

De ankende parter bestrider at Olav Sato har foretatt disse tre innbetalingene.

Liv og Olav Sato trakk seg ut av ANS Øvre Slottsgt 18-20 i november 1992.

Som det har fremgått, utgjør overføringene fra moren til Olav Sato i forbindelse med kjøpet av hans andel og de to kapitalinnkallelsene i selskapet i alt kr 322500. Under saksforberedelsen for skifteretten fremla Olav Sato kopi av en bankgirering på kr 200.000 av 28 februar 1990 fra seg til selskapet. Ifølge påskrift på giroen gjaldt den innbetaling av 5 % andel for ham og moren. På denne bakgrunn aksepterte Grete Sato og Anne-Lene Sato Andersen under saksforberedelsen for skifteretten at broren hadde foretatt en innbetaling på kr 100.000 for Liv Sato. Kravet på grunn av utbetalinger i forbindelse med selskapet ble derfor redusert til kr 222500.

For skifteretten fremmet de ankende parter også krav om avkortning av Olav Satos arvelodd fordi han hadde gitt avkall på arv da han overtok foreldrenes hytte på Torpo. Det fulgte av hans erklæring av 8 mai 1980 at han gav avkall på de første kr 25.000 av den arv som måtte tilfalle ham etter foreldrene. Beløpet skulle indeksreguleres etter kroneverdien frem til skiftesamlingen. Det er på det rene at det da utgjorde kr 59744. Skifteretten godtok avkortning på dette grunnlag, jf foran. Dette forhold er ikke påanket til lagmannsretten. Skifterettens dom pkt 2 er dermed rettskraftig.

Olav Sato har fremlagt fakturaer vedrørende advokatbistand og revisorutgifter på kr 174265, samt kopi av bankgiro på kr 8423. For skifteretten anførte han forgjeves at disse utlegg måtte trekkes inn i arveoppgjøret. Lagmannsretten kommer tilbake til dette.

For lagmannsretten har de ankende parter dessuten gjort gjeldende at Liv Sato foretok ytterligere utbetalinger til sønnen. Den 8 oktober 1992 overførte hun kr 130000. Videre er fremlagt tre sjekker hun utstedte til ham i februar, mars og oktober 1993 på henholdsvis kr 10000, 20.000 og 10000. De ankende parter krever på denne bakgrunn at Olav skal tilbakeføre ytterligere kr 170.000 til boet. I beslutning av 31 januar 1997 fant lagmannsretten at ankemotparten ikke hadde rimelig grunn til å motsette seg denne utvidelse av saken, jf tvistemålsloven §367. De ankende parters totale krav for lagmannsretten utgjør etter dette kr 392500.

Ankeforhandling ble avholdt 30 september og 1 oktober 1997. Partene og seks vitner avgav forklaring. Rettsboken viser hva som ble dokumentert. Det nærmere saksforhold fremgår av fremstillingen nedenfor.

De ankende parter, Grete Sato og Anne-Lene Sato Andersen, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Alle fire søsken har i årenes løp fått utbetalt noenlunde samme beløp. Men i tillegg foretok Liv Sato tre overføringer til sønnen Olav i forbindelse med ANS Øvre Slottsgt 18-20 på totalt kr 322500. Han har bare kunnet dokumentere at han har foretatt en innbetaling på kr 100.000 for moren. I tillegg er det for lagmannsretten dokumentert at moren utstedte fire sjekker til ham på kr 170.000 i alt. Dermed har han fått kr 392.500 uten at de andre søsken har mottatt tilsvarende beløp.

Det er ikke dokumentert at pengene er tilbakebetalt. Liv Sato var opptatt av å opptre på en ryddig måte i pengesaker, noe som illustreres ved at datteren Grete Sato har kunnet dokumentere at hun har tilbakebetalt lån. Det ville ha vært en enkel sak for Olav Sato å fremlegge dokumentasjon for tilbakebetaling i form av kvittering eller uttaksmelding fra egen konto. Han hadde oppfordring til å sikre bevis, siden moren satt i uskiftet bo, og det var påregnelig at det kunne oppstå spørsmål om han hadde betalt pengene tilbake. Olav Satos økonomiske situasjon taler mot at han kunne betale dem tilbake.

Olav Sato har ikke kunnet gi noen tilfredsstillende forklaring på hvordan de ulike beløp ble tilbakebetalt. Det samme gjelder hans kone, som skal ha bidratt ved å ta med 25.000 gylden - ca kr 100.000 - fra sin mor i Nederland. Legges denne forklaring til grunn, foreligger det under enhver omstendighet ingen dokumentasjon for at pengene virkelig ble overført til Liv Sato.

Det er heller ikke ført bevis for at de fire beløp på totalt kr 170.000 er tilbakebetalt. Olav Sato ble under ankeforberedelsen bedt om å fremlegge dokumentasjon, men krevet istedenfor avskjæring etter tvistemålsloven §367. Først under rettsmøtet kom hans redegjørelse. Vi har bare hans ord for at moren ba ham om å heve beløpene på de tre små sjekkene for henne. Hans forklaring vedrørende sjekken på kr 130.000 er at beløpet var betaling for tjenester. De ankende parter bestrider dette.

Seks fakturaer på i alt ca kr 190.000 er fremlagt av Olav Sato for å underbygge at han har hatt utlegg for moren. To som gjelder juridisk bistand og to for revisortjenester er ikke utstedt til ham, men til firmaet Norsy Agenturer AS, hvor han var daglig leder. Retten må derfor se bort fra dem. To andre fakturaer om juridisk bistand er stilet til ham. Den ene er generelt formulert, slik at det ikke kan fastslås hva den gjelder. Den andre gjelder uttreden fra det ansvarlige selskap, men det er ikke klarlagt at Liv Sato hadde samtykket i å engasjere advokatfirmaet fordi om hun og sønnen hadde sammenfallende interesser.

Etter de ankende parters syn er det ikke ført bevis for at Olav Sato har tilbakebetalt kr 392500.

Liv Satos overføringer er i strid med arveloven §19 og 21, som begrenser gjenlevende ektefelles adgang til å råde over uskifteboet. Det naturlige utgangspunkt er her §21 om arveoppgjør. Men selv om man anvender §19, som ifølge litteraturen ikke omfatter mindre beløp, vil omstøtelsesregelen gi samme resultat pga overføringenes størrelse.

Olav Sato har fått særoppgjør etter §21. Hvilke forutsetninger Liv Sato hadde, er ikke avgjørende. Men hvis de likevel skulle ansees relevante, må det legges til grunn at hun ønsket å behandle barna likt. Foreligger først vilkårene etter §21, skal retten ikke foreta noen skjønnsmessig vurdering, jf ordet "skal" i §21 tredje ledd. Skifteretten har her tatt feil. Enhver overføring utover kurante gaver må ansees som utbetaling av lodd.

Det er uriktig når skifteretten har lagt avgjørende vekt på Liv Satos motiver. Arveloven §38 kommer ikke til anvendelse. Under enhver omstendighet kan hennes overføringer ikke ansees som forretningsmessige disposisjoner. Skifteretten har her bygget på spekulasjoner.

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

1\. Olav Satos arvelodd avkortes med kr 392500.

2\. De ankende parter tilkjennes saksomkostninger for begge instanser.

Ankemotparten, Olav Sato, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Liv Satos overføringer til sønnen i forbindelse med ANS Øvre Slottsgt 18-20 er tilbakebetalt. Han har ført bevis for at han har betalt kr 100000, og det samme gjelder de resterende kr 222500. Liv Sato var vant til å ha betydelige kontantbeløp i boligen. Olav Satos forklaring bestyrkes av vitneprov. Det er opplyst for lagmannsretten at moren skal ha fortalt en tante at Olav hadde lånt penger som var tilbakebetalt. Hans hustru har forklart at hun i 1989 hentet 25.000 gylden i Nederland. Det må legges til grunn at pengene er tilbakebetalt. Olav Satos økonomiske situasjon var ikke til hinder for dette.

I tillegg til den nevnte tilbakebetaling av kr 100.000 er det fremlagt bevis på at Olav Sato har hatt utlegg på kr 8423. De fremlagte fakturaer på andre utlegg stemmer med den brevveksling som er fremlagt. Nytt for lagmannsretten er dessuten at det fremgår av brev fra advokatfirmaet Sander at den juridiske bistand skjedde til fordel både for Liv og Olav. Det er fremlagt dokumentasjon for at han har hatt utlegg for dem begge på kr 174265. Dermed har han hatt utgifter for moren på kr 87132, samt de nevnte kr 8423, dvs ialt kr 95555.

De ankende parter har bevisbyrden for at det foreligger særopppgjør etter arveloven §21. Ikke enhver overføring er ledd i arveoppgjør. Bestemmelsen innebærer bare en formodning om dette. I denne sak er det intet som tyder på at Liv Sato anså overføringene som arveoppgjør. Hun var kjent med reglene om dette og ønsket å behandle barna likt.

Disposisjoner som er forretningsmessig begrunnet, er noe annet enn arveforskudd. Mor og sønn gikk samtidig inn i det ansvarlige selskap og deltok på lik linje. Som deltager hadde han særlig oppfordring til å orientere henne. Hun hadde gitt ham fullmakt til å ivareta sine interesser. Det var hele tiden Olav Satos forutsetning at de beløp han mottok, skulle tilbakebetales, og det har skjedd.

Sjekken på kr 130.000 er dekning av omkostninger han har hatt, ikke arveoppgjør. De øvrige tre sjekker på i alt kr 40.000 har han hevet for moren, som ville ha kontanter for hånden. Ansees sjekkene som gaver, reguleres dette av §19 og §38, hvoretter arvelaters forutsetninger må trekkes inn. Det er ikke holdepunkter for at Liv Sato mente de skulle avkortes. Overføringene var ikke ledd i arvetransaksjoner, og det foreligger derfor ikke særoppgjør. Utgangspunktet er at §21 ikke begrenser gjenlevendes råderett. Arveloven regulerer ikke forretningsmessige forhold, jf §18. Ikke alle overføringer fra arvelater utover kurante gaver er særoppgjør etter §21. Avdødes motiver har betydning. Det er ellers vist til Gulating lagmannsretts dom av 28 desember 1994.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo skifteretts dom av 12 februar 1996 stadfestes så langt den er påanket.

2\. Olav Sato tilkjennes sakens omkostninger.

Lagmannsretten bemerker:

Sentralt i saken står spørsmålet om de beløp Liv Sato overførte til sin sønn Olav er tilbakebetalt av ham eller om han har hatt utlegg for Liv Sato som forklarer overføringene. Det foreligger bare begrenset dokumentasjon til belysning av disse forhold. Lagmannsretten er derfor henvist til å treffe avgjørelse på grunnlag av alminnelige prinsipper om bevisbedømmelse. Retten har tatt i betraktning at det ved pengeoverføringer innen en familie kan være mindre naturlig med kvitteringer eller lignende som klargjør situasjonen. På den annen side vil fullstendig mangel på dokumentasjon sett i sammenheng med situasjonen som helhet kunne få betydning for bevisvurderingen.

Lagmannsretten behandler først de beløp som har sammenheng med Liv og Olav Satos deltagelse i ANS Øvre Slottsgt 18-20, dvs kr 322500. Olav Sato har fremlagt kopi av bankgirering på kr 200.000 av 28 februar 1990, med påskriften "Innbetaling av underskuddsandel fra Olav Sato og Liv Satos 5 % andeler". De ankende parter har på denne bakgrunn akseptert at broren har foretatt en innbetaling på kr 100.000 for Liv Sato. Spørsmålet om tilbakebetaling i forbindelse med selskapet oppstår derfor for de resterende kr 222500.

Den 6 mars 1989 utstedte Liv Sato en sjekk på kr 200.000 til advokat Lage Sverdrup-Thygeson, som var forretningsfører i selskapet. Olav Sato har forklart at moren la ut kr 100.000 for ham, som han deretter betalte tilbake. I sin skriftlige redegjørelse av 31 mai 1995 til bobestyreren opplyste han at dette skjedde etter at han hadde vært i Nederland og "tok med penger fra Hedys kilde". For lagmannsretten har han og hustruen Hedy forklart at hun var i Nederland og fikk 25.000 gulden av sin mor, som tilsvarer ca kr 100000. Pengene ble så vekslet i en norsk bank og levert moren.

Det foreligger ingen dokumentasjon i forbindelse med innførsel eller veksling. Ektefellene har bare i begrenset grad vært i stand til å gi nærmere detaljer, f eks om hvor veksling skjedde, hvem som vekslet og hvordan pengene så ble levert Liv Sato. Selv om det er flere år siden, dreier det seg om et betydelig beløp og en relativt uvanlig hendelse. Det er opplyst at den vanlige form for forstrekning fra Hedy Satos mor er årlig overføring av 12.000 gylden - kr 48.000 - til Olav Satos bankkonto. Det hadde derfor vært å vente at ektefellene kunne gi noe mer presise opplysninger.

Lagmannsretten legger til grunn at Liv Sato var vant til å ha kontanter hjemme. Ved sin død hadde hun således kr 16.000 tilgjengelig. Men kr 100.000 er et beløp i en helt annen størrelsesorden. Dersom Liv Sato mottok disse pengene i kontanter, har det formodningen mot seg at hun oppbevarte dem i huset istedenfor å sette dem inn på sin konto. Dokumentasjon for bankinnskudd i tiden etter reisen til Nederland er imidlertid ikke fremlagt.

På denne bakgrunn finner lagmannsretten at det ikke er ført tilstrekkelig bevis for at Olav Sato betalte tilbake kr 100.000 til sin mor etter at hun hadde lagt ut disse pengene 6 mars 1989.

Den annen sjekk det er uenighet om, ble utstedt av Liv Sato til sønnen 27 februar 1991 og lød på kr 300000. Olav Sato har opplyst at bakgrunnen var kapitalinnkallelse til selskapet. Moren skulle betale kr 137500, noe han besørget. Resten - kr 162.500 - fikk hun i kontanter fra ham. Lagmannsretten bemerker først at det fremgår av en bankremisse at Olav Sato samme dag overførte kr 274.000 til selskapet, dvs et beløp i samme størrelsesorden som kapitalinnkallelsen for dem begge. Det er vanskelig å forstå hvorfor Liv Sato skulle gi sønnen en sjekk på kr 300.000 når foranledningen var at hun skulle betale innbetalt beløp på kr 137500.

Olav Sato har opplyst at han i denne perioden hadde betydelige kontanter til disposisjon, og at han betalte innkalt beløp av egne midler. Det foreligger ikke noe bevis for at dette er riktig. Dette store kontantbeløp måtte i tilfelle skrive seg fra hans forretningsvirksomhet. Andre inntektskilder er ikke påberopt. Forretningens regnskaper skulle da kunne vise både at likviditeten var så god som påstått, og også utbetaling av et så stort beløp som kr 137500. I tillegg kommer at hans forklaring innebærer at moren fikk overlevert et meget stort kontantbeløp som så skulle oppbevares i hennes bolig. Som nevnt foran, har dette formodningen mot seg. Heller ikke her foreligger det noen melding om innskudd eller annen skriftlig kvittering. På denne bakgrunn er det ikke ført tilstrekkelig bevis for at pengene ble tilbakebetalt.

Tredje overføring i forbindelse med selskapet var Liv Satos sjekk av 4 mars 1992 på kr 120000. Den ble utstedt til selskapet i forbindelse med ytterligere kapitalinnkallelse. Hennes andel var kr 60000, samtidig som hun la ut for sin sønn. Olav Sato har forklart at han betalte disse pengene tilbake svært raskt. Lagmannsretten finner likevel at det også her er tale om kontant tilbakebetaling av et såvidt stort beløp at det hadde vært naturlig om det forelå skriftlig dokumentasjon til belysning av transaksjonen, f eks innskuddsmelding.

Lagmannsretten finner følgelig i likhet med skifteretten at det ikke er ført tilstrekkelig bevis for at de kr 222.500 som ble overført fra Liv til Olav Sato i forbindelse med Øvre Slottsgt 18-20, er tilbakebetalt av ham.

For lagmannsretten er det fremlagt dokumentasjon for ytterligere fire utbetalinger. Det dreier seg for det første om tre sjekker på henholdsvis kr 10000, 20000 og 10000. Utstedelsesdatoene fremgår ikke klart, men med forbehold for feilkilder synes de å være utstedt 26 februar, 25 mars og 1 oktober 1993. Under ankeforhandlingen var Olav Sato ikke i stand til å huske den konkrete bakgrunn for de tre utbetalingene, men forklarte at han bistod sin mor og ved flere anledninger gikk i banken for henne slik at hun skulle ha noen kontanter liggende for å dekke løpende utgifter. Forklaringen fremstår som plausibel, bl a ut fra beløpenes størrelse, jf foran.

Den fjerde utbetalingen har sammenheng med en sjekk på kr 130.000 som Liv Sato utstedte 8 oktober 1992 til Olav Sato. Beløpet gikk ifølge bokføringsbilag inn på hans konto dagen etter. Han har for lagmannsretten forklart at moren fant det rettferdig at han fikk godtgjørelse for sine utgifter og tidsforbruk i forbindelse med det ansvarlige selskap og deres uttreden derfra. Utbetalingene må følgelig sees i sammenheng med de utlegg som Olav Sato har gjort gjeldende at han hadde på vegne av dem begge.

Lagmannsretten bemerker først at Liv Sato hadde betydelige midler på grunn av salg av fast eiendom etter ektemannens død. Hun fryktet en betydelig skattebelastning. Dette var bakgrunnen for at hun kjøpte en 5 % andel av det ansvarlige selskap. Sønnen deltok på lik linje. Den 25 september 1991 utferdiget hun en fullmakt hvoretter han representerte henne i alle forhold vedrørende selskapet. Det er likevel ikke holdepunkter for å betvile at hun fulgte godt med. På denne bakgrunn er lagmannsrettens utgangspunkt at Olav Satos aktivitet kom dem begge til gode. For å avgjøre om utgifter han hadde til juridisk og økonomisk bistand kan belastes henne med en halvpart og dermed trekkes inn i denne sak om oppgjøret av uskifteboet, må det foretas en nærmere vurdering av de enkelte utlegg.

På grunnlag av fremlagt bankgirokvittering finner lagmannsretten i likhet med skifteretten at Olav Sato 10 desember 1992 betalte morens regning på kr 8.423 til Sparebanken NOR. I tillegg har han fremlagt en oversikt over utgifter på totalt kr 174265, hvorav halvparten utgjør kr 87132. Samlet har han dermed anført at han hadde utlegg for moren på kr 95555. Dette er betydelig mindre enn sjekken på kr 130000. Lagmannsretten finner at differansen ikke kan forklares med at han hadde benyttet mye av sin egen tid for å ivareta hennes interesser. De var sammenfallende med hans egne. Det vesentlige av arbeidet antas å være gjort av advokat og revisor.

Statsautorisert revisor Helge Wilhelmsen har utstedt to fakturaer av 3 september og 4 november 1992 på henholdsvis kr 9.940 og kr 13425, dvs i alt kr 23265. Av et brev fra ham 2 november 1992 til styret i det ansvarlige selskap fremgår at han i denne periode skrev "på vegne av Olav Sato og hans mor Liv Sato". Det fremgår videre av Wilhelmsens brev av 17 desember 1990 til Liv Sato at han tidligere hadde ivaretatt hennes interesser overfor Oslo ligningskontor. Denne dokumentasjon - som er ny for lagmannsretten - taler for at Wilhelmsen må sies å ha representert også Liv Sato slik at halvparten av fakturabeløpene kan kreves trukket inn av Olav Sato. Det kompliserer likevel bildet at fakturaene er stilet til Norsy Agenturer AS, Attn Olav Sato. Aksjeselskapet utgjorde en del av Satos forretningsvirksomhet.

Uansett om Olav Sato eller Norsy Agenturer AS betalte regningene, står det fast at utgiftene ble pådratt bl a i morens interesse. Nektes fradrag, har sønnen eller hans firma hatt utgifter til ivaretagelse av hennes tarv som har fått virkning for boets økonomiske stilling. På denne bakgrunn finner lagmannsretten at Olav Sato kan trekke inn halvparten av de to beløpene, dvs kr 11632,50, i arveoppgjøret etter moren.

Det er videre fremlagt fire fakturaer fra advokatfirmaet Sander, Truyen & Co: Regning av 17 februar 1992 på kr 40.000 for juridisk assistanse i perioden fra og med oktober 1991 til utløpet av januar 1992 og faktura av 16 juli 1992 på kr 65.000 for juridisk assistanse i februar 1992 er begge stilet til Norsy Agenturer AS, Melumvn 97. De to siste fakturaer er utstedt til Olav Sato, Melumvn 97. Det dreier seg om regning av 29 desember 1992 på kr 16.000 for juridisk assistanse for november 1992 og faktura av 20 april 1994 på kr 30.000 for juridisk assistanse fra og med desember 1992 til og med mars 1993.

Uttrykket "juridisk assistanse", som forekommer i alle fire fakturaer, er lite opplysende. For at disse regningene kan trekkes inn i arveoppgjøret, må det foreligge holdepunkter for at utgiftene er påløpt i Liv Satos interesse. Den siste fakturaen har påskriften "Uttreden ANS". Som nytt for lagmannsretten er videre fremlagt et brev fra advokatfirmaet av 26 november 1992 til deltagerne og styret i det ansvarlige selskap. Det fremgår her at advokat Sander "(p)å vegne av Liv og Olav Sato avslutter ... deres deltagerforhold" i selskapet og krever utløsning med øyeblikkelig virkning. Brevet avsluttes med et forslag til praktisk gjennomføring av uttreden og ønske om svar i den anledning. I brev av 21 desember 1992 henvendte advokaten seg til Forenede Kreditt- og Garantiforsikring AS på vegne av Liv og Olav Sato og varslet at han ville komme tilbake til saken i siste halvdel av januar 1993. Kopi av begge brev ble sendt mor og sønn. Disse brev tyder på at begge de siste fakturaene på i alt kr 46.000 for november 1992 til og med mars 1993 gjelder uttreden fra selskapet og følgelig også var i Liv Satos interesse, og lagmannsretten legger dette til grunn. Dermed kan Olav Sato trekke inn kr 23.000 i saken.

Anderledes er situasjonen for advokatfirmaets to første fakturaer for oktober 1991 til og med februar 1992. De er utstedt til Norsy Agenturer AS, og det foreligger ikke tilstrekkelige holdepunkter for at også disse utgifter påløp i Liv Satos interesse. I den anledning bemerkes videre at det foreligger en tilsvarende faktura av 12 januar 1993 på kr 114.382 for juridisk assistanse for perioden mars til og med mai 1992 som Olav Sato ikke har tatt med i sin oversikt over påløpte utlegg. Det foreligger ikke vitneprov fra daværende advokat til belysning av dette.

Som oppsummering kan fastslås at det ikke er bevist at de kr 222.500 som ble overført fra Liv Sato til Olav Sato, er tilbakebetalt. Retten har videre funnet at tre sjekker på ialt kr 40.000 ble hevet og pengene levert moren. Olav Sato har ellers mottatt ytterligere en sjekk på kr 130.000 fra sin mor som lagmannsretten ikke har funnet er tilbakebetalt, slik at de totale overføringer fra henne utgjør kr 352500. På den annen side har Olav Sato ført tilstrekkelig bevis for at han har hatt utgifter i morens interesse som beløper seg til kr 8423, kr 11632,50 og kr 23000, dvs i alt kr 43055,50. Overføringene fra Liv til Olav Sato reduseres dermed til kr 309444,50.

Spørsmålet blir så hvilken rettslig karakter disse overføringene har. Lagmannsretten tar utgangspunkt i at flere vitner har forklart at Liv Sato i prinsippet ønsket å behandle sine barn likt. Det legges til grunn at det var forutsetningen at hennes overføringer til sønnen skulle betales tilbake. Hans anførsler om at samtlige beløp er tilbakebetalt, bygger på samme forutsetning. Når Olav Sato så ikke har ført tilstrekkkelig bevis for at det totale beløp er betalt tilbake eller oppgjort ved at han har dekket utlegg for moren før hennes død, blir konsekvensen at han nå må tåle tilsvarende avkortning i sin arvelodd. Morens utbetalinger til sønnen kan enten sees som gave som står i misforhold i forhold til boet, jf arveloven §19, eller som særoppgjør etter §21. Den økonomiske realitet blir den samme.

Med det syn lagmannsretten har på saken, blir det ikke nødvendig å ta standpunkt til om arveloven §21 må forstås slik at alle overføringer utover kurante gaver må ansees som utbetaling av lodd, eller om dette utgangspunkt kan fravikes som følge av gjenlevendes motiv med utbetalingen, f eks fordi det var av forretningsmessig art. Liv Satos egne overføringer til det ansvarlige selskap var klart økonomisk motivert. Det samme gjelder godtgjøring for utlegg sønnen hadde foretatt i hennes interesse. Derimot må hennes bistand til sønnens økonomiske disposisjoner ansees som særoppgjør etter §21, jf foran.

Anken har delvis ført frem, og saken er dels vunnet dels tapt for begge parter. Bevisvurderingen har medført adskillig tvil. Selv om de ankende parter har fått medhold i de tvistepunkter som har størst betydning, finnes partene hver å burde bære sine omkostninger for begge retter, jf tvistemålsloven §180 annet ledd og §174 første ledd.

Ankesaken omfatter ikke skifterettens dom pkt 2 om at Olav Satos arvelodd avkortes med kr 59.744 grunnet avkall på arv i forbindelse med hytten på Torpo. Denne del av saken er dermed rettskraftig avgjort.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. Olav Satos arvelodd avkortes med 309.444,50 - trehundreognitusenfirehundre ogførtifire 50/100 - kroner.

2\. Saksomkostninger tilkjennes hverken for byrett eller lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

