---
title: "LB-1995-482"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom og kjennelse"
dato: 1997-04-21
publisert: "LB-1995-00482"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 91-08320 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-00482 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Hans Stenberg-Nilsen). Motpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Jens Elsebutangen)."
forfatter: "Lagdommer Ragnhild Dæhlin. Lagdommer Kjersti Graver. Ekstraordinær lagdommer Tor Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §366"
  - "§367"
  - "Ekteskapsloven (1991) §83"
  - "§84"
  - "§174"
  - "§180"
  - "Sameigelova (1965)"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §2"
  - "§81"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-482"
censurert: false
---

# LB-1995-482

Saken gjelder krav på betaling og fastsettelse av underholdsbidrag etter separasjon og skilsmisse.

A (A) og B (B) giftet seg i 1955. De fikk fire barn, født i 1956, 1957, 1959 og 1965. Samlivet opphørte i 1986, og de ble separert i 1988. Den 26 februar 1988 undertegnet de skifteavtale, der punktene 3, 4 og 5 siteres:

3\. A får et gavebrev med en andel - 1 andel i Ammerud Sameie og rett til 50 % av det overskudd som fremkommer efter en beregningsmetode som sameiepartene er enige om. Sameiepart gir ifølge sameieavtale av 24/1-1983, borett til en leilighet i våningshuset på Gnr. 95, bnr. 1.

4\. Hvis tilskuddet fra Ammerud Sameie blir mindre enn kr 75000.- pr. år forplikter B seg til å betale differansen mellom tilskuddet og kr 75000.- til A.

5\. Det garanterte minstetilskudd skal indeksreguleres hvert år, første gang 1/1-1989, med samme prosentvise regulering som for STK's pensjoner.

For året 1988 opprettes det pr. 1/3-1988 et fond/bankkto for A, stort kr 75000.-, bestående av tilskudd fra eventuelt overskudd i Ammerud Sameie for 1987 og tilskudd fra B.

Hvis dette fond etter uttak av kr 6250.- pr. mnd kommer til underdekning garanteres et tilsvarende månedlig minstebeløp med direkte trekk fra B's pensjonsutbetaling.

I siste tilfelle skal det skje efteroppgjør med tilbakebetaling av hans mulig for meget innbetalte minstetilskudd i forbindelse med årsoppgjøret for Ammerud Sameie. Det garanterte minstetilskudd, eventuelt inklusive reguleringstillegg skal ikke reduseres om A tar seg lønnet arbeide. Dette gjelder ikke hvis Ammerud Sameie er arbeidsgiver.

Gavebrevet det er vist til i punkt 3, ble gitt fra Bs foreldre til A i forbindelse med samlivsbruddet. Det heter her:

Undertegnede C og D, Ammerudvn. 32, eiere av 6/12 deler i Ammerud Sameie, Gnr. 95, bnr. 1 overdrar herved som gave 1/12, en andel til A, Ammerudvn. 32.

Samtidig overdras også som gave våre rettigheter til 5/12 av bruttoooverskudd som fremkommer efter fradrag av renter og avdrag på gjeld, eiendomsskatt og forsikring til henne så lenge hun lever.

D (sign) C (sign)

Dette gavebrev godtas som rettslig bindende ved et eventuelt arvefall efter mine foreldre og jeg arver 5/12. B (sign)

Oslo 26/5-87

Gavebrevet ble forelagt As og Bs sønner E og F, som begge godkjente det, med noen forbehold, som ble påført gavebrevet med håndskrift. Es tilføyelse lyder:

31.12.87 Ammerud

Kommentar til beregning av bruttooverskudd.

Beregningen av Ammerud Sameiets bruttooverskudd kan ikke aksepteres slik beskrevet ovenfor. Fastsettelse av over/underskudd kan kun godkjennes dersom det blir beregnet på følgende måte:

1\. Sameiets ligningsregnskap legges til grunn for utregningen. I tillegg inkluderes sameiets utgifter til renter og avdrag på sameiets lån.

2\. Over/underskudd fordeles etter partnernes eierandeler. A får utbetalt Cs andel av overskuddet, hvis sameiet går med overskudd.

3\. Over/underskudd etter (1.) skal beregnes fra og med 1. januar 1987.

4\. As rettighet til Cs andel av overskuddet kan ikke arves eller på annen måte overdras til andre.

E (sign)

Oslo 31.12.87

Familien - - har eiet Ammerud gård, gnr 95 bnr 1 i Oslo. I 1959-60 ble 300 mål eksproriert av Oslo kommune, mens familien beholdt 5-6 mål og våningshuset. Ved overenskomst med kommunen av 3 juli 1963 ble det et makeskifte, hvor kommunen fikk 2.1 mål og daværende eier G 3.7 mål, med forkjøpsrett for kommunen ved hans og hans hustrus død. Det ble bestemt at driftsbygningene som stod på de 3.7 mål skulle forbli kommunens eiendom, og at G hadde rett til vederlagsfri bruk av dem så lenge han levde. Driftsbygningene omfatter blant annet en låve. Kommunen frafalt i november 1982 forkjøpsretten til de 3.7 mål. Ammerud Sameie ble opprettet ved partneravtale av 24 januar 1983, mellom C og sønnesønnene F og E, med 6/12 til C, 4/12 til F og 2/12 til E. Sameiet omfatter Ammerud gård. Alle tre opptok lån til finansiering av sine sameieandeler, lån som ble ført inn i sameiets regnskaper og belastet sameiet. D og C døde begge i 1989, og deres 5/12 av sameiet ble overdratt til F og E ved kjøpekontrakt av 19 november 1991. Kjøpesummen ble finansiert ved et lån, der betaling av renter og avdrag ikke skjer over sameiet, men etter det F har opplyst, av inntektene fra låven.

Sameiet har ikke utbetalt A overskudd, utover et beløp på kr 27.735 for 1988. B betalte i henhold til skifteavtalen kr 75.000 for 1988 og kr 30.000 samt indeksregulering kr 3.758 for 1989. Utover dette har ikke B betalt bidrag. Av sameiet har hun fått økonomisk støtte til dekning av husleieutgifter mv. Hennes utgifter til advokat og ekstra regnskapsutgifter i forbindelse med saken er også dekket av sameiet og belastet henne. Utbetalingene er betegnet som rentefrie lån, som ved utgangen av 1994 utgjorde samlet kr 274.784 ifølge oppstilling fra E, og kr 374.944 ved utgangen av 1995 og kr 411.205 ved utløpet av 1996 i følge opplysninger fra advokat Stenberg-Nilsen.

I det økonomiske mellomværende mellom sakens parter inngår også et krav fra B på tilbakebetaling av renter kr 70.000 på felles bolig som A overtok, som B betalte i 1988, og et krav fra A på kr 15.000 som B erkjenner å skylde henne. B krever differansen kr 55.000 dekket.

Først under forberedelsen for ankeforhandlingen, i 1995, ble det lagt frem revisorbekreftede regnskaper for sameiet, fra Dybwad Revisjon AS, for årene 1989 tom 1994. Tidligere forelå oppgaver i form av årsoppgjør til selvangivelser og regnskapstall satt opp av sønnen E som fører sameiets regnskaper. I henhold til Es oppstillinger har det ikke foreligget overskudd til utbetaling til sameiepartene. Årsregnskapene er ikke forelagt de tre sameieparter til godkjenning, slik det er bestemt i sameieavtalen. Det foreligger ikke fullstendige regnskaper for årene 1995 og 1996. For 1995 er fremlagt årsoppgjør for utleie av fast eiendom, vedlagt selvangivelsen, der det er oppgitt en netto inntekt kr 87909. For 1996 foreligger ingen skriftlig oppstilling.

Hvorvidt det i følge de revisorbekreftede regnskapene har vært grunnlag for utbetaling av overskudd i årene 1989 - 1994, og isåfall hvor stort det var de enkelte år, avhenger av to forhold. Det ene er om leieinntekter fra låven skal inngå i sameiet. Det andre er om avdrag og renter på de personlige lån som ble opptatt av F og E ved etableringen av sameiet skal inngå i sameiets regnskaper, hvilket har blitt gjort.

Inntektene for låven, som er den vesentligste inntektskilde, har vært holdt utenfor sameiet, idet F hevder at dette er hans personlige leieforhold. Han bygger det på et brev fra Oslo kommune av 13 juni 1989, som ble sendt ham etter at C døde og før dødsboet var gjort opp. Det heter her, i annet avsnitt:

Boligetaten gir Dem med dette tillatelse til fortsatt å benytte driftsbygningene vederlagsfritt inntil nevnte dødsbo er oppgjort.

Indre og ytre vedlikehold og forsikring av bygningen er Deres ansvar.

Kommunen varslet F i 1995 om at tillatelsen til vederlagsfri bruk vil bli trukket tilbake, men dette er ikke gjennomført.

I sameiets regnskaper er det tatt med årlige utgifter til snebrøyting. Etter sameieavtalen skal de bæres av den sameiepartner som bebor eiendommen, F. I 1989 ble sameiet belastet med kr 13867,80. I følge opplysninger fra F utføres i de senere år snemåkingen i henhold til kontrakt, som utgiftsføres i sameiet med kr 6000 årlig.

B har nektet å betale A underholdsbidrag i henhold til skifteavtalen, da han mener det fra 1989 reelt sett foreligger overskudd i sameiet. A, som verken fikk utbetaling fra ham eller sameiet, henvendte seg til Bidragsfogden i 1990, med anmodning om bidragstrekk i pensjonsutbetalingene til B fra Alcatel STK. Dette ble avslått, da Bidragsfogden fant at den foreliggende skifteavtale mellom partene ikke ga grunnlag for slikt trekk. A reiste sak for Oslo byrett ved stevning av 18 oktober 1991. Den 23 november 1994 avsa byretten dom med slik domsslutning:

1\. B dømmes til å betale A kr 15000,- -femtentusen-.

2\. B frifinnes for krav om underholdsbidrag.

3\. A dømmes til å erstatte Bs saksomkostninger med kr 25000,- -femogtyvetusen-.

4\. Oppfyllelsesfristen i henhold til pkt. 1 og 3 er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

A har i rett tid påanket byrettens dom. B har tatt til motmæle. Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 2 og 3 april 1997. Retten var satt med fagkyndige meddommere. Partene avga forklaring. Det ble avhørt ett vitne, som var nytt for lagmannsretten. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Den ankende part, A, har for lagmannsretten nedlagt slik endelig påstand:

1\. B betaler skyldig bidrag til A kr 657530.- med tillegg av 18 % morarente p.a. regnet fra den enkelte bidragstermins forfall for bidrag forfalt før 1.1.1994 og med tillegg av 12 % morarente p.a. for bidrag forfalt etter 1.1.1994.

2a. B dømmes til å betale bidrag til A fastsatt etter rettens skjønn fra 1.5.1997.

2b. Subsidiært i forhold til pkt. 1 og 2a: B dømmes til å betale bidrag til A fastsatt etter rettens skjønn fra stevningsdatoen 17.10.1991, subsidiært fra en senere dato som retten fastsetter.

3\. Ankemotpartens krav i den subsidiære påstand om at A rettigheter i henhold til skifteavtale av 26. februar 1988, pkt 3-6 opphører, og at disse rettigheter overføres til B, avvises.

Subsidiært:

A frifinnes for disse krav.

4\. B betaler saksomkostninger til A for byretten og lagmannsretten med tillegg av lovens høyeste morarente fra det oppfyllelsestidspunkt som retten fastsetter, til betaling skjer.

Ankemotparten, B, har for lagmannsretten nedlagt slik endelig påstand:

1\. Byrettens domsslutning pkt 2 og 3 stadfestes.

2\. Ankepartens påstand om krav på underholdsbidrag i h.h.t. pkt 2a og b i påstandsskriv avvises.

Subsidiær påstand til pkt 2:

B dømmes til å betale A et månedlig underholdsbidrag begrenset oppad til kr 7761,- med rett til indeksregulering i h.h.t.

Alcatels pensjonsordning for de ansatte. Bidraget skal regnes fra 1. mai 1997. Med virkning fra samme dato opphører alle As rettigheter i h.h.t. skifteavtale inngått 26 februar 1988 pkt. 3-6, inngått mellom de samme parter.

Disse rettigheter overføres med virkning fra samme tidspunkt til B.

3\. A dømmes til å betale B sakens omkostninger for lagmannsretten, med tillegg av 12 % rente regnet fra dommens oppfyllelsestidspunkt og frem til oppfyllelse skjer.

Den ankende part har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Etter skifteavtalen pkt 3 har A rett til 50 % av sameiets overskudd, slik det fremkommer etter den beregningsmetode som sameiepartene er enige om. De kan fra år til år bestemme hvilken beregningsmetode som skal benyttes og er ikke bundet av den metode som lå til grunn i 1988 da avtalen ble inngått. Flertallet av sameierne binder mindretallet ved slike beslutninger. A er i mindretall.

Den beregningsmetode som var forutsatt i 1988 fremgår av gavebrevet og av Es påtegning på det, hvoretter renter og avdrag på sameiets lån skulle inngå. De personlige lån som var tatt opp til kjøp av andeler har inngått i sameiets regnskaper. Det har vært ulike nedbetalingstider på lånene, uten at det har blitt justert for det i fordelingen mellom sameierne. At det kommer inn en sameier uten lån kan ikke i seg selv tilsi at denne praksis skal opphøre.

Når F har holdt låven utenfor sameiet, har A måttet akseptere dette. Hun har ikke fått utbetalt noe overskudd.

De årsregnskap som er utarbeidet av Dybwad Revisjon AS godtas som sådanne, idet de anses å være så fullstendige og riktige som det er mulig. For A er det imidertid beregningsmåten som er avgjørende. Når flertallet i sameiet kommer til at det ikke foreligger overskudd til utbetaling, må hun som mindretall godta det, når disposisjonene er foretatt på saklig grunnlag og er lojale i forhold til sameiets interesser.

Det lån F og E tok opp for å løse ut andelene etter C og for å overta et lån etter ham, med tilsammen kr 350000, er holdt utenom sameiet. Iallefall halvparten av dette lån skulle vært med i sameiets regnskaper, hvilket utgjør ca kr 38.000 pr år i renter og avdrag. For hele lånet blir summen kr 70000.

Utgiftene til snebrøyting er av sameiets flertall besluttet dekket av sameiet. Det dreier seg om et lite beløp. F har opplyst at det vil bli dyrere for sameiet om eksisterende snemåkingsavtale må opphøre. Han må alternativt gå til anskaffelse av dyrt utstyr, som vil bli belastet sameiet.

A skal etter gavebrevet og skifteavtalen ha sin del av det årlige overskudd i sameiet. Om hun enkelte år har hatt krav på et større overskudd enn kr 75000, er det ikke grunnlag for å akkumulere det overskytende, slik at dette skulle inngå i beregningen av fremtidige bidragsforpliktelser for ham.

I den utstrekning retten måtte komme til at A har hatt overskuddsandel i sameiet utover det hun har fått utbetalt, vil A som subsidiær anførsel hevde at dette ikke fritar B fra hans bidragsgaranti. Skifteavtalen må forstås slik at B plikter å skaffe A minimumsbidraget år for år, og eventuelt selv må ta det rettslige refusjonsoppgjør med sønnene når de nekter å betale.

Samlet bidragsforpliktelse for B utgjør ved utgangen av april 1997 kr 657530. Beløpet fremkommer ved at det for tiden etter byrettens behandling, beregnet ut november 1994, der påstandssummen var kr 436664, er tilkommet løpende, indeksregulerte månedlige bidrag, med indeks beregnet etter Alcatels pensjonsordning.

Vedrørende Bs krav på tilbakebetaling av kr 70.000 i andel boligrente, aksepteres dette ikke. Et eventuelt tilgodehavende for ham skal fratrekkes kr 15.000 som han skylder henne. Disse summer er ikke trukket inn i påstandsbeløpet.

Utover å bli tilkjent skyldig bidrag etter skifteavtalen, har A fremsatt krav om at lagmannsretten fastsetter et passende bidrag for henne fremover, på fritt grunnlag etter ekteskapsloven §83, jf §84. Saken viser at det er behov for en klarere avtale, der A slipper å bære risikoen for manglende utbetaling fra sameiet. Tvistemålsloven §366 og §367 er ikke til hinder for at dette pådømmes nå. Det dreier seg ikke om et nytt krav, men om et annet grunnlag for bidragskravet. Behovet for en endret avtale ble forøvrig nevnt alt i stevningen, men var dog ikke med i den påstand som ble nedlagt for byretten da det ikke ble ansett mulig å få et bestemt beløp fastsatt. Selv om lagmannsretten kommer til at det foreligger et nytt krav, kan det tas opp til pådømmelse. Etter tvistemålsloven §367 er det avgjørende at B ikke har noen rimelig grunn til å motsette seg en fri fastsettelse av bidraget. Kravet om fri bidragsfastsettelse ble fremsatt for over ett år siden.

Det følger av overgangsreglene til ekteskapsloven av 4 juli 1991 at denne lov får anvendelse på tidligere bidragsavtaler. Forutsetningene om at endringer skal være begrunnete og nødvendige foreligger. A har et utvilsomt behov for bidrag. Hun har ingen mulighet for å få arbeid. B har i følge selvangivelsen for 1996 og egne opplysninger inntekter på kr 626.000 og en betydelig formue. Det i 1988 avtalte nivå på kr 75.000 pr år bør legges til grunn. Idag utgjør beløpet kr 7.761 pr måned, etter indeksregulering i følge Alcatels pensjonsordning.

Om A får medhold i den prinsipale påstand, blir det aktuelt å la den nye ordning løpe for tiden fremover, fra 1 mai 1997. Om hun ikke får medhold i den prinsipale påstand, må den nye ordningen få virkning bakover i tid. Etter ekteskapsloven §81 annet ledd kan det skje med virkning fra tre år før kravet ble satt frem overfor den myndighet som skal avgjøre det. Stevningsdato 17 oktober 1991 bør legges til grunn.

Ankemotpartens subsidiære påstand om at skifteavtalen fra 1988 skal opphøre, må avvises, da den er fremsatt for sent. Om den ikke blir avvist, må resultatet bli frifinnelse hva angår realiteten. Skifteavtalen kan ikke uten videre settes ut av kraft. Om lagmannsretten skulle komme til at avtalen skal opphøre, må det foretas et skjønn over verdien av den.

Ankemotparten har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Skifteavtalen av 1988 ble satt opp med sikte på å sikre A en andel i sameiet, som også ga henne borett, og en løpende inntekt. Som deltager i sameiet har hun et ansvar for å ivareta sine rettigheter. I forhold til B er det hun og ikke han som bærer risikoen for at hun får ut det overskudd hun er berettiget til. Regnskapene viser at sameiet har hatt tilstrekkelig overskudd det enkelte år.

Av skifteavtalen, gavebrevet og påtegningene på det, fremgår at det var renter og avdrag på sameiets lån som skulle føres til utgift i sameiet. Det fremgår intet om at den enkelte sameiers lån til kjøp av andeler skulle inngå. En så unormal ordning måtte ha fremgått uttrykkelig av avtalen.

I forbindelse med overdragelsen til F og E av de 5 andelene etter C, ble det av bobestyreren presisert at A fortsatt har krav på utbyttet av andelene for sin levetid. Det skjedde således ingen endring i forholdene på dette tidspunkt.

Inntektene fra låven er i ligningsoppgavene ført som sameiets. Det er kun F som mener at disse inntektene skal tilfalle ham og ikke sameiet. Han kan ikke påberope seg brevet fra kommunen som grunnlag for sin forståelse. Han henvendte seg til kommunen da C døde, og måtte anses å opptre på vegne av sameiet i den forbindelse. Sameiepartnerne har aldri vedtatt at låven skal holdes utenom sameiet. Avtaler om utleie, investeringer og belåning, krever etter partneravtalen fra 1983 enstemmighet blant partnerne. Driftsinntektene fra låven utgjør en så vesentlig del av de totale inntektene, at en beslutning om å skille dem ut fra sameiet må kreve enstemmighet blant sameierne.

Årsregnskapene som først ble fremlagt i 1995 viser at sameiet har gått med overskudd. Det vises til at A inntil for et par år siden trodde at hun ble utbetalt andel av overskudd, og ikke at det ble ansett som låneopptak. I de tidligere fremlagte ligningsoppgaver er betydelige inntekter holdt utenom. Utgifter til snebrøyting som er sameiet uvedkommende er på den annen side tatt med. B aksepterer å betale underholdsbidrag til A, men ikke på grunnlag av de tidligere fremlagte regnskapstall. De fremlagte regnskap fra Dybwad Revisjon AS for 1989 - 1994 må legges til grunn. For 1995 og 1996 godtas ikke de foreliggende overslag, ettersom det mangler dokumentasjon for utgifter og inntekter.

Både E og F har i 1995 presentert regninger for utgifter de skal ha hatt i forbindelse med driften av sameiet 1989 - 1994. Kravene er fremsatt for sent, og er forøvrig ikke dokumenterte.

Skifteavtalen må forstås slik at overskuddet i sameiet skal akkumuleres, slik at B først blir forpliktet til å betale bidrag om summen av de årlige overskuddene ikke er tilstrekkelig til å dekke hans samlete forpliktelse. Om det blir igjen et overskudd i dette "fondet" kan han trekke på det fremover.

Det bestrides at B har påtatt seg en garanti som også omfatter det tilfelle at sameiet rent faktisk unnlater å utbetale opptjente overskudd.

Det er på det rene at B skal ha refundert betalte renter med kr 70000. Det er ikke bestridt fra ankeparten tidligere. Han har på sin side ikke påanket byrettens domsslutning punkt 1, hvoretter han skal betale A kr 15000.

Den subsidiære påstand fra den ankende part om at lagmannsretten skal fastsette bidrag på fritt grunnlag fremover, må avvises. Dette er et nytt og annet krav enn det som tidligere er fremsatt, nemlig et kontraktsmessig krav etter skifteavtalen på skyldig bidragsforpliktelse. Vilkårene for å utvide påstanden etter tvistemålsloven §366 foreligger ikke. Tilleggskravene etter §367 er heller ikke oppfylt. B har rimelig grunn til å motsette seg endringen. A ville få dobbelt opp om hun både skulle få oppgjør etter skifteavtalen og på fritt grunnlag. Det lån hun har i sameiet kommer videre inn som en kompliserende faktor. En bør være varsom med å pådømme et så uoversiktlig forhold i ankeomgangen.

Om lagmannsretten kommer til at den vil fastsette et bidrag på fritt grunnlag, er B ikke avvisende til at A skal ha et bidrag. Han anser det rimelig at det avtalte beløp, kr 75.000 pr år med indeksregulering fortsetter. Det må imidlertid få virkninger for skifteavtalen. Det er ikke grunn til at bidragsfastsettelsen skal ha tilbakevirkende kraft, etter ekteskapsloven §81 annet ledd. Det foreligger ikke særlige grunner til at kravet ikke var fremsatt tidligere. Ankemotpartens subsidiære påstand til pkt 2 er fremsatt for å få en helhetlig løsning på bidragsspørsmålet.

Lagmannsretten bemerker:

Retten behandler først kravet om betaling av forfalt bidrag, As påstand punkt 1. Hvorvidt hun har et slikt krav og hvor stort kravet eventuelt er, vil bero på en fortolkning av skifteavtalen av 26 februar 1988.

Det følger av skifteavtalen punkt 3 at A mottok en andel i Ammerud Sameie som gave og får rett til 50 % av overskuddet i sameiet. Etter punkt 4 er B forpliktet til å betale A differansen mellom overskuddsbetalingene og kr 75.000 hvis differansen pr år blir mindre enn dette beløp. Det følger av punkt 5 at minstetilskuddet kr 75.000 skal indeksreguleres etter nærmere bestemmelse.

Spørsmålet er hvorledes skifteavtalen skal fortolkes når det gjelder fastsettelsen av sameiets overskudd hvert år. Nærmere bestemt er det spørsmål om renter og avdrag på Fs og Es lån skal belastes regnskapet før overskudd beregnes, og om inntektene for utleie av låven inngår i sameiet.

Ved fortolkningen av skifteavtalen må gavebrevet med påtegningen trekkes inn, ettersom det i skifteavtalens punkt 3 vises til gavebrevet. Det samme gjelder partneravtalen av 24 januar 1983 mellom daværende sameiere.

Utgangspunktet ved fortolkningen er at det ikke er vanlig å belaste regnskapet i et sameie for avdrag og renter på sameiernes særlån. Ved fortolkningen er utgangspunktet også at overskuddet må beregnes etter vanlige og saklige prinsipper og i samsvar med bestemmelsene i sameieloven.

Verken i skifteavtalen, gavebrevet eller partneravtalen omhandles spørsmålet om de lån sameierne tok opp for å kjøpe sine andeler i sameiet skulle belastes sameiet. E har i sin påtegning på gavebrevet gitt uttrykk for at det var sameiets lån som skulle inngå. Om det her var ment sameielån i direkte betydning, er ikke presisert. Lagmannsretten anser dette å ha formodningen mot seg. Det var i E s interesse at også de private lån til kjøp av andeler inngikk. Vesentlig større betydning har det dog etter rettens oppfatning at det hele tiden, fra sameiet ble opprettet og lånene tatt opp, har vært praksis at renter og avdrag på disse lån ble dekket av sameiet. Sameierne står i utgangspunktet fritt til å treffe slike beslutninger med de virkninger det får for regnskapet dem imellom. Det må legges vekt på at det dreier seg om et familiesameie, der det legges til grunn at det har vært et ønske å bevare det resterende av Ammerud gård på familiens hender. I en slik situasjon er det ikke unaturlig at deltagernes kostnader i forbindelse med opprettelsen av sameiet blir trukket inn.

A ble sameier uten konkrete forventninger til hvilke inntekts- og utgiftsposter som inngikk. Det er ikke fremkommet opplysninger for lagmannsretten om at det ved opprettelsen av skifteavtalen ble foretatt nærmere undersøkelser i den sammenheng. Partene i skifteavtalen må være bundet av daværende sameieres praksis vedrørende belastningen av de private lån, som også har fortsatt i årene etterpå, uten innsigelser fra A.

Lagmannsretten finner etter dette at renter og avdrag på lånene til F og E som ble tatt opp da sameiet ble etablert, kan belastes sameiet, og således får betydning for om det blir overskudd å utbetale til A.

Det lån som ble tatt opp av F og E for å overta andelene etter D og C i 1991, samt gjeld på dette skiftet, er ikke belastet sameiet. Når dette ikke har vært gjort, finner lagmannsretten at det ikke er grunnlag for å kreve dette lån dekket over sameiet.

Det er ikke omhandlet i sameieavtalen hvilke aktiva det omfatter. Lagmannsretten legger til grunn at låven var med i sameiet ved dets opprettelse, som en av driftsbygningene på gården. Det fremgår således av utkast til kjøpekontrakt vedrørende driftsbygningene fra Oslo kommune til sameiet, der låven nevnes uttrykkelig. Utkastet er satt opp før A ble sameier.

Inntektene fra låven utgjør en vesentlig del av sameiets inntekter. Dersom det hadde vært meningen å overdra retten til å leie ut låven til en av sameierne, måtte dette ha vært behandlet av sameiet. Det vises i denne sammenheng til bestemmelsene i punkt 4 i partneravtalen av 24 januar 1983. Selv om det ikke fremgår uttrykkelig, må denne bestemmelse forstås slik at viktige beslutninger i sameiet krever enstemmighet. Det er ikke opplyst at slik beslutning er fattet. Ut fra det som er fremkommet i saken er det ikke grunnlag for å tolke inn noen aksept fra de andre sameieres side av at F alene tilkommer låveinntektene. Det tilføyes at E har bestridt at slik beslutning er fattet.

F bygger sitt standpunkt på brev fra Oslo kommune, fra 13 juni 1989, der han ble gitt tillatelse til fortsatt å benytte driftsbygningene vederlagsfritt. Lagmannsretten finner det utvilsomt at det for kommunen måtte fremstå som selvsagt at han opptrådte på vegne av sameiet. I brevet vises det til det uoppgjorte dødsboet. F hadde tidligere opptrådt på vegne av sameiet overfor kommunen.

Lagmannsretten finner det etter dette klart at inntektene fra utleie av låven skal medtas ved beregningen av sameiets overskudd.

Snerydding skal etter partneravtalen fra 1983 utføres av sameiepartnere som bebor eiendommen, uten utgift for sameiet. Utgifter til redskap i den forbindelse må kunne belastes sameiet. Lagmannsretten finner at det er en rettmessig utgiftspost for sameiet at det isteden blir belastet betaling for løpende sneryddingsavtale med kr 6000 pr år.

Ut fra det som har fremkommet under ankeforhandlingen, finner lagmannsretten at B har krav på kr 70.000 for refusjon av betalte boligrenter i tidligere felles bolig. Han skal på sin side betale kr 15.000 til A. Nettobeløpet kr 55.000 tas med i utregningen av de samlete bidragsforpliktelser.

Lagmannsretten finner at skifteavtalen utvilsomt må forstås slik at A har rett til sin andel av eventuelle årlige overskudd i sameiet, uten at B kan gjøre noen krav gjeldende vedrørende utbetalinger som måtte overstige de kr 75.000 han står som garantist for. Hun er gjennom avtalen sikret en årlig minimumsutbetaling. Eventuelle overskudd tilfaller henne som sameiepart og er ham uvedkommende. Det følger ikke av avtalen at det skal skje noen akkumulering over år.

Sameiets økonomiske situasjon i årene 1989 - 1994 er gjennomgått av Dybwad Revisjon AS, og lagmannsretten legger de revisorbekreftede regnskaper herfra til grunn for sin vurdering av om det tilkommer A noe overskudd, som isåfall kommer til fradrag i Bs bidragsforpliktelse. De tidligere fremlagte ligningsoppgaver og øvrige regnskapsoppstillinger er ufullstendige. De er uegnete som grunnlag for fastsettelsen av sameiets overskudd, slik det skal beregnes som grunnlag for fastsettelse av Bs plikt etter skifteavtalens punkt 5.

I Dybwads driftregnskaper inngår renter på de private lån F og E tok opp til kjøp av sameieandeler. Lagmannsrettens vurdering, som det fremgår av det ovenstående, er at både renter og avdragsbetalinger på disse lån skal belastes sameiet.

Etter lagmannsrettens forståelse av skifteavtalen, fremkommer det økonomiske oppgjør mellom partene slik, i kroner: 1989 1990 1991 1992 1993 1994

Overskudd Ammerud Sameie, inkludert låven, i henhold til Dybwad Revisjon AS:54.517 132.036 115.481 195.139 167.334 205.141

Fradrag for avdrag lån (renter er fratrukket): 0 51.756 189.628 29.812 34.005 95.136 Overskudd: 54.517 80.280 (74.147) 165.327 133.369 110.005

As andel - 50 %: 27.258 40.140 (37.073) 82.663 66.665 55.002

Påløpte indeksregulerte årlige bidrag, med 2.0% (rentes rente prinsipp), fra B: 78.758 80.333 81.940 83.579 85.251 86.956 Fradrag for innbetalt beløp av B: 33.758 0 0 0 0 0

Differanse mellom Bs gjenstående bidragsforpliktelse og As andel sameieoverskudd: 17.742 40.193 81.940 916 18.586 31.954

B skal ha kr 55.000 (70.000 - 15.000), som avregnes mot bidragsforpliktelsene for 1989 og 1990, slik at det fra 1989 blir overført kr 37.258 (55.000 - 17.742) til dekning i skyldig bidrag for 1990.

Gjenstående, skyldige bidrag for årene 1989 - 1994: 0 2.935 81.940 916 18.586 31.954

Samlet bidragsbeløp B skal betale A i henhold til skifteavtalen for årene 1989 - 1994: kr 136331.

For 1995 og 1996 foreligger så ufullstendig og mangelfullt dokumentert tallmateriale vedrørende sameiets økonomi, at lagmannsretten ikke finner at det er grunnlag for å beregne hva overskuddet har vært disse år. Noe beløp fra B kan da ikke tilkjennes.

Lagmannsretten har vurdert spørsmålet om As andeler av overskudd i sameiet, slik de er beregnet ovenfor, likevel ikke kan komme til fradrag i Bs betalingsforpliktelse fordi overskuddsandelene faktisk ikke er utbetalt. En slik løsning kan ha to mulige begrunnelser: for det første at sameieflertallet har hatt rett til å tilbakeholde overskuddene i sameiet slik at A overhodet ikke har hatt krav på noen utbetalinger, for det annet at B har gitt en garanti for utbetalingen av de årlige bidrag, som må gjelde uansett om tilbakeholdelsen i sameiet har vært uberettiget. Lagmannsretten er kommet til at ingen av disse begrunnelser kan føre frem. Sønnene har akseptert at sameieoverskuddet skulle tjene som underholdsbidrag for moren, og det må klarligvis bety at de har vært forpliktet til å utbetale moren hennes overskuddsandeler år for år. Spørsmålet om B har avgitt en form for selvskyldnergaranti, som også må gjelde når sameiet misligholder sin utbetalingsplikt, kan være mer tvilsomt. Det forhold at garantien er knyttet til et underholdsbidrag, som skal dekke As løpende leveomkostninger, kan trekke i retning av selvskyldnersynspunktet. Retten er likevel kommet til at dette ville være å stille seg for fritt i forhold til skifteavtalens ordlyd. Den kan vanskelig leses anderledes enn at det garantien gjelder, er manglende overskudd i sameiet, ikke uberettiget utbetalingsnektelse.

Den ankende part har krevet morarenter fra den enkelte bidragstermins forfall. Spørsmålet blir når bidragsterminene skal anses forfalt. De skal etter skifteavtalen utregnes årlig, og er avhengige av om det blir overskudd i sameiet og av hvor stort det isåfall er. Det er ikke bestemt noe forfallstidspunkt i skifteavtalen. Det er ikke sendt skriftlige påkrav med betalingsoppfordring, jf lov om renter ved forsinket betaling §2. Først under ankeforhandlingen forelå tilstrekkelige regnskaper til å kunne fastsette for hvilke år det foreligger ubetalte bidrag og hvor store disse beløp er. Lagmannsretten finner at B hadde rett til å motsette seg å betale bidrag inntil det forelå fullstendige regnskap for sameiet, og inntil de for overskuddet avgjørende, omstridte posteringene var avklarte. Han er ikke å bebreide for den tid dette har tatt. Bidragsterminene 1989 - 1994 må etter lagmannsrettens vurdering anses forfalt 14 april 1995, en måned etter at Dybwads regnskapsrapport forelå 14 mars 1995. Det anses rimelig at B fikk en måned til å gjennomgå regnskapene.

Den ankende parts krav på at lagmannsretten skal fastsette bidrag på fritt grunnlag etter ekteskapsloven §83, jf §84, blir å avvise etter tvistemålsloven §366 jf §367, som for sent fremsatt. Saksanlegget fra A gjelder forståelsen av skifteavtalen og oppfyllelsen av denne. Påstand fra den ankende part om at retten skal fastsette bidrag på fritt grunnlag, ble først nedlagt i prosesskrift til lagmannsretten av 26 april 1996. Det dreier seg etter lagmannsrettens vurdering om to ulike krav, ikke om ulike grunnlag for ett og samme krav. I bidragsforpliktelsen som følger av skifteavtalen inngår en sameieandel og et annet økonomisk oppgjør mellom partene enn det som ville følge av en ordinær bidragsfastsettelse. De forhold som skulle tilsi en annen bidragsordning enn den eksisterende har vært kjent for den ankende part i flere år. Vilkårene for å utvide påstanden eller fremsette nye krav etter tvistemålsloven §366 foreligger ikke. Kravet om bidragsfastsettelse etter ekteskapsloven ble først fremsatt etter at ankeerklæringen var forkynt for motparten. De vilkår som i et slikt tilfelle må være oppfylt etter tvistemålsloven §367, kommer i tillegg til kravene etter §366, jf Tore Schei Tvistemålsloven med kommentarer II side 291.

Begge parter har nedlagt påstand om å bli tilkjent saksomkostninger for lagmannsretten. Etter det resultat lagmannsretten er kommet til, må saken for lagmannsretten anses dels vunnet og dels tapt for begge parter. De hadde begge interesse i å få rettens avgjørelse. Hver av partene bør bære sine omkostninger etter hovedregelen i tvistemålsloven §174 første ledd, jf §180 annet ledd, idet lagmannsretten ikke finner grunnlag for å anvende unntaksregelen i §174 annet ledd. A har krevet saksomkostninger for byretten. Byrettens saksomkostningsavgjørelse stadfestes.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. B betaler til A kr 136331.- - kroneretthundreogtrettisekstusentrehundreogtrettien - med tillegg av 12 % rente p.a. fra 14 april 1995 til betaling skjer.

2\. Byrettens dom, slutningens punkt 3 stadfestes.

3\. For lagmannsretten bærer hver av partene sine omkostninger.

4\. Oppfyllelsesfristen etter punkt 1 er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

Slutning i kjennelse:

Kravet fra A på å få bidrag fastsatt etter rettens skjønn avvises.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

