---
title: "LB-1997-1467"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-10-06
publisert: "LB-1997-01467"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-02881 A/34 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01467 A/03."
parter: "Ankende part: Storebrand Skadeforsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Per Treider). Motpart: Vesta Forsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Svein Å. Bergset)."
forfatter: "1. Lagdommer Sverre Mitsem, formann, 2. Lagdommer Karl E. Sundt-Ohlsen, 3. Ekstraordinær lagdommer Finn Backer"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §222"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Forsikringsavtaleloven (1930) §91"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1467"
censurert: false
---

# LB-1997-1467

I henhold til en kollektiv ansvarsforsikring for medlemmer av Den Norske Advokatforening krever Storebrand Skadeforsikring AS at Vesta Forsikring AS skal dekke tap forårsaket av at en advokat oversatt en foreldelsesfrist. Bakgrunnen for kravet er at Storebrand Sjøforsikring AS (nå Storebrand Skadeforsikring AS) dekket en del av tapet lakseoppdrettere ble påført fordi importert laksesmolt hadde sykdommen furunkulose. Oppdretterne krevde resten av tapet erstattet av staten og reiste sak om dette. Storebrand krevde regress av staten for de beløp som selskapet hadde utbetalt, men ventet med å reise sak i påvente av hvordan det ville gå med lakseoppdretternes søksmål. Ved Høyesteretts dom av 10. april 1992 fikk fiskeoppdretterne medhold i at staten var erstatningsansvarlig. Da var imidlertid Storebrands regresskrav foreldet, fordi advokaten hadde forsømt å få fornyet en avtale om forlengelse av foreldelsesfristen. To andre forsikringsselskaper som advokaten også bisto var i samme stilling som Storebrand. Partene er enige om at advokatens forsømmelse er erstatningsbetingende og at ansvaret er av en slik art det faller inn under advokatforsikringens dekningsområde. De er også enige om tapets størrelse.

Frem til årsskiftet 1992-93 var advokaten ansvarsforsikret i Vesta AS (nå Vesta Forsikring AS), og deretter i Storebrand. 30. desember 1992 tilskrev advokaten Vesta og varslet om et mulig ansvar under advokatforsikringen. På dette tidspunktet hadde ikke advokaten mottatt noen henvendelse fra de skadelidte forsikringsselskaper. I brev til advokaten av 20. januar 1993 hevdet Vesta at et erstatningskrav ville være Vesta uvedkommende, siden skadelidte ikke hadde fremsatt noe krav i forsikringstiden. Dette standpunktet ble fastholdt da Storebrand senere, som skadelidt, krevde sitt tap dekket av Vesta.

UNI Storebrand Skadeforsikring AS (nå Storebrand Skadeforsikring AS) bragte saken inn for Oslo byrett ved stevning av 29. mars 1996, med krav om fullbyrdelsesdom for tapet. Byretten avsa dom 3. mars 1997, med slik domsslutning:

1\. Vesta Forsikring AS frifinnes.

2\. UNI Storebrand Skadeforsikring AS dømmes til å betale saksomkostninger til Vesta Forsikring AS med kr 19230,- nittentusentohundreogtretti - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

Storebrand har i rett tid påanket dommen til Borgarting lagmannsrett. Ankeforhandlingen fant sted i Oslo tinghus 2. oktober 1997. Partene var representert ved prosessfullmektigene. Det ble ikke foretatt parts- eller vitneavhør. Hva som ble dokumentert, fremgår av rettsboken.

Sakens sammenheng fremgår av bemerkningene ovenfor, av byrettens dom og av den følgende fremstilling. Saken står i samme stilling for lagmannsretten som for byretten.

Storebrand Skadeforsikring AS anfører i det vesentlige:

Ifølge Vestas forsikringsvilkår dekker forsikringen "skader og tap som konstateres i forsikringstiden". Etter Høyesteretts dom av 10. april 1992, i saken mellom oppdretterne og staten, som fastslo at staten var ansvarlig, var det sannsynlig at advokatens oversittelse av foreldelsesfristen ville påføre Storebrand et tap, noe advokaten var klar over. Dette er en tilstrekkelig "konstatering".

I forsikringsvilkårene heter det videre at skade eller tap er konstatert når erstatningskrav fremsettes mot sikrede (advokaten) eller Vesta. Dette er imidlertid bare et uttrykk for hva som alltid vil være tilstrekkelig. Konstateringen kan skje også på annen måte, og i dette tilfellet skjedde den ved at sikrede forsto at hans forsømmelse ville påføre Storebrand et tap.

Subsidiært, hvis vilkårene forstås slik at erstatningskrav må være fremsatt i forsikringstiden, anføres at advokatens brev til Vesta av 30. desember 1992, som må antas å være fremkommet (fredag) 31. desember, er tilstrekkelig. Bestemmelsen må nemlig forstås på samme måte som den tilsvarende bestemmelse i vilkårene som gjaldt fra 1. januar 1993, hvoretter et slikt varsel fra sikrede utvilsomt er nok.

Vestas standpunkt fører dessuten til at det vil oppstå et "hull" i dekningen, noe som bør unngås.

Storebrand Skadeforsikring AS har nedlagt slik påstand:

1\. Vesta Forsikring AS dømmes til å betale til Storebrand Skadeforsikring AS kr 2678005 med tillegg av 18 % rente fra 23.09.1993 til 31.12.1993 og deretter 12 % rente til betaling skjer.

2\. Vesta Forsikring AS dømmes til å betale til Storebrand Skadeforsikring AS sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett.

Vesta Forsikring AS anfører i det vesentlige:

Den omtvistede bestemmelsen i vilkårene hadde samme ordlyd fra 1. januar 1987 (med et unntak som er uten betydning for saken - tilføyelsen av ordet "skade" ved siden av "tap"). Bestemmelsen ble formulert av Storebrand, som hadde den kollektive forsikringsordningen for advokater frem til 1. januar 1989.

Siden skadelidte ikke har fremsatt krav i forsikringstiden, slik vilkårene krever, er Vesta uforpliktet. Vilkårsendringen fra 1. januar 1993 er uten betydning for forståelsen av de vilkårene som gjaldt i 1992.

Subsidiært gjøres det gjeldende at skadevirkningen iallfall må være konstatert av skadelidte selv. Det er således ikke tilstrekkelig at sikrede forstår at han kan vente et erstatningskrav. I dette tilfellet var de skadelidte neppe klar over tapsmuligheten før forsikringstiden var utløpt.

De skadelidtes tap dekkes av den forsikringen advokaten tegnet med virkning fra 1. januar 1993. Skulle det være et "hull" i dekningen, er det overtagende selskap nærmest til å bære risikoen.

Hvis Vesta kjennes ansvarlig, kan det foreligge en dobbeltdekning. Storebrands krav bør i så fall reduseres med en halvpart.

Vesta Forsikring AS har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts dom av 3. mars 1997 stadfestes.

2\. Vesta Forsikring AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan i store trekk også slutte seg til byrettens begrunnelse.

Saken gjelder hvorvidt forsikringstilfellet inntrådte mens advokaten var forsikret i Vesta, dvs. innen 1. januar 1993. Dette spørsmålet må løses ved en fortolkning av vilkårene.

Lagmannsretten vil innledningsvis skissere de dekningsprinsippene som kan være aktuelle i en ansvarsforsikring, særlig knyttet til de spørsmålene som kan oppstå ved forsikringstidens utløp og overgang til et nytt selskap.

Frem til 1. januar 1987 bygget den kollektive advokatforsikringen på et skadeårsaksprinsipp. Etter dette påtar selskapet seg ansvar for følgene av en skadevoldende begivenhet som inntreffer i forsikringstiden, selv om skaden eller tapet oppstår etter forsikringstidens utløp. Prinsippet var også nedfelt i den deklaratoriske regelen i den tidligere forsikringsavtaleloven av 1930 §91:

Er det tegnet forsikring mot erstatningsansvar som måtte oppstå for en person like overfor tredjemann som følge av en skadevoldende begivenhet, svarer selskapet, når denne inntreffer i forsikringstiden, også for følger av den som inntrer etter at forsikringstiden er utløpet.

Det andre prinsippet som kan være aktuelt, skadevirkningsprinsippet, gir selskapene en beskyttelse mot uoppdagede skader og tap. Etter skadevirkningsprinsippet er det ikke tilstrekkelig at en skadevoldende begivenhet er inntruffet i forsikringstiden. Skaden må også ha vist seg eller - slik kriteriet gjerne formuleres - være "konstatert" i forsikringstiden. Det er imidlertid ikke nødvendig at man også oppnår den fulle oversikt over omfanget av skaden eller tapet. Et eksempel på en slik skadevirkningsklausul er punkt 3 i UNI-Storebrands alminnelige ansvarsvilkår av 1991 (gjengitt fra Rognlien: Produktansvaret, side 425):

Selskapet svarer for sikredes erstatningsansvar for skade....som konstateres av ham eller av skadelidte i forsikringstiden....

Det tredje prinsippet er det såkalte "claims made"-prinsippet, som er en videre utbygging av skadevirkningsprinsippet. Etter claims madeprinsippet er det ikke nok at skaden eller tapet er konstatert. Krav må også være reist, hvilket gir selskapene et enda bedre grunnlag for å foreta risikobedømmelser ved forsikringstidens utløp. Etter det opplyste forutsettes det i internasjonal reassuransevirksomhet at primærdekningen bygger på claims madeprinsippet. Etter denne gjennomgangen av de tre dekningsprinsippene, går lagmannsretten over til å vurdere det omtvistede punktet i Vestas forsikringsvilkår, som var formulert slik:

3\. Når forsikringen gjelder.

Forsikringen gjelder for skader og tap som konstateres i forsikringstiden. Skade eller tap regnes som konstatert på det tidspunkt erstatningskrav fremsettes mot sikrede eller Vesta.

Partene er uenige om vilkårene knesetter et skadevirknings- eller et claims madeprinsipp.

Lagmannsretten bemerker at første setning er et uttrykk for et skadevirkningsprinsipp: Forsikringen gjelder for skader eller tap som "konstateres" i forsikringstiden. Første og annen setning må imidlertid leses i sammenheng, idet claims madetillegget i annen setning er en presisering av hva som skal til for å anse skaden eller tapet som konstatert. Ordlyden gir ikke holdepunkter for å forstå annen setning som kun en eksemplifisering av hva som skal til for å tilfredsstille kriteriet i første setning, slik Storebrand har anført.

Lagmannsretten legger til at hvis den forståelsen som Storebrand har gjort gjeldende er riktig, ville det ikke ha vært naturlig å omtale vilkårenes punkt 3 som en claims madebestemmelse. Slik er den imidlertid omtalt både av Vesta og av Storebrand, og dessuten også av Den Norske Advokatforening. Det synes ikke å være tvil om at bestemmelsen har vært oppfattet slik at den gir selskapene denne ekstra sikkerheten mot å bli presentert for uventede krav etter utløpet av forsikringstiden.

Etter dette blir det avgjørende spørsmålet om erstatningskravet ble "fremsatt" på den måten vilkårene krever, i dette tilfellet ved det brevet sikrede sendte til Vesta 30. desember 1992.

Lagmannsretten forstår Storebrands anførsler slik at det erkjennes at spørsmålet ikke kan besvares bekreftende hvis bestemmelsen tas på ordet. Lagmannsretten er enig i det, og tilføyer at advokatens varsel til Vesta skjedde med henvisning til vilkårenes punkt 9, hvoretter sikrede skal underrette selskapet blant annet når det "kan....ventes at krav blir reist" mot sikrede. En slik underretning om et mulig, fremtidig krav kan ikke likestilles med at skadelidte fremsetter sitt erstatningskrav overfor sikrede eller selskapet.

Storebrand har imidlertid gjort gjeldende at bestemmelsen må fortolkes utvidende og forstås i tråd med den endringen i vilkårene som skjedde med virkning fra 1. januar 1993. I de nye vilkårene er claims madeprinsippet formulert slik at det blant annet er tilstrekkelig at sikrede eller skadelidte gir skriftlig melding til selskapet om "omstendigheter som kan ventes å føre til at erstatningskrav blir reist".

Lagmannsretten kan imidlertid ikke se at det foreligger noen holdepunkter for at man kan sette seg utover den klare ordlyden i de vilkårene Vesta var forpliktet av.

Lagmannsretten legger til at bakgrunnen for den endrede utformingen av claims made-prinsippet i 1993-vilkårene heller ikke kan sees å gi noen støtte til Storebrands syn. Den nye utformingen hadde sammenheng med en endring av domstolloven §222, som førte til at praktiserende advokater fra 1. januar 1993 ble pålagt en lovbestemt plikt til å stille sikkerhet. Med virkning fra samme dato ble også vilkårene i advokatforsikringen endret, slik at de kom til å samsvare med §4 i forskrift av 20. november 1992, som regulerte spørsmålet om hvilken sikkerhetsstiller som svarer når en advokat over tid har hatt ulike sikkerhetsstillere.

Lagmannsretten vil avslutningsvis peke på at formuleringen av claims madeprinsippet i vilkårene for 1992 kan vanskeliggjøre et skifte av forsikringsselskap, hvis sikrede er kjent med et truende erstatningskrav som ennå ikke er meldt. Dette hensynet synes å være bedre ivaretatt ved 1993-vilkårene. Et skifte av selskap i kombinasjon med en endret definisjon av når forsikringstilfellet ansees inntrådt kan også føre til "hull" i dekningen. Dette er imidlertid heller ikke noe argument for å påføre Vesta et ansvar utover det vilkårene hjemler. Lagmannsretten legger til at siden 1993-vilkårene samsvarer med forskriften til domstolloven §222, vil det overtagende selskap antagelig være ansvarlig så langt den lovbestemte plikt til å stille sikkerhet rekker. Storebrand har forøvrig akseptert å dekke tapet, for det tilfelle at det er et hull i dekningen.

Lagmannsretten konkluderer etter dette med at byrettens frifinnelse av Vesta blir å stadfeste.

Lagmannsretten er enig i byrettens omkostningsavgjørelse, som også stadfestes. For lagmannsretten bør Storebrand betale saksomkostninger i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Lagmannsretten har ingen bemerkninger til oppgaven, som lyder på kr 18300, hvorav kr 15.000 i salær.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Storebrand Skadeforsikring AS 18.300 - attentusentrehundre - kroner til Vesta Forsikring AS innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

