---
title: "LB-1996-430"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-02-03
publisert: "LB-1996-00430"
stikkord: "Konkurs, Erstatning"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo skifterett Nr. 95-01748 EK - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00430 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Jacob Pettersen). Rettslig medhjelper: Advokat Eli Stavnes. Motpart: X Co. Ltd. (Prosessfullmektig: Advokat Dag Drevvatne). Rettslig medhjelper: Advokat Dagfinn Clemetsen"
forfatter: "Lagdommer Hans Petter Lundgaard, rettens formann, Lagdommer Wilhelm Omsted, Ekstr.ord. lagdommer Tor Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1984) §63"
  - "§76"
  - "Tvistemålsloven (1915) §107"
  - "§180"
  - "§146"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-430"
censurert: false
---

# LB-1996-430

Dom:

Saken gjelder krav om erstatning i anledning av at ankemotparten begjærte den ankende part slått konkurs av Oslo skifterett i medhold av konkursloven §63. Den ankende part krevde begjæringen avvist idet han mente at han ikke hadde bopel i Norge slik at hans bo ikke kunne tas under konkursbehandling her, jf konkursloven §146.

Begjæringen ble avvist i det skifteretten var enig med den ankende part i at A ikke hadde konkursverneting i Norge. Skifterettens kjennelse ble påkjært til lagmannsretten som stadfestet skifterettens avvisningskjennelse ved kjennelse av 27. september 1995.

Den 6. juli 1995 fremsatte A krav om erstatning fra X Co. Ltd. (senere bare X) for urettmessig fremsettelse av konkursbegjæring, jf konkursloven §76.

Etter skriftlig saksbehandling avsa Oslo skifterett kjennelse i saken med slik slutning:

1\. X Co. Ltd. frifinnes.

2\. A pålegges innen 2 -to- uker - fra forkynnelsen av denne kjennelse å betale saksomkostninger til X trading Co. Ltd. med kr 10000, -.

Kjennelsen ble brakt inn for lagmannsretten ved kjæremål av 7. november 1995, senere rettet til anke, jf prosesskrift av 24. januar 1996, jf. konkursloven §76 tredje ledd, og X har tatt til motmæle. Av hensyn til at den underliggende tvist om konkurskravet var til behandling ved Oslo byrett, ble hovedforhandling i nærværende sak utsatt til dom i byrettssaken var falt. Etter at dom var avsagt, begjærte ankemotparten saken stanset jf tvistemålsloven §107 til det forelå rettskraftig avgjørelse idet byrettsdommen var anket inn for lagmannsretten. Den ankende part protesterte mot dette, og forberedende dommer fant det ikke hensiktsmessig å stanse saken før ankeforhandling, men uttalte at spørsmålet om stansning eventuelt kunne tas opp for den dømmende rett.

Ankeforhandling i saken ble holdt den 9. januar 1997 i Oslo. Begge parter møtte med sin prosessfullmektig og med hver sin rettslige medhjelper. Det ble avhørt ett vitne. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken. Begjæringen om stansing ble ikke formelt opprettholdt, men ankemotparten påpekte at retten måtte vurdere på fritt grunnlag om den fant å måtte stanse saken med henblikk på senere reassummering, dersom dette etter domskonferansen syntes nødvendig. Lagmannsretten har ikke funnet det påkrevd å stanse saken nå.

Saken står når det gjelder vernetingsspørsmålet, i samme stilling for lagmannsretten som for skifteretten. Når det gjelder der underliggende gjeldsforhold er det, som nevnt, avsagt dom av Oslo byrett. Denne dommen som er påanket kommer lagmannsretten tilbake til i nødvendig utstrekning.

Den ankende part, A har i det vesentlige anført:

Når skifteretten ikke tok As krav om erstatning i medhold av konkursloven §76 til følge, var det fordi skifteretten mente at han ikke hadde ført tilstrekkelig bevis for at han hadde lidt noe økonomisk tap. Dette er den ankende part uenig i. A mener også at det foreligger et ansvarsgrunnlag i denne saken så vel i medhold av konkursloven §76 første ledd som etter annet ledd. Ansvarsgrunnlaget er basert på tre forhold. For det første har ikke rekvirenten utvist den nødvendige aktsomhet ved valg av verneting. Ankemotparten, og særlig John Fredriksen som er den som i realiteten står bak selskapet, visste utmerket godt at A bodde i W med sin familie og hadde bodd der i mange år. Det er der han har sitt arbeid som verdipapirmegler.

Kravet var opprinnelig et erstatningskrav som følge av manglende oppfyllelse av en aksjekjøpsavtale etter en opsjon. Før selve konkursbegjæringen, som er av 18. april 1995, ble det tatt ut forliksklage og X prøvde seg også med en arrest begjæring den 22. mars 1995, som ikke førte frem. En forutsetning for at man skal kunne fremme en konkursbegjæring i medhold av konkursloven §63, er at gjelden er klar og uomstridt. Dette måtte X ha vært klar over at den ikke var allerede da konkursbegjæringen ble sendt. Det måtte ha vært klart for X at det på det tidspunkt forelå en kolliderende rett til aksjene som i praksis gjorde det umulig for selskapet å levere ut aksjene, noe som var en forutsetning for kravet, jf byrettens domsslutning i dommen av Oslo byrett den 18. september 1996. Det innebærer at kravet i virkeligheten ikke var forfalt til betaling på det aktuelle tidspunkt.

Endelig må det ha stått som ytterst tvilsomt for X om A var insolvent da begjæringen ble innlevert. I alle fall hadde man overhodet ikke gjort noen undersøkelser i så måte. A har i mange år hatt en meget betydelig inntekt.

Etter As oppfatning er konkurskravet i virkeligheten satt frem i sjikanehensikt, for å henge ham ut i finansverdenen hvor en mann i hans stilling er avhengig av tillit.

Det må etter konkursloven §76 finne sted en totalvurdering med hensyn til aktsomhetskravet, og i dette tilfellet må det etter den ankende parts mening være på det rene at X og de som stod bak firmaet, måtte ha vært fullt klar over både at A bodde i W, og at kravet verken var klart eller forfalt.

Det fremgår av ordlyden i konkursloven §76 at det ikke kan stilles for sterke beviskrav når det gjelder tapet. Erstatning kan idømmes for det tap "debitor kan antas å være tilføyd". Retten har med andre ord en skjønnsmessig adgang til å fastsette tapet, jf. [Rt-1914-536](Rt-1914-536 "wikilink") og Huser: "Gjeldsforhandling og konkurs", bind 2 180. Det må, som det sies i dommen fra 1914, være sannsynlig at en konkursåpning vil virke svekkende på den tillit og den kredittverdighet som debitor måtte være i besittelse av og dermed volde ham tap.

Når den ankende part også krever erstatning i medhold av konkursloven §76 første ledd 2. pkt. er det fordi man mener at X har opptrådt mot bedre vitende. De som stod bak selskapet måtte være klar over at A ikke hadde bopel i Norge og at kravet slett ikke var så opplagt.A har nedlagt slik påstand:

1\. X Co. Ltd dømmes til å betale A en erstatning fastsatt etter rettens skjønn, oppad begrenset til NOK 500000,-.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for skifteretten og lag mannsretten.

Ankemotparten, X Co. Ltd mener at skifterettens kjennelse er korrekt og må stadfestes.

Grunnlaget for konkursbegjæringen var opsjonsavtalen mellom X på den ene siden og A og B på den annen. I medhold av denne kunne X utøve en opsjon hvoretter A og B hadde plikt til å innløse aksjene i Y og Z for 160 % av pålydende, dersom opsjonen ble gjort gjeldende i 1994 eller 1995. De aktuelle aksjer hadde en pariverdi på til sammen NOK 3750000. Opsjonene ble gjort gjeldende henholdsvis den 15. juni og 11. juli 1994, noe som innebar en plikt for A og B til å betale NOK 6000000 mot å få aksjene som på det tidspunkt var tilnærmet verdiløse.

A og B betalte imidlertid ikke, men kom med diverse utflukter og med mer eller mindre luftige forslag med henblikk på utsettelse i håp om bedre tider. Dette ville imidlertid ikke X finne seg i, og saken ble derfor fremmet, først for Oslo forliksråd og videre for Oslo byrett. Også i denne saken ble det gjort gjeldende at A ikke hadde verneting i Oslo, og at søksmålet følgelig måtte avvises, men dette ble ikke tatt til følge etter flere omganger i kjæremålsinstansene, hvoretter saken ble fremmet. Det var egentlig aldri tale om, verken fra A eller B, at de ikke hadde ansvar etter avtalen. Den etterfølgende avtale med Æ Holding, som var et forsøk på å berge stumpene, bekrefter i virkeligheten dette. Det fremgår således av erklæring fra A og B datert 28. november 1994 at disse var innforstått med at X skulle stå tilbake for Æ Holdings nyere opsjon til de samme aksjer, men samtidig skulle As og Bs eventuelle ansvar nedsettes med det beløp som Æ Holding kjøpte aksjene for, og det var et betydelig lavere beløp enn det opsjonsavtalen gjaldt for. Det kan således ikke være tvil om at X var i berettiget god tro med hensyn til kravets eksistens når kravet ble fremmet, og konkursvarsel mv ble gitt etter lovens bokstav før begjæringen om konkurs i medhold av konkursloven §63 ble fremmet.

Under saken ble det heller aldri protestert mot kravets eksistens. Det var manglende verneting som var ankepunktet, og bare det. Når det gjelder dette punktet kan heller ikke ankemotparten finne at de kan bebreides. Det er på det rene at A disponerte en bolig i - - - 4 i Oslo, at han hadde arbeid for et norsk firma og at ulike forkynnelser til den norske adressen kom frem. Selv om A også hadde adresse i W, formentlig som "resident alien", kan ikke X bebreides for å anta at A også hadde bopel i Norge og at konkurs med rette kunne begjæres åpnet ved Oslo skifterett

Ankemotparten kan for øvrig ikke se at A en gang har forsøkt å sannsynliggjøre noe økonomisk tap. Han har således ikke sannsynliggjort at han har hatt økonomiske utlegg i forbindelse med sakens behandling her. Det ville ha vært enkelt for ham å fremlegge billetter e.l. som dokumenterte nødvendige reiser fra W, dersom det var slik at disse ikke ble dekket på annen måte i forbindelse med arbeid eller oppdrag. A har heller ikke på noen måte dokumentert at den avviste konkursbegjæring har medført "bad will" for ham noe sted, og i alle fall ikke i W. Den har ikke vært omtalt, og "bad will" er heller ikke på annen måte sannsynliggjort. På dette punkt mener ankemotparten at skifterettens vurdering er tilstrekkelig og slutter seg til den. Selv om det er tale om runde og skjønnsmessige vurderinger, må det i alle fall foreligge en viss basis å bygge disse vurderingene på, og noen slik foreligger ikke i denne saken.

Når det ikke en gang kan hevdes at X har utvist alminnelig culpa når det gjelder fremme av konkursbegjæringen, er det enn mindre grunnlag for å hevde at selskapet eller noen som har handlet på vegne av selskapet har handlet grovt uaktsomt eller mot bedre vitende. Noe grunnlag for erstatning på ikkeøkonomisk grunnlag foreligger derfor, etter ankemotpartens syn, ikke.

X har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo skifteretts kjennelse av 20. oktober 1995 stadfestes.

2\. X Co. Ltd. tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten bemerker:

Det er alminnelig antatt at erstatning i medhold av konkursloven §76 kan kreves hva enten begjæringen er forkastet av materielle grunner, eller avvist av formelle grunner, jf Huser: Gjeldsforhandling og konkurs, bind 2 175. På den annen side antar lagmannsretten at det skal mer til for å få medhold i et erstatningskrav dersom en konkursbegjæring er materielt berettiget, men avvist av formelle grunner.

Kriteriet for å kreve erstatning etter konkursloven §76 er at rekvirenten har fremsatt eller opprettholdt en konkursbegjæring uten å ha skjellig grunn til å anta at vilkårene for konkursåpning er til stede. I dette ligger et krav om at rekvirenten må ha opptrådt uaktsomt enten ved i det hele tatt å fremme konkursbegjæringen, eller eventuelt ved å fastholde den etter at nødvendige opplysninger om saken er kommet frem.

Etter lagmannsrettens mening er det ikke særlig grunn til å rette bebreidelser mot X når selskapet fremmet konkursbegjæringen for Oslo skifterett og fastholdt denne for lagmannsretten. Slik denne lagmannsrett ser saken, var As tilknytning til Norge så sterk at det ikke kan bebreides X at de fremmet konkurskravet for norsk rett. Den omstendighet at kravet ikke førte frem, er ikke tilstrekkelig til at X skal kunne pålegges et culpansvar for å ha reist kravet. Lagmannsretten kan heller ikke finne at det er grunn til å bebreide X noe med hensyn til eksistensen av den gjeld som konkurskravet bygde på. Slik lagmannsretten ser saken, oppstod og forfalt fordringen da opsjonen ble gjort gjeldende, noe også Oslo byrett har lagt til grunn i dommen av september 1996.

Lagmannsretten finner ikke grunn til å gå inn på spørsmålet om X burde ha forstått at forholdet til Æ Holding eventuelt kunne ha ført til at gjelden ikke fullt ut kunne anses som "klar og forfalt" idet lagmannsretten er enig med skifteretten i at A ikke har sannsynliggjort at konkursbegjæringen har påført ham noe tap. Lagmannsretten bemerker først at A, til tross for oppfordringer, ikke har fremlagt noe som er egnet til å sannsynliggjøre at han har hatt personlige utgifter til sitt forsvar mot konkursbegjæringen, utover sakens omkostninger som dekkes på annen måte.

A har videre fremholdt at konkursbegjæringen i dette tilfellet har medført tap av inntekt av to ulike årsaker. For det første fordi en slik konkursbegjæring når den blir kjent, fører til tillitstap i et følsomt verdipapirmarked hvor man er helt avhengig av tillit for å kunne operere. For det annet medførte tanken på at han kunne bli slått konkurs i Norge, og As engasjement i den forbindelse, nedsatt arbeidsevne på en arbeidsplass hvor det er nødvendig å stå på nærmere hele døgnet for ikke å tape de beste forretninger på grunn av ubesluttsomhet eller manglende tilstedeværelse åndelig eller fysisk.

Lagmannsretten vil ikke utelukke at begge argumenter kan ha verdi som generelle utgangspunkt. Det må imidlertid videre påvises at de også har hatt konkret betydning for debitors økonomiske situasjon, og det kan ikke lagmannsretten se at er tilfellet i denne saken. A har ikke bidratt med noe som er egnet til å sannsynliggjøre at konkursbegjæringen ble kjent i W, eller i Norge for den saks skyld, og derfor kan ha skadet hans rykte og slik hatt betydning for hans inntektsevne. Han har heller ikke bidratt med noe når det gjelder påstanden om at konkursbegjæringen har ført til reduksjon av hans arbeidsevne på en slik måte at det har medført økonomisk tap i form av tapte provisjonsinntekter eller på annen måte. Han har således ikke fremkommet med noen opplysninger om sin inntektssituasjon verken før, under eller etter denne saken, bortsett fra en generell påstand om at hans inntekter i hele denne perioden har vært betydelige. Et slikt generelt utsagn er et for dårlig grunnlag for et erstatningskrav.

Lagmannsretten finner etter dette at A ikke kan få medhold i sitt krav om erstatning etter konkursloven §76 første ledd 1. pkt. Lagmannsretten finner det videre klart at kravet om oppreisning etter 2. pkt. i samme bestemmelse ikke kan gis medhold. Etter lagmannsrettens mening er det åpenbart at X i denne saken verken har handlet mot bedre vitende eller opptrådt grovt uaktsomt og finner det tilstrekkelig å vise til det som skifteretten uttaler om dette.

Lagmannsretten er også enig i skifterettens omkostningsavgjørelse.

Anken har ikke ført frem. Etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd må A også erstatte motpartens omkostninger for lagmannsretten. Advokat Drevvatne har fremlagt omkostningsoppgave stor kr 40.000 hvor av kr 39.000 er salær. Motparten har ikke hatt innvendinger mot omkostningsoppgaven, og lagmannsretten legger denne til grunn.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Oslo skifteretts kjennelse av 20. oktober 1995, stadfestes.

2\. A betaler innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse, 40.000 -førtitusen- kroner i saksomkostninger til X Co. Ltd.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

