---
title: "LB-1996-1114"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-11-10
publisert: "LB-1996-01114"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-02493 A/18 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01114 A/02. Kjæremål forkastet for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Se HR-1998-00103K ."
parter: "Ankende part: 1 Gerd Bånerud 2 Jan Kåre Baumann (Prosessfullmektig: Advokat Jørgen Bugge). Motpart: Kristian Haug Prosessfullmektig: Advokat Siw Linderud"
forfatter: "1 Lagdommer Iver Huitfeldt, formann, 2 Lagdommer Vincent Galtung, 3 Herredsrettsdommer Rolf Ytrehus"
lovhenvisninger:
  - "Plan- og bygningsloven (1985) §87"
  - "§93"
  - "§99"
  - "Avhendingslova (1992) §3-2"
  - "§4-10"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "§375"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1114"
censurert: false
---

# LB-1996-1114

Saken gjelder krav på prisavslag og erstatning etter kjøp av to selveierleiligheter.

Kristian Haug solgte 18 mai 1993 selveierseksjon 7 i Klostergaten 2 i Oslo, gnr 233 bnr 224, til Gerd Bånerud for kr 322 000. Selveierseksjon 8 i samme gård solgte han 24 juni 1993 til Jan Kåre Johansen, nå Baumann, for kr 320 000.

Klostergaten 2, som er oppdelt i selveierseksjoner, er oppført like før århundreskiftet og var opprinnelig på tre etasjer. I 1988/1989 ble loftet bygget ut og selveierseksjon 7 og 8 ble etablert ved siden av hverandre i fjerde etasje. Byggherre var H & D Eiendom AS, hvor Kristian Haug og Morten Dahl var aksjonærer. Firmaet gikk senere konkurs og Kristian Haug kjøpte de to seksjonene på tvangsauksjon i 1991. Han delte deretter opp seksjon 7 og 8 i ytterligere to seksjoner, 9 og 10. Disse seksjonene som dels ligger vegg i vegg med seksjon 7 og 8, dels under soverommene til seksjon 7 og 8 i femte etasje, er han fremdeles eier av.

Loftsutbyggingen utløste krav til ferdigattest på grunn av det som fulgte med økt og annerledes bruk av fjerde og femte etasje. Det dreide seg hovedsakelig om krav til brannsikring og lyd. Kravet til ferdigattest nå omfatter selve boligdelen i seksjon 7, 8, 9 og 10, samt hoved- og baktrapp fra første etasje opp til fjerde etasje, kjellernedgang, tørkerom i kjeller, utomhusplan og de to skorsteiner som er i bruk.

Før kjøpekontraktene med Bånerud og Baumann ble inngått, hadde bygningskontrollen etter anmodning fra Kristian Haug vært på en foreløpig befaring med sikte på å få oversikt over hva som måtte gjøres for å oppnå ferdigattest. I et notat 29 oktober 1991, som Kristian Haug fikk kopi av, var det satt opp tolv punkter som måtte utføres før ny befaring kunne avholdes, men med forbehold om at nye punkter kunne dukke opp. Senere ble det 28 november 1991 tilføyd et punkt nr 13.

Ved salget til Bånerud og Baumann var ferdigattest ikke utstedt og det ble i kjøpekontrakten tatt inn en bestemmelse om at Kristian Haug innesto for at seksjonene fylte myndighetenes krav til ferdigattest og for eventuelle nødvendige utbedringsarbeider.

Bånerud og Baumann flyttet begge inn og tok sine leiligheter i bruk 1 juni 1993. På det tidspunkt var ferdigattest ikke utferdiget. Det forelå heller ingen midlertidig brukstillatelse.

Etter kontakt mellom partene og etter at Bånerud og Baumann hadde tatt opp saken med Oslo kommune, skrev avdelingsingeniør Tor Follinglo i plan- og bygningsetaten 30 juni 1994 til Kristian Haug at det tidligere hadde vært gitt uttrykk for at det kunne gis brukstillatelse under visse forutsetninger, men at etaten ikke hadde fått noen tilbakemelding. Det het videre i brevet at manglene og de gjenstående arbeidene var vurdert som vesentlige, men ikke så alvorlige at de medførte en umiddelbar fare for liv og helse, og at det derfor ikke var funnet grunn god nok til å utferdige forelegg med løpende dagmulkt. Saken ble henlagt uten brukstillatelse/ferdigattest, men det ble påtalt at leilighetene var tatt i bruk uten tillatelse, og det ble vist til plan- og bygningsloven §99. Det het avslutningsvis:

Dersom denne saken skal tas opp igjen må det godtgjøres at alle forhold er brakt i orden, uten forbehold, før det gis ferdigattest.

En kontakt gjennom partenes advokater høsten 1994 førte ikke til noen minnelig løsning.

Ved stevning 29 mars 1995 til Oslo byrett krevde Bånerud og Baumann prisavslag og erstatning med en sum for hver begrenset oppad til kr 300 000.Til bruk under behandlingen for byretten innhentet Bånerud og Baumann uttalelse fra Multiconsult AS av 8 juli 1995 - avgitt etter foretatte målinger - om lydisolasjonen mellom seksjonene. Bånerud og Baumann innhentet også uttalelse fra OPAK, Byggebransjens kompetansesenter, datert 7 september 1995 og hvor utbedringen av det som ble ansett å være mangler ble anslått å koste kr 188 107 med moms samlet for begge seksjoner. Kristian Haug innhentet på sin side et anbud datert 28 november 1995 fra Nordisk Husprosjekt AS på kr 31 629,45 med moms samlet for begge seksjoner. Firmaet er drevet av Morten Dahl og Kristian Haug er aksjeeier.

Oslo byrett avsa 19 januar 1996 dom hvor Kristian Haugs innsigelser om at han hadde adgang til å rette mangler ikke ble tatt til følge, men hvor hans syn på hva som kunne anses som mangler og utbedringskostnadene i det alt vesentlige ble lagt til grunn slik at dom ble avsagt stort sett i samsvar med anbudet fra Nordisk Husprosjekt fordelt med en halvpart på hver av saksøkerne. Domsslutningen lød slik:

1\. Kristian Haug dømmes til å betale til Gerd Bånerud kr 18450,- - kroner attentusenfirehundreogfemti - med tillegg av 12% rente fra 3.1.1994 og til betaling skjer.

2\. Kristian Haug dømmes til å betale til Jan Kåre Johansen kr 18450,- - kroner attentusenfirehundreogfemti - med tillegg av 12% rente fra 3.1.1994 og til betaling skjer.

3\. Oppfyllelsesfristen etter 1 og 2 er 14 - fjorten - dager.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommen er i rett tid påanket til Borgarting lagmannsrett av Gerd Bånerud og Jan Kåre Baumann. Kristian Haug har tatt til motmæle.

For lagmannsretten har Bånerud og Baumann innhentet ytterligere uttalelse fra OPAK av 13 februar 1996, 19 august 1997 og 10 september 1997. Det er dessuten innhentet prisoverslag eller anbud blant annet fra Kløverbygg AS av 29 februar 1996, fra Abelson bygg & vedlikehold AS av 15 mars 1996 og fra firma Jostein B Løvaas av 26 mars 1996. Bånerud og Baumann har videre innhentet forslag til utbedring av skorsteinene med prisoverslag fra PEWI AS, ved Per W Haaland, av 29 april 1996.

Kristian Haug har innhentet en rapport datert 18 april 1997 fra Norsk Brannvern Forening ved Ivar Bjerke om utbedring av skorsteinene.

Under behandlingen for lagmannsretten har både Haug og Bånerud og Baumann flere ganger vært i kontakt med plan- og bygningsetaten og brann- og feiervesenet, som har gitt uttalelser om hva som kreves for å gi ferdigattest.

I brev av 13 januar 1997 fra plan- og bygningsetaten til advokat Tor Eggesvik, som representerte Kristian Haug i denne forbindelse, het det:

Følgende mangler må rettes før brukstillatelse kan gis:

1\. Malermester må bekrefte at brannhemmende maling på underside av trappeløpene av tre er påført. Skader må utbedres.

2\. I baktrapp er det ført et plast avløpsrør gjennom trapperomsveggen, og på siden av røret er det åpent inn i bjelkelaget. Gjennomføringen må brannsikres forskriftsmessig.

3\. Det må dokumenteres at brannskillene mellom leilighetene er i minst klasse B60, dette gjelder både horisontale og vertikale brannskiller.

4\. Det må redegjøres for hvordan ventilasjonskanalene er ført fra leilighetene til det fri. Hver av leilighetene skal ha separat kanal til det fri, fordi det er montert vifter på kanalene i hver leilighet.

5\. Det må dokumenteres at lydisolasjonen mellom leilighetene er utført i samsvar med forskriftene.

I tillegg er følgende mangler notert:

6\. Rømningsdør må merkes.

7\. Røykvarslere må monteres.

8\. Håndløper innvendig trapp monteres, og trappeåpning må ikke ha større lysåpning enn 15 cm.

9\. Bad og wc mangler forskriftsmessig avtrekk.

10\. Alle brannklassifiserte dører skal være selvlukkende.

11\. Det må dokumenteres at kjellerdør tilfredsstiller brannklasse B60.

12\. Rømningsdørene må være i samsvar med Byggeforskriftenes kap. 30:73.

13\. Ventilasjon i tørkerom må utbedres og hull i røykløp må tettes.

14\. Panelovn i fellesareal i kjeller monteres.

15\. Utomhusplanen må være ferdig opparbeidet.

Dessuten må Feiervesenet attestere at pipene er i orden (pipeattest) og evt. godkjenne nye ildsteder.

Før Plan- og bygningsetaten evt. foretar ny befaring og utsteder ferdigattest må alt ovennevnte være utført og spesifisert redegjørelse fra godkjent ansvarshavende må sendes inn. Frist settes til 15.3.97.

I brev av 23 juni 1997 til Kristian Haug fra brann- og feiervesenet het det at pipeattest ikke ville bli sendt til plan- og bygningsetaten før påviste feil og mangler var utbedret, og:

1\. Pipene må settes i forskriftsmessig stand ved at de får fulle fuger over alt.

2\. Innkledning av skorstein må fjernes. Veggflater av brennbart materiale skal ha en avstand på minst 10 cm fra skorstein.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo Tinghus 16 til 19 september 1997. Gerd Bånerud og Jan Kåre Baumann møtte med sin prosessfullmektig og avga forklaringer. Kristian Haug møtte med sin prosessfullmektig og avga forklaring. Det ble avholdt befaring hvor avdelingsingeniør Tor Follinglo fra plan- og bygningsetaten, overbrannmester Egil Berge fra brann- og feiervesenet og Morten Dahl var tilstede. Det ble avhørt i alt ti vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Gerd Bånerud og Jan Kåre Baumann nedla slik påstand:

1\. Kristian Haug dømmes til å betale erstatning til Gerd Bånerud fastsatt etter rettens skjønn begrenset oppad til samlet kr 350000,-.

2\. Kristian Haug dømmes til å betale erstatning til Jan Kåre Baumann fastsatt etter rettens skjønn begrenset oppad til samlet kr 350000,-.

3\. Kristian Haug dømmes til å betale sakens omkostninger for byretten og lagmannsretten.

Kristian Haug nedla slik påstand:

1\. Oslo byretts dom stadfestes, dog slik at Kristian Haug i tillegg betaler erstatning til Gerd Bånerud og Jan Kåre Baumann med kr 17420,- til hver.

2\. Kristian Haug tilkjennes sakens omkostninger for byretten og lagmannsretten.

Saksforholdet for øvrig, de mangler som er påberopt, om Kristian Haug har bestridt manglene, hvordan partene ser på utbedringskostnadene, og det som ellers er gjort gjeldende fremgår av det som sies nedenfor.

Lagmannsretten skal bemerke:

Gerd Båneruds og Jan Kåre Baumanns kjøpekontrakter punkt 8 annet ledd lød begge slik:

Kjøper er kjent med at ferdigattest først kan utstedes når kommunen har behandlet anmodning om slik attest basert på befaringsrapport for brukstillatelse. Selger innestår for at denne seksjon fyller myndighetenes krav til ferdigattest, samt for evt. nødvendig utbedringsarbeid i denne forbindelse.

Partene er enige om tolkingen av kontrakten, således at selger har ansvar for at kjøperne får ferdigattest, ikke bare midlertidig brukstillatelse for sine leiligheter. Formuleringen og enigheten om tolkingen må sees på bakgrunn av at det var Kristian Haug som hadde delt seksjonene 7 og 8 i to seksjoner til - 9 og 10 - og at det var denne ytterligere seksjonering som hadde utløst det endelige kravet om ferdigattest fra bygningsmyndighetene etter plan- og bygningsloven §99, jf §93 første ledd litra b og §87. Oppfylling av offentligrettslige krav er en omkostning ved en slik deling som utbygger må kalkulere med. I dette tilfelle er seksjonene omsatt før kravene er oppfylt, men prisen er fastsatt ut fra at Kristian Haug har gitt garanti for at det skal gis ferdigattest.

Siden Kristian Haug fremdeles er eier av seksjon 9 og 10, byr det ikke på problemer å få fysisk adgang til disse seksjoner for å foreta de utbedringer som er nødvendig for den felles ferdigattest. Kristian Haug har heller ikke hatt innsigelser mot at Bånerud og Baumann får utbetalt prisavslag også for nødvendige arbeider som må utføres fra eller i seksjon 9 og 10. Det samme gjelder for eventuelle arbeider som må gjøres fra eller i andre seksjoner i gården for å oppnå ferdigattest for skorsteinene.

Lagmannsretten skal etter dette ta stilling til hvilke arbeider som er nødvendig for å oppnå ferdigattest og hva kostnadene vil bli. I all hovedsak vil det bli den samme vurdering som etter avhendinglova §3-2 (2) om offentligrettslige krav.

Kjøperne har motsatt seg retting fra Kristian Haug. Når det i stedet søkes prisavslag kan det ikke gis full sikkerhet for at lagmannsrettens forhåndsvurdering vil falle sammen med bygningsmyndighetenes vurdering av om ferdigattest skal gis. Det gjelder både med hensyn til hvilke arbeider som må utføres og kostnadene. Kristian Haug på sin side har akseptert at han ikke har rettingsadgang etter avhendingslova §4-10 for eventuelle mangler påberopt før byrettens dom. For mangler påberopt først for lagmannsretten ønsker han i noen tilfelle å benytte sin adgang til å rette, i andre ikke. Lagmannsretten vil komme tilbake til dette under behandlingen av hver enkelt mangel.

I prosesskrift 1 juli 1996 fra advokat Bugge, som da hadde tiltrådt som Bånerud og Baumanns prosessfullmektig, ble ankeerklæringen presisert. Det ble anført at "kjente" krav var på kr 706 075 og det ble tatt forbehold om ytterligere kravsforhøyelse. Bånerud arrangerte 11 desember 1996 en befaring hvor overbrannmester Egil Berge fra brann- og feiervesenet var til stede. Hun satte deretter opp en mangelsoversikt som også omfattet forhold som ikke tidligere var fremkommet i saken, og som ble påberopt i prosesskrift fra advokat Bugge av 2 september 1997. Kristian Haug har anført at det innebærer en endring etter tvistemålsloven §375, hvor fristen var 1 juli 1996, som bør medføre preklusjon. Også denne innsigelse vil bli behandlet der den er akuell under hver enkelt mangel nedenfor.

Lagmannsretten bemerker ellers at byrettens dom i stor grad er basert på det som fremkom under den befaring som ble avholdt, og som det er referert til uten at manglene er klart beskrevet. Siden det senere i flere tilfelle er påberopt andre grunnlag for samme type utbedring, og omfanget kan være utvidet eller redusert, er det vanskelig å få klarhet i hva som ble anført og hva byretten la til grunn. Dette forsterkes ved at noen av manglene og noen av grunnlagene senere helt er frafalt, og ved at Kristian Haug erkjente noen av manglene under byrettens behandling, har erkjent noen senere og har rettet noen. Tidspunktet for påberopelse, bestridelse, erkjennelse og retting kan få betydning for lagmannsrettens forståelse for hvilke mangler byretten har pådømt og i hvilket omfang, for rettingsadgangen og for preklusjon etter tvistemålsloven §375. Det er lagmannsrettens oppfatning at partene ikke har forberedt saken særlig godt med hensyn til å presisere manglene og deres "historie", noe som i tilfelle kunne vært gjort ved hjelpedokumenter. Dette ansvar hviler først og fremst på Bånerud og Baumann.

Det har ikke vært noen uenighet om tolkingen av offentligsrettslige bestemmelser, og lagmannsretten har ikke funnet det nødvendig å vise til de aktuelle forskrifter.

Fremstillingen vil søke å følge nummerrekkefølgen i brevet av 13 januar 1997 fra plan- og bygningsetaten til advokat Eggesvik, referert foran, men påberopte mangler som naturlig hører sammen vil bli behandlet felles. Det legges ellers til grunn at oppfyllelse av punktene 1 til 5 vil gi midlertidig brukstillatelse, mens oppfyllelse av punktene 6 til 15 og kravet om pipeattest, som her gis nr 16, er nødvendig for å få ferdigattest. Påberopte mangler som ikke er naturlig relatert til brevet, er deretter gitt fortløpende nummer. OPAK har i sine siste rapporter brukt bokstav- og tallbenevnelser hvor A 1 til 6 står for forhold i seksjon 7 og 8, B 1 til 5 for forhold i seksjon 9 og 10 og C for felles arealer. Til befaringen under ankeforhandlingen hadde Bånerud og Baumann utarbeidet en liste fra 1 til 20, som her vil bli forkortet Bf. Nedenfor vil det under omtalen av de påberopte mangler bli søkt vist til OPAKs betegnelser og befaringlisten.

Ad 1 Brannhemmende maling i hoved- og baktrapp

Om de påberopte mangler som behandles her, se C, Bf 1 og 2.

Byretten ga ikke prisavslag for manglende forskriftsmessig brannhemmende maling av hoved- og baktrapp. Under befaringen ble lagmannsretten vist hovedtrapp og det ble fastholdt at det foreligger en mangel. Kristian Haug bestred det, idet han hevdet at brannhemmende maling er påført i første omgang i den nedre del av trappen, deretter i den øvre.

Maling i baktrappen ble ikke påvist under befaringen. Det var heller ikke annen bevisførsel om den bortsett fra at den er nevnt i OPAKs rapporter som bitrapp. Lagmannsretten finner ikke at det er bevist at baktrappen er mangelfull.

For den nedre delen av hovedtrappen har Kristian Haug vist til den forklaring Morten Dahl ga om at brannhemmende maling er påført og til at det foreligger såkalt brannsertifikat datert 22 desember 1992 med bekreftelse fra malerfirma Jak J Alveberg AS om at arbeidet er kontrollert i henhold til branntekniske godkjennelser. Lagmannsretten legger til grunn at slike bekreftelser normalt er nok for å oppnå ferdigattest. At malingen var blank kan forklares med at det tidligere ikke var uvanlig å overmale med vanlig maling. Det legges til grunn at det ikke er nødvendig å male nedre del på nytt. Noe flikking anslås skjønnsmessig å betinge et prisavslag på kr 2 000 med moms.

For den øvre del av trappen har man bare det visuelle inntrykk å bygge på. Malingen var matt og lagmannsretten legger blant annet på bakgrunn av vitneforklaring fra Knud G Meldahl i OPAK til grunn at malingen er brannhemmende og at dette vil kunne bekreftes som for den nedre del eller at den godkjennes ut fra det visuelle inntrykk og Morten Dahls forklaring.

Samlet blir prisavslaget halvparten av kr 2 000 til hver av seksjonene, dvs kr 1 000.

Ad 2 Brannsikring av plast avsløpsrør gjennom trapperomsvegg i baktrapp

Om den påberopte mangel se C og Bf 12.

Såkalt durgoventil i baktrapp antas å være pådømt i byretten på grunnlag av erkjennelse fra Kristian Haug, se referat av hans anførsler på side 13 under posten diverse, og i samsvar med tilbud fra Nordisk Husprosjekt på kr 450 uten moms betegnet som isolasjon av plastrør i bitrapp. Bånerud og Baumann har krevet prisavslag etter anslag fra OPAK på kr 900 uten moms. Prisavslag gis med kr 450, som med en halvpart på hver blir kr 225 uten moms, dvs kr 277 med moms.

Ad 3 og 5 Horisontale og vertikale brannskiller, samt lydisolasjon mellom leilighetene

De påberopte mangler som behandles her er lydkrav mellom leilighetene i fjerde og femte etasje og mellom seksjoner, loftsboder og takveranda, samt brannkrav i forhold til isolasjon i himling, se A 1 og 2, B 1 og 2, Bf 9 b og 10 b og f. Om brann- og lydkrav til trapperoms- og inngangsdører til leilighetene, se nedenfor under punktene 10, 11 og 12.

Byretten ga ikke prisavslag for manglende brannkrav i veggene mellom leilighetene da det ble lagt til grunn at byggeforskriftenes bestemmelser var oppfylt. I prosesskrift av 1 juli 1996 fra advokat Bugge ble ankeerklæringen på dette punkt presisert til å gjelde en liten vegg under interntrappen i hver av seksjonene 7 og 8, men dette ble frafalt under innledningsforedraget for så vidt gjaldt brannkravet, men opprettholdt for lydisolasjonen.

Lagmannsretten legger til grunn at det ikke er krevet prisavslag for manglende brannkrav i veggene som sådan. Om brannkrav i relasjon til ventilasjonskanalene, se under punkt 4.

Brannkravene vertikalt i himlingene vil bli oppfylt med den løsning som velges for lydkravene, se nedenfor i dette punkt under lydkrav mellom fjerde og femte etasje.

Kristian Haug erkjente for byretten at arealet mellom soverom i seksjon 7 og 8 i femte etasje og stue/kjøkken i seksjon 9 og 10 i fjerde etasje, det vil si 9 kvm for hver parvise seksjon, ikke oppfylte vertikale lydkrav. På basis av dette ga byretten prisavslag med kr 5 490, det vil si kr 2 745 uten moms for hver av de to seksjonene 7 og 8. Under ankeforhandlingen har Kristian Haug erkjent at arealet må utvides til 35 kvm for hver parvise seksjon, som såvidt skjønnes omfatter felles loftsrom og takveranda i femte etasje. Bånerud og Baumann har hevdet at det også er nødvendig å lydisolere mellom seksjon 7 og 8 og loftsbodene, og at arealet derfor er 44 kvm for hver parvise seksjon.

Kristian Haug ønsker at lydproblemet skal angripes nedenfra fordi takhøyden i femte etasje ellers vil bli under 1,90, noe som er lovlig, men lite akseptabelt ut fra komforthensyn. Nedenfra vil takhøyden reduseres med 5-6 cm, hvilket er akseptabelt, og utbedringen vil dessuten da i all hovedsak ramme seksjon 9 og 10. Lagmannsretten har merket seg at Bånerud og Baumann har hatt visse motforestillinger til dette, men de har krevet prisavslag basert på OPAKs anslag som bygger på at at utbedringen foretas nednefra.

Bånerud og Baumann har holdt seg til OPAKs kostnadoverslag på kr 30 000 for 44 kvm, dvs kr 682 uten moms pr kvm for hver av seksjonene 7 og 8. Lydproblemet angripes da fra seksjon 9 og 10 i forhold til overliggende rom i seksjon 7 og 8 og fra seksjon 7 og 8 i forhold til overliggende loftsboder. Kristian Haug har anført at Nordisk Husprosjekts anbud for byretten kan økes til kr 25 620 for 70 kvm, som blir kr 366 uten moms pr kvm.

Lagmannsretten legger til grunn at lydkravene i dag ikke er oppfylt, og det legges til grunn at lydkravene også gjelder mot loftsboder, slik at mangelen gjelder hele arealet. At det i så fall blir 44 kvm for hver parvise seksjon er ikke bestridt. Blant annet på grunnlag av uttalelser fra avdelingsingeniør Follinglo under befaringen, legges det til grunn at lydkravene vil bli oppfylt med den ovenfor beskrevne angrepsmåte nedenfra. Anbudet fra Nordisk Husprosjekt synes lavt. Tømmermester Jostein B Løvaas har levert et sammenlignbart tilbud på kr 40 000 basert på 80 kvm, det vil si kr 500 uten moms pr kvm. Lagmannsretten fastsetter prisavslaget til kr 500 pluss moms pr kvm, som for 44 kvm i alt blir kr 22 000 for hver parvise seksjon, dvs kr 27 060 med moms.

Når lydkravene løses på denne måte vil det samtidig løse den tvil som hersker om isolasjonen i bjelkelaget er festet slik at den er sikret mot å falle ned ved brann, ettersom sikringen vil bli ivaretatt ved at nye gipsplater slås på nedenfra.

For de påberopte lydkrav ved liten vegg under interntrapp og trinnlyd fra denne, har Kristian Haug holdt seg til byrettens dom som ikke ga noe prisavslag.

Under befaringen kunne det ikke høres annet enn svært dempet lyd fra naboseksjonen gjennom liten vegg, der det i seksjon 9 og 10 er et kott på motsatt side. Det bemerkes at området er for lite til at det kan gjennomføres lydmåling. Lagmannsretten legger til grunn at lydkravene her er oppfylt og det gis ikke prisavslag.

Derimot kunne det i seksjon 9 og 10 tydelig høres trinnlyd fra trappen i seksjon 7 og 8. Selv om dette ikke er til sjenanse for Bånerud og Baumann, må lydkravene være oppfylt - noe lagmannsretten finner at de ikke er - for at den felles ferdigattest skal gis. OPAK har gitt prisoverslag på kr 4 000 uten moms for hver leilighet. Kristian Haug mener subsidiært at det kan slås på lydmatter for kr 1 500. Prisavslaget settes skjønnsmessig til kr 2 500.

Samlet blir prisavslaget under dette punkt kr 29 560.

Ad 4 og 9 Separate ventilasjonskanaler og forskriftsmessig avtrekk fra bad og wc

De påberopte mangler som behandles her er ventilasjon fra bad og kjøkken i alle fire seksjoner, isolering av vifter og kontrollrapport fra Oslo Energi, se A 5 og B 5, Bf 6, 8 og 10 d.

Manglene gjelder brann- og lydkrav, matlukt og elektrisitet som finnes naturlig å behandle samlet. Det legges til grunn at utbedringene som det gis prisavslag for nedenfor vil oppfylle punkt 9 om forskriftsmessig avtrekk fra bad og wc.

Som mangel for byretten ble påberopt at kanaler var innebygget i skilleveggen mellom leilighetene, som generelt svekket lyd- og brannisolasjon, og dessuten at avtrekket ikke var ført minst en etasje opp, se OPAK-rapport av 7 september 1995 4. Det er omstridt om det prisavslag som ble gitt av byretten omfatter ventilasjon for både kjøkken og bad i seksjon 7 og 8. Kristian Haug har anført at byretten har tatt med separate kanaler både for kjøkken og bad. I prosesskrift av 1 juli 1996 fra advokat Bugge hevdes det at badene ikke tatt med i byrettens dom bortsett fra en "gummiforing", og han fremsatte krav om prisavslag for etablering av "nye avtrekkskanaler for alle fire leiligheter fra kjøkken og bad", og anførte at de "eksisterende kanaler må videre sikres brannteknisk i veggene/himlingene."

Lagmannsretten legger til grunn at byrettens prisavslag ikke omfatter avtrekkskanaler for bad i seksjon 7 og 8. Av byrettens referat av Kristian Haugs anførsler på side 13 fremgår det at det ikke var noen uenighet om ventilasjon. Byretten har gitt prisavslag basert på anbudet fra Nordisk Husprosjekt med angitt mengde 16,0. Anbudet henviser til OPAKs rapport av 7 september 1995 hvor OPAKs mengdeangivelse for kjøkken synes å være det samme, nemlig 16 løpemeter. OPAK har i sin siste rapport av 10 september 1997 angitt mengden for badene til 7 løpemeter, mens kjøkken er angitt med samme løpemeter som i den opprinnelige rapporten. Lagmannsretten legger derfor til grunn at byrettens domsbeløp ikke omfatter separate kanaler fra bad i seksjon 7 og 8. Dette er et nytt krav for lagmannsretten hvor Kristian Haug ikke har anført at at han i tilfelle vil benytte adgang til retting.

Advokat Bugge har videre i prosesskrift 2 september 1997 - på basis av forhold som kom frem under den befaring Bånerud avholdt 11 desember 1996 - krevet prisavslag for arbeider som er nødvendige på grunn av at eksisterende kanaler i vegg er av aluminium. Dette anføres å være en mangel siden det ikke er tillatt med aluminium i vegg mellom seksjoner, som skal utgjøre hver sin branncelle. Det hevdes at kanalene må fjernes helt, ikke bare avblendes innvendig, og at det i seg selv er nok til at veggene må åpnes og at det må legges separate kanaler for kjøkken og bad i alle fire leiligheter. Anførslene er fremført etter fristen etter tvistemålsloven §375, som var 1 juli 1996, og Kristian Haug har påstått preklusjon. Ellers har Bånerud og Baumann anført at byrettens prisavslag generelt er satt for lavt.

Lagmannsretten mener det er grunn til å bebreide Bånerud og Baumann for at anførslene i prosesskriftet av 2 september 1997 ikke ble påberopt snarest mulig etter at forholdene ble klarlagt i desember 1996. Forsåvidt er det grunner til å prekludere anførselen. Men i all hovedsak synes de nye anførslene å være knyttet til at eksisterende avtrekkskanaler er av aluminium, og at dette er et ytterligere grunnlag for de samme krav og løsninger som tidligere var påberopt. Avtrekkskanaler var tvistetema for byretten, og OPAK hadde i sin rapport 7 september 1995 på side 4 beskrevet kjøkkenventilasjonen i seksjon 7 og 8 som mangelfull på grunn av at innebyggingen i vegg generelt svekket lyd- og brannisolasjon i leilighetsskillet. Det er tilføyd at det samme gjaldt avtrekk fra bad. Mangler på grunn av aluminiumsrør i seksjon 7 og 8, vil også gjelde for seksjon 9 og 10, og ferdigattest vil ikke kunne bli gitt uten at ventilasjonen også i disse leilighetene er utbedret. Mot preklusjon taler det derfor at forholdene er like og at det er ønskelig å unngå ny sak med det samme bevistema. Lagmannsretten legger på bakgrunn av uttalelse fra overbrannmester Berge og avdelingsingeniør Follinglo under befaringen til grunn, at aluminiumskanaler ikke er i samsvar med brannkravene, og at det ikke er noen tvil om at de nå oppdagede aluminiumskanaler i seg selv innebærer en mangel. Etter lagmannsretten mening har Kristian Haug ikke rimelig grunn til å motsette seg endringen. Dette standpunkt henger sammen med lagmannsrettens syn på hva utbedringene vil koste, se nedenfor. Ved vurderingen av preklusjonsspørsmålet er det også lagt vekt på at advokat Bugge allerede i prosesskrift av 1 juli 1996 - som nevnt ovenfor - krevet nye avtrekkskanaler for alle fire leiligheter ut fra de da påberopte mangler. Lagmannsretten finner ikke grunn til å gå nøye inn på hvilke mangler det var og om kravet i seg selv ville ha ført frem.

Det er stor uenighet om hva utbedringene vil koste. Bånerud og Baumann har som nevnt anført at veggene må åpnes på grunn av den usikkerhet som hersker på grunn av tilleggsproblemet med aluminiumsrørene, noe som i seg selv betinger et prisavslag med kr 30 000 uten moms. Dertil kommer kr 22 000 uten moms for selve ventilasjonsløsningen. Usikkerhet med hensyn til hvilke konsekvenser aluminiumsrørene vil få for leilighetene i etasjene under - i tilfelle ventilasjon derfra også må legges om - er det ikke krevet prisavslag for. Kristian Haug har anført at kanalene kan avblendes innvendig uten åpning av veggen.

Lagmannsretten legger på bakgrunn av uttalelser fra overbrannmester Berge og Morten Dahl til grunn at veggene ikke må åpnes - eventuelt bare i liten grad - for å avblende eksisterende aluminiumskanaler, og at dette vil være nok i forhold til brannkrav. Arbeidene vil derfor i det alt vesentlige dreie seg om selve ventilasjonsløsningen. OPAK har for seksjon 7 og 8 anslått separate ventilasjonskanaler for hvert kjøkken til kr 6 500 og for hvert bad til kr 3 250, i alt kr 9 750 uten moms for hver leilighet. For seksjon 9 og 10 har OPAK anslått separate avtrekkskanaler for hvert kjøkken til kr 3 250 og for hvert bad til kr 5 000, i alt kr 8 250 uten moms for hver leilighet. Nordisk Husprosjekts anbud for hvert kjøkken i seksjon 7 og 8 er kr 3 800 uten moms. Lagmannsretten setter prisavslaget skjønnsmessig, inkludert arbeidet med avblendingen, til kr 12 000 med moms for utbedringene i hver av seksjonene 7 og 8, og kr 10 000 med moms for utbedringene i henholdsvis seksjon 9 og 10, i alt kr 22 000.

Mangler relatert til gummiforinger antas å gjelde avisolering av baderomsvifter. Forholdet var erkjent for byretten og dom ble gitt i samsvar med anbud fra Nordisk Husprosjekt med samlet antall fire og med kr 75 uten moms pr vifte. OPAK har angitt at det mangler isolasjon av vifter i alle fire seksjoner, i alt fire vifter, og har anslått kostnadene til kr 750 uten moms pr vifte. Lagmannsretten setter skjønnsmessig prisavslaget for hver av seksjonene 7 og 8 medregnet henholdsvis seksjon 9 og 10 til kr 1 000.

For utbedring etter rapport fra Oslo Energi ga byretten dom for kr 400 uten moms, det vil si kr 200 for hver leilighet, i samsvar med anbud fra Nordisk Husprosjekt på grunnlag av erkjennelse fra Kristian Haug. OPAK har anslått dette til å koste kr 1 000 uten moms, det vil si kr 500 for hver leilighet. Lagmannsretten setter skjønnsmessig prisavslaget til kr 500.

Samlet blir prisavslaget til hver for forhold under punktene 4 og 9 kr 23 500.

Ad 6 Merking av rømningsdør

Det er ikke påberopt mangler under dette punkt.

Ad 7 Røykvarslere

Det er ikke påberopt mangler under dette punkt.

Ad 8 Håndløpere og trappeåpning i intern trapp i seksjon 7 og 8

Om de påberopte mangler, se A 6 og Bf 9 a.

Bånerud og Baumann hevder at håndløper i trapp opp til soverom i femte etasje ikke står langt nok ut fra veggen, og at trinnene som nå er åpne mot baksiden, må lukkes. Kristian Haug har såvidt skjønnes holdt seg til byrettens dom som for flere mindre mangler ga et skjønnsmessig prisavslag hvor montering av nye håndløpere var inkludert. Lukking av opptrinn er så vidt skjønnes nytt for lagmannsretten, men Kristian Haug kan ikke sees å ha påberopt retting.

Håndløper står i følge avdelingsingeniør Follinglo ikke langt nok ut fra vegg, og lagmannsretten legger til grunn OPAKs anslag for montering av ny på kr 750 uten moms for hver leilighet. Prisavslaget settes til kr 923 med moms.

Lukking av trinn i intern trapp settes for hver leilighet til kr 500 med moms.

Samlet prisavslag under dette punkt settes til kr 1 423.

Ad 10, 11 og 12 Brannkrav til dører

Når det gjelder brannkrav til dører i femte etasje fra soverom til takveranda, fra gang til takveranda og fra boder ned til baktrapp, A 3, Bf 10 e, g, i, j og k, mente overbrannmester Berge under befaringen - under henvisning til størrelsen på arealet i femte etasje og forskriftene - at det ikke var krav til rømningsveier eller branndører, heller ikke med hensyn til bredde. Dette ble frafalt av Bånerud og Baumann under ankeforhandlingen.

De påberopte mangler gjelder lydkrav og selvlukkemekanisme på fire inngangsdører til selve leilighetene, fuging/tetting av dører til fjerde etasje fra hoved- og baktrapp og trapperomsdør til kjeller, samt selvlukkemekanisme på sistnevnte dør. Om de påberopte mangler, se A 3 og B 3, C, Bf 3, 5, 13 og 14. Behandlingen her omfatter også eventuelle brann- og lydkrav som følger av punktene 3 og 5.

For byretten ble det krevet prisavslag for inngangsdørene til seksjon 7 og 8, men byretten ga ikke prisavslag. Kravet er opprettholdt for lagmannsretten, og i prosesskrift av 1 juli 1996 utvidet til å gjelde inngangsdørene til seksjon 9 og 10. Det er nå enighet om at dørene oppfyller brannkravene, også med hensyn til bredde, men det er omstridt om lydkravene er oppfylt. Bånerud og Baumann har krevet prisavslag i samsvar med OPAKs anslag over kostnadene til nye dører med kr 8 000 uten moms pr dør. Kristian Haug har anført at Bånerud og Baumann har risikoen for manglende lydmålinger. Subsidiært har han ikke påberopt retting, men anført at utbedring kan foretas ved at det slås på såkalte lydplater til kr 1 200 uten moms pr dør i samsvar med Morten Dahls forklaring, eventuelt at nye dører kan settes inn for kr 4 000 uten moms pr dør. Det er enighet om at selvlukkende fjærhengsler mangler.

Lagmannsretten viser til at Multiconsult ikke har målt lydgjenonmgangen, men på side 3 i sin rapport av 8 juli 1995 har antatt at lydisoleringen ikke er tilfredsstillende. Dørene er ikke merket for lyd, og det er ikke mulig å undersøke om dørene er produsert for lydkrav da produsenten har gått konkurs. Lagmannsretten legger til grunn at lydkravene mest sannsynlig ikke er oppfylt, men at mangelen kan utbedres ved påsetting av lydplater og setter prisavslaget skjønnsmessig til kr 2 000 pr dør som inkluderer selvlukkende fjærhengsler. Siden det er fire dører, og to er til seksjonene 9 og 10, gis Bånerud og Baumann hver prisavslag for to dører, dvs kr 4 000.

Kristian Haug har under befaringen akseptert at fuging/tetting i dører til fjerde etasje fra hoved- og baktrapp, samt trapperomsdør til kjeller og selvlukking på denne ikke er tilfredsstillende ut fra brannkravene, men har anført at dette er nye mangler påberopt for lagmannsretten og at han har adgang til retting. Subsidiært har han hevdet at utbedringene vil koste kr 950.

Lagmannsretten legger til grunn at tetting/fuging av dørene for øvrig er mangler påberopt for byretten, idet OPAKs første rapport 8 september 1995 under punkt 3 omtaler "Kontroll og tetting av spalte rundt trapperomsdører". Når antallet der er angitt til fire, antas det å skyldes at dør fra boder i femte etasje til baktrapp er tatt med, men forhold rundt denne dør ble som nevnt ovenfor i dette punkt frafalt under befaringen. Også i anbudet fra Nordisk Husprosjekt er kontroll og tetting av fire dører beskrevet. Det er således gitt dom for dette. Mangler foreligger og Kristian Haug gis ikke medhold i at han har adgang til retting.

Ved vurderingen av kostnadene viser lagmannsretten til OPAKs siste rapport av 10 september 1997 hvor forholdet er tatt med under punkt C, og antallet angitt til to dører med en kostnad på kr 375 uten moms pr dør. Fjærhengsler på to dører er angitt til kr 200 uten moms pr dør. I anbudet fra Nordisk Husprosjekt er tetting/fuging angitt til kr 275 uten moms pr dør og fjærhengsler til kr 175 uten moms pr dør.

Det gis prisavslag for tetting/fuging med kr 300 uten moms pr dør som for tre dører blir kr 900, i alt kr 1 134 med moms. For manglende fjærhengsel på kjellerdør gis prisavslag med kr 200 uten moms, dvs kr 246 med moms. Samlet prisavslag for dette settes til kr 1 380 med moms som fordeles med en halvpart på hver, dvs kr 690.

Samlet blir prisavslaget under dette punkt kr 4 690.

13 og 14 Ventilasjon i tørkerom, hull i røykløp og panelovn i kjeller

Om de påberopte mangler i kjeller, se C og Bf 15, 16, 18 a og b, 19 a og b.

Det alternative tørkerom i kjeller som ble påvist under befaringen, er i følge avdelingsingeniør Follinglo i samsvar med det som kreves. Prisavslag gis ikke.

Rør i trehimling Bf 16, rørstump i gammelt vaskerom Bf 18 a, rabitzhimling Bf 18 b, og soilrør i varmtvannstankrom Bf 19 a, hører i følge avdelingsingeniør Follinglo ikke inn under det ferdigattesten skal omfatte. Byretten ga prisavslag for brannsikring av avløpsrør i kjeller og tetting av rørgjennomføring i rabitzhimling. Lagmannsretten gir ikke prisavslag for dette.

Hull i gammelt pipeløp i varmtvannstankrom, Bf 19 b, er det gitt prisavslag for i byrettens dom med kr 175 uten moms. I samsvar med erkjennelse fra Kristian Haug gis det prisavslag for samme beløp med en halvpart på hver, som blir kr 108 med moms.

Ovn i kjeller som byretten ga prisavslag for med kr 950 uten moms, er nå montert og kreves i følge advokat Bugge under prosedyren ikke tatt med i prisavslaget.

Samlet blir prisavslaget for disse forhold kr 108.

15 Utomhusplan

Det er ikke krevet prisavslag for mangler under dette punkt.

16 Felles skorsteiner

Om felles skorsteiner, se C.

Forholdet til felles skorsteiner var omtvistet for byretten, som ikke ga prisavslag. Seksjoneringen av loftet utløste krav om ferdigattest for to av de fire opprinnelig skorsteiner som er i bruk. Ferdigattesten gjelder skorsteinene som helhet, ikke bare i fjerde og femte etasje. For lagmannsretten har Kristian Haug ikke bestridt at dette gjelder selv om det ikke er etablert ildsted eller ovn til skorstein fra noen av seksjonene på loftet.

Det er omstridt hva som skal til for at kravene til ferdigattest vil være oppfylt.

Kristian Haug har engasjert fagsjef Ivar Bjerke fra Norsk Brannvern Forening som på bakgrunn av en befaring med videokontroll av skorsteinene 15 april 1997, har skrevet en rapport datert 18 april 1997. Han har konkludert med at det lokalt er mangel på mørtel i fugene i over- og underkant av feielukene på loftet i femte etasje, og at det mangler deler av en stein nederst i den ene skorsteinen. Han anbefaler at fugene blir spekket etter først å være rengjort og malt med aluminiumsmaling. Kristian Haug har i henhold til dette erkjent et prisavslag på kr 3 000.

Bånerud og Baumann har engasjert Per W Haaland i PEWI AS, som etter en befaring i brev av 29 april 1996 har kommet med forslag til utbedring og prisoverslag. Han har beskrevet skorsteinene som sterkt forvitret og anbefalt dem totalrehabilitert. Han har anbefalt at det nedsenkes nye røykkanaler i hele skorsteinenes lengde. Eksisterende røykganger fra tilknyttede ildsteder i de øvrige seksjoner i gården må da fra- og innmonteres i den nye røykkanalen. Dessuten er det ønskelig med nye sot- og feieluker. Hans pristilbud er på ca kr 47 000 for skorsteinene, ca kr 18 000 for fra- og innmontering av ildsteder i seksjon 1 til 6, samt ca kr 1 500 for luker og diverse, i alt noe over kr 65 000 uten moms. Prisavslagskravet er basert på dette tilbud med tillegg av 5% prisstigning, i alt kr 85 000 med moms.

OPAK har i sine rapporter - under henvisning til henstilling av 31 august 1994 fra brann- og feiervesenet - basert seg på at det er nødvendig å rehabilitere begge skorsteinene i hele deres lengde. OPAK har etter kontakt med et murerfirma i Oslo, basert sitt prisoverslag på den såkalte Shreddermetoden hvor fugene tilføres mørtel ved at det dras en kasse i hele pipens lengde. Også da vil det være nødvendig med visse inngrep i eksisterende ildsteder for å reetablere røykkanaler. OPAKs overslag lyder på kr 47 000, som blir ca kr 58 000 med moms.

For lagmannsretten er feiermester Tore Hansen ført som vitne. Han har forklart at hans brev av 31 august 1994 er en henstilling om full rehabilitering av begge skorsteiner med hjemmel i byggeforskriftene 49:33, idet det bare er brannsjefen som kan gi pålegg. Han forklarte videre at han i forbindelse med et annet oppdrag hadde vært i Klostergaten 2 sammen med feiermester Westrum dagen før han møtte som vitne under ankeforhandlingen. De hadde foretatt en videobesiktigelse ca 1/3 ned fra toppen, og Westrum hadde beskrevet fugene som like jevnt dårlige nedover som rundt feielukene på loftet. Han uttalte at han hadde lest Bjerkes rapport og at det etter Westrums observasjoner var mere fugeskader enn beskrevet der. Han uttalte som sin mening at skorsteinene ikke kunne godkjennes i sin nåværende form, og at de måtte rehabiliteres eller utbedres, noen forskjell på disse begrepene var det ikke. Han uttalte at utbedringen kunne utføres enten med foringsrør slik PEWI har anbefalt, eller med Shreddermetoden. Det kunne også hugges hull slik at problemene ble tatt lokalt.

Lagmannsretten legger til grunn at plan- og bygningsmyndighetene holder seg til de anbefalinger som blir gitt fra brann- og feiervesenet og at det må legges stor vekt på det feiermester Hansen har forklart, idet det er han og hans kollegaer som i praksis avgjør hva som er nødvendig. Lagmannsretten finner det etter dette mest sannsynlig at skorsteinene må utbedres i hele sin lengde. Kristian Haug må således tåle prisavslag for denne mangelen. I det lange løp synes det best å rehabilitere ved den metoden PEWI har anbefalt, men Shreddermetoden må anses å være fullt tilfredsstillende for å oppnå ferdigattest. Prisavslag gis derfor på grunnlag av prisoverslaget fra OPAK på kr 47 000, som fordeles med en halvpart på hver med kr 23 500, dvs kr 28 905 med moms.

Bånerud og Baumann har bekreftet at en murkake i bunnen av pipen er fjernet.

17 Pipeløp innvendig i leilighetene

Om de påberopte mangler, se A 4 og B 4 og Bf 20, som ble tilføyet under befaringen.

Pipeløpene i seksjon 7 og 8 er kledt inn, og det er ikke omstridt at dette er i strid med brannforskriftene. Byretten ga prisavslag basert på anbud fra Nordisk Husprosjekt for riving med kr 400, for puss og maling utvendig med kr 2 400, for utmuring vangetykkelse kr 2 200 og for tilslutning vegg/pipe med kr 800, i alt kr 5 800 uten moms, det vil si kr 2 900 for hver leilighet, som blir kr 3 567 med moms. Kristian Haug har anført at han ikke skal betale mer, og fordi byrettens dom på dette punkt er riktig, skal det ikke gis noe for prisstigning. Bånerud og Baumann har krevet prisavslag i samsvar med prisoverslag fra OPAK med kr 3 000 for riving, kr 3 500 for pussing og maling, kr 3 000 for utmuring av vangetykkelse og tilslutning av vegger og kr 1 000 for ny tilslutning av vegger mot pipeløp, i alt kr 10 500 uten moms, det vil si kr 5 250 pr leilighet, som blir kr 6 458 med moms.Lagmannsretten finner anbudet fra Nordisk Husprosjekt å være for lavt, og at prisoverslaget fra OPAK er noe høyt. Prisavslaget settes skjønnsmessig til kr 5 000.

18 Inspeksjonsluke på bad, ledningsgjennomganger i inngangsparti i fjerde etasje og innkassing av ledning ved dør fra baktrapp

Om de påberopte mangler, se Bf 4, 7 og 11.

Kristian Haug har erkjent at dette er mangler ut fra brannkrav, men har anført at dette er nye forhold påberopt først for lagmannsretten og at han har adgang til retting. Bånerud og Baumann har motsatt seg retting.

Lagmannsretten legger til grunn at dette er nytt for lagmannsretten. Innkassing av ledning i baktrapp ble påberopt i prosesskrift av 1 juli 1996, se side 21 og 22 under VIII 2). Det er uklart når det øvrige ble påberopt, men preklusjon etter tvistemålsloven §375 er ikke påstått. Lagmannsretten mener at Kristian Haug har adgang til å rette manglene etter avhendingslova §4-10 (1) og (3). Noe bortfall av rettingsadgangen for disse mangler på grunn av tidligere forsømmelser, finnes det ikke å være grunnlag for. Det gis ikke prisavslag for disse kostnader. Bånerud og Baumann har ikke alternativt krevet fastsettelsesdom.

19 Rigg og transport

I OPAKs anslag er det med en utgift på 10% til opprigging på arbeidsplassen og til transport. Etter lagmannsrettens mening er det i denne sak ikke grunnlag for et slikt generelt påslag. Det er ved vurderingen tatt i betraktning at det arbeid og det prisavslag lagmannsretten har funnet begrunnet, ligger vesentlig under OPAKs anslag.

20 Hotellopphold og hundepensjon

Bånerud og Baumann har anslått at det vil medgå fire til fem uker for utbedring av manglene, og har anført at de må fraflytte leilighetene. Bånerud har krevet dekning for utgifter til hotell for to personer med kr 20 000 og opphold på hundepensjonat for familiens hund med kr 5 000. Baumann har krevet dekning for hotellopphold med kr 12 000. Kristian Haug har hevdet at fraflytting ikke er nødvendig.

Lagmannsretten legger til grunn at det arbeid det gis prisavslag for kan utføres uten fraflytting og gir ikke erstatning for slike utgifter.

21 Arealsvikt

Bånerud har krevet erstatning for en arealsvikt på 9,5 kvm beregnet etter 50% av en kvadratmeterpris på kr 12 000, som blir kr 114 000 : 2, det vil si kr 57 000. Baumann har tilsvarende krevet erstatning for arealsvikt på 11 kvm, som blir kr 132 000 : 2, det vil si kr 66 000. Kristian Haug har hevdet at det ikke er grunnlag for erstatning.

Kravet knytter seg såvidt lagmannsretten kan skjønne til minsket takhøyde i soverom i femte etasje. Når lydproblemene angripes nedenfra, se punkt 3 og 5, vil takhøyden etter lagmannsrettens mening ikke bli påvirket nevneverdig selv om det legges plate på gulvet i femte etasje. Det finnes ikke å være grunnlag for erstatning.

22 Forhold ikke forfulgt som mangler

I tillegg til frafall beskrevet foran, bemerker lagmannsretten for ordens skyld at befaringslisten 10 a om høydepåvisning ikke ble forfulgt som mangel under befaringen. Det samme gjelder 10 c om arealet, 10 h om størrelse på bod og 17 om brannfare på grunn av uteligger i kjeller.

- - 

Det bemerkes at det i prisavslagene foran er tatt med utgifter som angår seksjon 9 og 10, som fører til at de med ferdigattest får verdi som fullverdige boenheter, noe som også kommer Kristian Haug som eier av seksjon 9 og 10 til gode. Samlet blir prisavslaget til Gerd Bånerud kr 94 4631 og til Jan Kåre Baumann kr 94 4631 .

1 Rettet etter tvistemålsloven §156, 16. januar 1998.

Anken har ikke vært forgjeves, idet Bånerud og Baumann er tilkjent høyere prisavslag enn i byretten. Saksomkostningsspørsmålet blir å avgjøre etter tvistemålsloven §180 annet ledd. Saken må sies å være dels vunnet og dels tapt, idet påstandsbeløpet i stevningen og for byretten var kr 300 000 og for lagmannsretten kr 350 000. Saksomkostningene blir å vurdere etter tvistemålsloven §174. Prisavslaget som gis er vesentlig mindre enn krevet og Bånerud og Baumann har på viktige punkter ikke fått medhold. På den annen side har Kristian Haug måttet tåle et prisavslag på mellom 1/3 og 1/4 av seksjonene salgspris, noe som må betegnes som mye. Kristian Haug kan i den første fase ikke sies å ha fulgt opp de mangler som ble tatt opp med ham slik han burde ha gjort. Det er forståelig at Bånerud og Baumann mistet tålmodigheten, og lagmannsretten finner at de hadde grunn til å bringen saken inn for retten. Lagmannsretten legger på den annen side til grunn at Bånerud og Baumann etterhvert forholdt seg til saken slik at det var vanskelig å komme til en utenrettslig løsning fordi de stadig fremmet nye krav som det dels ikke har vært grunnlag for. Lagmannsretten tilkjenner Bånerud og Baumann delvise saksomkostninger etter tvistemålsloven §174 annet ledd, jf §180 annet ledd.

For lagmannsretten er det krevet omkostninger med kr 233 677,60, inkludert omkostninger for byretten med kr 72 654. Lagmannsretten fastsetter de delvise saksomkostningene for begge instanser samlet til kr 60 000, det vil si kr 30 000 til hver av de ankende parter.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Kristian Haug dømmes til å betale Gerd Bånerud 94 463 -nittifiretusenfirehundreogsekstitre-1 kroner innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

2\. Kristian Haug dømmes til å betale Jan Kåre Baumann 94 463 -nittifiretusenfirehundreogsekstitre-1 kroner innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

3\. Kristian Haug betaler saksomkostninger for byrett og lagmannsrett med 30 000 -trettitusen- kroner til Gerd Bånerud og 30 000 -trettitusen- kroner til Jan Kåre Baumann innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

1 Rettet etter tvistemålsloven §156, 16. januar 1998.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

