---
title: "LB-1995-3080"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-04-09
publisert: "LB-1995-03080"
stikkord: "Erstatningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett Nr. 94-02224 A - Borgarting lagmannsrett LB-1995-03080 A."
parter: "Ankende part: Søren Tjørnelund (Prosessfullmektig: Advokat Anne Cathrine Vogt). Motpart: Terje Martinsen (Prosessfullmektig: Advokat Ingar Stenrud)."
forfatter: "Lagdommer Erik Melander, formann. Ekstraordinær lagdommer Jørgen Wilberg. Ekstraordinær lagdommer Per Hauge"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-3080"
censurert: false
---

# LB-1995-3080

Terje Martinsen lånte den 21 juni 1993 kr 100 000 av Polytek AS. Lånet ble sikret ved tvangskraftig gjeldsbrev. Kr 4 000 av lånebeløpet er betalt. Polytek AS har overdratt sin fordring til Søren Tjørnelund som krever oppgjør etter gjeldsbrevet. Terje Martinsen gjør gjeldende at han har et erstatningskrav som er likt med gjelden og som han bruker til motregning.

Partene ble ikke enige i minnelighet og Søren Tjørnelund innbragte saken for Drammen byrett som den 18 september 1995 avsa dom i saken med slik domsslutning:

1\. Terje Martinsen frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Søren Tjørnelund har ved sin prosessfullmektig, advokat Anne Cathrine Vogt, i rett tid påanket dommen og har nedlagt slik påstand:

1\. Terje Martinsen dømmes til å betale Søren Tjørnelund kr 96000,- med tillegg av renter t.o.m. 15 09 94 på kr 808,33, og 12 % rente fra denne dato til betaling.

2\. Terje Martinsen dømmes til å betale Søren Tjørnelund sakens omkostninger for forliksråd, byrett og lagmannsrett.

Terje Martinsen har ved sin prosessfullmektig, advokat Ingar Stenrud, tatt til gjenmæle og har nedlagt slik påstand:

1\. Drammen Byretts dom punkt 1 stadfestes.

2\. Den ankende part betaler sakens omkostninger for begge retter.

Ankeforhandling ble avholdt 2 og 3 april 1997. Partene møtte og forklarte seg. Det ble avhørt 8 vitner hvorav 5 var nye for lagmannsretten. Rettsboken viser hva som ble dokumentert. Saken er noe forenklet for lagmannsretten i forhold til hva den var for byretten idet ankemotparten ikke lenger gjør gjeldende at låneavtalen er ugyldig. For lagmannsretten gjenstår derfor bare spørsmålet om Terje Martinsen har et erstatningskrav mot Søren Tjørnelund likt med restfordringen etter gjeldsbrevet. Sakens nærmere sammenheng framgår for øvrig av byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Den ankende part, Søren Tjørnelund, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Den 21 juni 1993 stiftet man selskapet Skandinavisk Kunstmarmorindustri AS (SKI) med en aksjekapital på kr 700 000. Det var 7 stiftere hvoriblant Terje Martinsen og Polytek AS, hvor Søren Tjørnelund eide alle aksjene. Stifterne tegnet seg for et aksjeinnskudd på kr 100 000 hver.

Terje Martinsen lånte kr 100 000 av Polytek AS for å kunne gjøre opp for sitt aksjeinnskudd. Polytek AS har siden overdratt sin fordring til Søren Tjørnelund. Hele restgjelden kr 96 000 er forfalt til betaling. Det er ikke bestridt.

Søren Tjørnelund har lang erfaring i produksjon av kunstmarmor. Han drev eget firma i Danmark, Dansk Kunstmarmor Industri AS. Dette selskap gikk konkurs fordi produksjonen ble stanset våren 1990 av Arbeidstilsynet fordi det ble antatt at det ble benyttet asbestholdige produkter i strid med dansk lov.

Søren Tjørnelund flyttet til Norge og bosatte seg på Sætre hvor hans ektefelle har familie. Dyno fabrikker på Sætre ble nedlagt, og det var dermed ledige lokaler på Sætre og behov for arbeidsplasser i kommunen. Forholdene lå derfor til rette for oppstart av kunstmarmorproduksjon her. I realiteten forelå det ikke noe asbestproblem ved produksjonen, og norske regler stillet seg den gang heller ikke i veien for anvendelse av asbestholdige materialer. SKI ble stiftet på initiativ av Søren Tjørnelund. Selskapet innga oppbudsbegjæring den 28 januar 1994, og konkurs ble åpnet den 4 februar 1994. Konkursen medførte blant annet at alle aksjonærene, deriblant Terje Martinsen, tapte sine aksjeinnskudd. Søren Tjørnelund er ikke ansvarlig for dette tap.

Det erstatningsgrunnlag som er påberopt, er at Søren Tjørnelund ikke fortalte medstifterne at hans selskap i Danmark hadde gått konkurs, og at han selv var under strafforfølgning for forsikringsbedrageri m v i Danmark hvor det forelå en påanket dom som kjente han skyldig og hadde idømt ham en straff på 9 måneders fengsel hvorav 6 måneder betinget.

Som det framgår av byrettsdommen orienterte Tjørnelund om konkursen, men det er riktig at han ikke fortalte at han var under strafforfølgning. Det hadde han heller ingen plikt til. Pr stiftelsesdagen forelå bare en påanket straffedom. Det var - og er - Tjørnelunds oppfatning at dommen mot ham var uriktig selv om den i det vesentligste senere er stadfestet av overordnet rett.

I dagene etter stiftelsen av SKI dukket det opp en lang rekke infamerende rykter om Tjørnelund. Selskapet søkte å få klarhet i kilden til disse rykter og grunnlaget for dem. Disse undersøkelser tydet på at ryktene stammet fra konkurrenter. Ryktene var ubegrunnete. Heller ikke i forbindelse med disse rykter fortalte Tjørnelund noe om den påankede straffedom. Han nøyde seg med en politiattest fra Danmark som viste at det ikke forelå noen straffedom mot ham.

Tjørnelund er ikke ansvarlig for de usanne ryktene og unnlatelsen av å fortelle om straffedommen er ikke erstatningsbetingende.

Det er heller ikke årsakssammenheng mellom skaden og de forhold som påberopes som grunnlag for erstatning. Konkursen skyldtes produksjonsproblemer og vanskeligheter som ikke hadde noe med Tjørnelund eller hans forhold å gjøre.

Ankemotparten, Terje Martinsen, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Martinsen ønsket opprinnelig ikke å bli med i SKI som aksjonær. Han hadde heller ikke råd til å betale noe aksjeinnskudd. De andre stifterne ønsket imidlertid at han skulle være med på grunn av hans lokalkjennskap, og de fikk overtalt ham. Han fikk låne kr 100 000 i Polytek AS som innbetalte pengene den 21 juni som Martinsens aksjeinnskudd. Selv så han ikke pengene.

Hadde Tjørnelund fortalt om sin konkurs i Danmark og at han var under strafforfølgning for alvorlige forbrytelser hvor det endog forelå en straffedom mot ham, er det klart at Martinsen ikke ville ha gått inn som aksjonær i selskapet.

SKIs framtid var helt avhengig av Tjørnelund. Det var han som kunne produksjonsprosessen. Han frontet selskapet utad. Selskapet var avhengig av å få lån til driftskapital. Det var meningen å få mellomfinansiering i Sparebanken NOR med senere lån i SND og tilskudd fra kommunen og fylkeskommunen. Når en så sentral person i selskapet som Søren Tjørnelund var så belastet som han var, måtte det oppstå problemer i relasjon til låneinstitusjonene. Slike problemer oppsto også. Sparebanken NOR vegret seg for å yte slikt lån man søkte om. Selskapet fikk til slutt låne i Landsbanken, men det medførte forsinkelse og økonomiske vanskeligheter. Det var igjen medvirkende årsak til konkursen.

Det er riktig at det oppsto rykter om Tjørnelund for forskjellige mislige forhold. Ryktene ble kjent for SKI umiddelbart etter at selskapet var stiftet den 21 juni. Selskapet foretok undersøkelser om kildene til og holdbarheten i disse rykter. Søren Tjørnelund var med på dette arbeidet. I stedet for å legge kortene på bordet og fortelle om konkursen og straffedommen mot seg, fortiet han disse forhold. Han henholdt seg til politiattesten fra Danmark som viste at det ikke forelå noen straffedom mot ham. De øvrige deltakerne i SKI visste ikke at en dom først kom i kriminalregisteret når den er rettskraftig. Tjørnelund forsto eller måtte forstå at medaksjonærene på denne måten ble ført bak lyset.

I alle fall da man satte i gang med å undersøke ryktene, måtte Tjørnelund ha plikt til å legge kortene på bordet. Hadde han gjort det, villet det ha vært mulig å avvikle bedriften selv om det må erkjennes at allerede da var tap oppstått. Likevel hadde man muligheten for å redde noe av aksjekapitalen. Martinsen har også pekt på den mulighet han hadde til å selge sine aksjer og i alle fall få noe for dem.

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten og skal bemerke: Etter bevisførselen for lagmannsretten framtrer det som noe tvilsomt om og i hvilken utstrekning Tjørnelund orienterte om konkursen i Danmark. Hensett til det som framgår av byrettens dom legges imidlertid til grunn at Tjørnelund orienterte tilstrekkelig om konkursen i Danmark. Derimot er det på det rene at han ikke sa noe om strafforfølgningen og den dom som forelå mot ham, og spørsmålet blir om dette påfører ham et erstatningsansvar.

Retten finner at plikten til å redegjøre for forholdene stiller seg forskjellig før og etter at rykteflommen oppsto, det vil igjen si før og etter at selskapet var stiftet, og retten behandler derfor først situasjonen fram til og med stiftelsen.

Søren Tjørnelund var dømt for alvorlige forbrytelser. Dommen gjaldt i hovedsak falsk forklaring for politiet, forsikringsbedrageri, momsbedrageri og kreditorsvik. Dommen var riktignok ikke rettskraftig, men er siden stadfestet i det vesentlige. Det er her tale om forsetlige forbrytelser. Hensett til stadfestelsen kan det i erstatningsrettslig sammenheng ikke tillegges nevneverdig betydning at dommen ikke var rettskraftig. Det avgjørende er at Tjørnelund i alle fall burde ha forstått at han var skyldig.

Tjørnelund var tiltenkt en sentral rolle i SKI, men det var på den tekniske siden, på produksjonssiden i selskapet. Han var ikke tiltenkt ansvar for den økonomiske side. De forhold han var dømt for, hadde ingen relevans til de oppgaver han skulle fylle i selskapet. Saklig sett framstår dommen som mindre betydningsfull for SKI. De opplysninger som framkom under ankeforhandlingen om lånegiveres vurdering trekker i samme retning.

Det er forståelig at Tjørnelund nødig ville trekke fram dommen slik forholdene var før rykteflommen, og etter en helhetsvurdering finner retten under betydelig tvil at det ikke var erstatningsbetingende at han ikke sa noe om dommen før ryktene oppsto.

Etter dette tidspunkt stiller saken seg imidlertid annerledes. SKI søkte å klarlegge sannhetsgehalten i ryktene. Det synes på det rene at langt på vei var det ikke dekning for ryktene, men på ett punkt var det dekning. Tjørnelund var straffedømt for relativt alvorlige forhold. Han ikke bare unnlot å fortelle hvordan det forholdt seg, men lot selskapet sveve i den villfarelse at det ikke var noe på ham. Villfarelsen skyldes kriminalregisterets attest som viste at det ikke var noen dom mot ham. Tjørnelund visste at det bare var en del av sannheten og måtte forstå at SKI trodde at det var hele sannheten. Under disse omstendigheter pliktet Tjørnelund å legge kortene på bordet og overlate til SKI å avgjøre hvilken betydning dommen skulle tillegges.

Retten finner imidlertid ikke sannsynliggjort at fortielsen har påført Martinsen noe tap. Det uklart hva selskapet ville ha gjort om Tjørnelund hadde fortalt om straffedommen. Noen tid måtte det nødvendigvis ta før selskapet kunne bestemme seg. Saklig sett betød dommen ikke særlig meget for denne avgjørelse, og det var allerede brukt ganske meget av aksjekapitalen. Denne del måtte anses på det nærmeste tapt ved likvidasjon. Det er derfor nærliggende å anta at selskapet ville ha fortsatt, noe som igjen riktignok ledet til konkurs, men som ikke kan forklares ved straffedommen mot Tjørnelund. For erstatningsspørsmålet er det ikke avgjørende hva Martinsen selv vil ha gjort. Han alene kunne ikke bestemme at selskapet skulle gå i likvidasjon.

Retten finner ikke sannsynliggjort at Martinsen ville kunne ha fått solgt aksjene. Han pliktet i så fall å fortelle en eventuell kjøper hvorfor han ville selge. Han ville da ikke kunne påregne å få noe for aksjene.

Terje Martinsen må etter dette dømmes til å betale Søren Tjørnelund kr 96 000 med tillegg av kr 808,33 i renter fram til 15 september 1994, og med 12 prosent rente av kr 96 000 fra 16 september 1994 til betaling skjer. Det er ikke reist innsigelse mot rentekravet.

Anken har således ført fram og Martinsen har tapt saken fullstendig. Partene finnes imidlertid hver å burde bære sine omkostninger for begge retter, jf tvistemålsloven §180 annet ledd jf §172 annet ledd. Som det framgår ovenfor har avgjørelsen budt på betydelig tvil.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. Terje Martinsen dømmes til å betale Søren Tjørnelund 96 000 - nittisekstusen - kroner med tillegg av kr 808,33 i renter fram til 15 september 1994, og med 12 - tolv - prosent rente av kr 96 000 fra 16 september 1994 til betaling skjer, alt innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

2\. Partene bærer hver sine omkostninger for begge retter.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

