---
title: "LB-1997-1240"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-05-16
publisert: "LB-1997-01240"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. OB jnr 516/96 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01240 K."
parter: "Kjærende part: Good Food AS (Prosessfullmektig: Advokatfirma Kluge ANS v/advokat Olav Todnem). Kjæremotpart: Elopak AS (Prosessfullmektig: Advokatfirma Hjorth DA v/advokat Harald Hjort)."
forfatter: "1. Lagdommer Gunvald Gussgard 2. Lagdommer Erik Møse 3. Lagdommer Steingrim Bull"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §458"
  - "§179"
  - "§454"
  - "§455"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1240"
censurert: false
---

# LB-1997-1240

Saken gjelder spørsmålet om voldgiftsavtale mellom partene er falt bort.

Etter at det hadde oppstått tvist mellom Good Food AS og Elopak AS ble partene 11 desember 1995 enige om at tvisten skulle "løses ved voldgift i henhold til tvistemålsloven kap. 32, dog slik at partene skal søke å komme frem til enighet om voldgiftsrettens sammensetning. Dersom det ikke oppnås slik enighet skal justitiarius i Oslo byrett oppnevne voldgiftsrettens 3 medlemmer." Partene ble ikke enige om sammensetningen, og Oslo byrett ble bedt om å oppnevne voldgiftsretten. Byretten fant at partene ikke hadde adgang til å binde Oslo byrett til å utpeke hele voldgiftsretten, men sa seg eventuelt villig til å utpeke voldgiftsrettens formann. Under henvisning til tvistemålsloven §458 annet ledd begjærte deretter Good Food AS byrettens kjennelse for at voldgiftsavtalen var falt bort. Elopak AS tok til motmæle.

Oslo byrett avsa 21 mars 1997 kjennelse med slik slutning:

Begjæringen om at voldgiftsavtalen er bortfalt tas ikke til følge.

Saksomkostningsspørsmålet utstår.

Good Food AS har i rett til påkjært byrettens kjennelse og anfører:

Voldgiftsavtalen er falt bort som følge av at Oslo byrett ikke har vært villig til å medvirke til oppnelse av voldgiftsrettens tre medlemmer. Det foreligger ikke rettslig grunnlag for å tillempe voldgiftsavtalen, slik kjæremotparten anfører. Det vises til Mæland: Voldgift, 1988 97 og til Lindboe: Privat Rettergang, 1944 60-61. Byretten har i sin kjennelse ingen drøftelse av om det er rettslig grunnlag for å fravike voldgiftsavtalens klare ordlyd. Retten synes å ha oversett at partene har avtalt en ordning som avviker fra lovens normalordning med hensyn til oppnevnelse av voldgiftsretten. I stedet viser byretten til lovens normalordning og gir uttrykk for at partenes uenighet om voldgiftsmennenes kvalifikasjoner enkelt kan løses ved at hver oppnevner sin representant.

Ved inngåelsen av voldgiftsavtalen var det av sentral betydning for kjærende part at et utenforstående og uavhengig rettssubjekt fikk det avgjørende ord ved oppnevnelsen av voldgiftsrettens tre medlemmer, dersom partene ikke ble enige om sammensetningen.

Good Food AS har nedlagt slik påstand:

1\. Voldgiftsavtale inngått mellom Good Food AS og Elopak AS datert 6.12.1995 er falt bort.

2\. Good Food AS tilkjennes saksomkostninger.

Elopak AS har i hovedtrekk anført:

Da voldgiftsavtalen ble inngått, var det enighet mellom partene om at de skulle søke å komme til enighet om voldgiftsrettens sammensetning. Ordensmessig ble det imidlertid tilføyet i avtalen at justitiarius ved Oslo byrett skulle oppnevne voldgiftsrettens tre medlemmer, dersom partene ikke ble enige om sammensetning. På tross av avtalen har Good Food AS ikke villet samarbeide om å komme til enighet om rettens sammensetning. Til dags dato har Good Food AS ikke fremkommet med et eneste konkret forslag til voldgiftsdommere. Bestemmelsen i tvistemålsloven §458 må forstås som utslag av en generell regel om bortfall ved kvalifiserte tilfeller av umulighet. At byretten ikke vil medvirke ved å oppnevne voldgiftsrettens tre medlemmer er klarligvis en bristende forutsetning, men forutsetningen er hverken vesentlig, synbar eller kausal. Det overordnede formålet med voldgiftsavtalen var å få gjennomført en voldgift i Oslo upåvirket av det fortsatte forretningssamarbeid. En forutsetningssvikt med hensyn til prosedyren for valg av voldgiftsdommere kan derfor ikke ha som konsekvens at hele voldgiftsavtalen faller bort. Formålsbetraktninger og balansen i avtaleforholdet tilsier en tillempning av voldgiftsavtalen så langt partenes bristende forutsetninger tilsier det, men ikke lenger. Det korrekte må derfor være å falle tilbake på lovens normalordning for oppnevnelse av voldgiftsdommere, slik byretten har forutsatt.

Elopak AS har nedlagt slik påstand:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Elopak tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Lagmannsretten bemerker:

Partene synes å ha ulik oppfatning om hvilke forutsetninger som var vesentlige og hvilke som var av mer underordnet betydning ved voldgiftsavtalens inngåelse. Lagmannsretten legger til grunn at partene kan ha hatt hver sine beveggrunner. Under enhver omstendighet står det fast at partene har avtalt en ordning med hensyn til voldgiftsrettens oppnevnelse som klart avviker fra den som tvistemålsloven gir anvisning på i §454 og §455, og at avtalen går ut på at samtlige tre voldgiftsdommere skal oppnevnes av justitiarius i Oslo byrett, dersom partene seg imellom ikke blir enige om sammensetningen. Hvis så Oslo byrett ikke er villig til å medvirke i samsvar med partenes avtale, lar den seg ikke gjennomføre. Konsekvensen av dette må etter lagmannsrettens oppfatning bli at avtalen faller bort etter prinsippet i §458, som etter festnet oppfatning ikke er uttømmende, jf Mæland: Voldgift side 97 og Schei: Tvistemålsloven II side 446. Det er ikke grunnlag for den løsning som Oslo byrett synes å ville gi anvisning på, nemlig at voldgiftsavtalen må tillempes slik at partene med hensyn til voldgiftsrettens sammensetning og oppnevnelse skal være forpliktet til å følge tvistemålsloven fravikelige hovedregel.

Lagmannsretten finner likevel å burde begrense seg til å oppheve byrettens kjennelse og hjemvise saken til byretten for fortsatt behandling. Dette skyldes at byrettens håndtering av saken og begrunnelsen i kjennelsen av 21 mars 1997 kan etterlate et inntrykk av at byretten først og fremst har lagt vekt på at partene etter rettens oppfatning burde kunne bli enige om en annen løsning enn den avtalte, men at retten ikke helt har villet stenge for den mulighet at byretten i siste omgang likevel vil kunne medvirke ved å forestå oppnevnelse av hele voldgiftsretten. Også den omstendighet at byretten lot omkostningsavgjørelsen "utstå" tyder på at byretten må ha hatt en forestilling om saken ikke var ferdig behandlet med den avsagte kjennelse. Endelig vises til at byretten på side 3 i kjennelsen har vist til sitt brev av 11 februar 1997 til partene, der byretten uttalte at behandlingen av spørsmålet om voldgiftsrettens sammensetning foreløpig ble stanset i påvente av avgjørelsen av begjæringen. For øvrig kan lagmannsretten for sin del ikke se at byretten burde ha så store betenkeligheter ved å medvirke slik partene har avtalt.

Etter resultatet finner lagmannsretten at spørsmålet om saksomkostninger både for byretten og for lagmannsretten bør utstå til den kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Oslo byretts kjennelse oppheves og saken hjemvises til byretten for fortsatt behandling.

2\. Avgjørelse om saksomkostninger utstår til den kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

