---
title: "LB-1997-1443"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-10-27
publisert: "LB-1997-01443"
stikkord: "Veitrafikkrett, Parkeringsgebyr, Villfarelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1997-01443 M."
parter: "Oslo kommune - Pål Tønsberg"
forfatter: "Lagdommerne Omsted, Huitfeldt, Jorkjend. Mindretall: Lagdommer Huitfeldt"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31a"
  - "§4"
  - "§5"
  - "FOR-1986-03-21-747-§17"
  - "FOR-1986-03-21-747-§1"
  - "Straffeloven (1902) §42"
  - "§57"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "FOR-1986-03-21-747-§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1443"
censurert: false
---

# LB-1997-1443

Pål Tønsberg ble den 30 oktober 1996 ilagt parkeringsgebyr for overtredelse av forbudet mot parkering på fortau i trafikkreglenes §17 nr. 1 bokstav c, jf §1 nr. 1 bokstav h.

Pål Tønsberg påklaget gebyrileggelsen til Oslo forhørsrett, som den 5 mai 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

Parkeringsgebyr nr 8492115 er oppheva.

Stedet der bilen sto parkert er utførlig beskrevet i forhørsrettens kjennelse. Forhørsretten var på befaring på stedet.

Oslo kommune trafikksjefens etat har i rett tid påkjært kjennelsen og i hovedsak anført:

Stedet der Tønsberg parkerte må regnes som fortau selv om det ligger innenfor en stripe brostein i asfalten mellom fortauskanten og husveggen. Stripen må sammenlignes med en malt stripe i asfalten, jf [Rt-1974-82](Rt-1974-82 "wikilink"), den medfører ingen fysisk hindring og blir usynlig ved snøfall. Området må krysses av fotgjengere som skal til et renseri i bygningen. At området er stort nok til benyttes til parkering, er ikke avgjørende. Det er ingen lovlig inn-/utkjørsel til arealet. Kjøring til og fra arealet medfører fare og ulempe for fotgjengerferdselen på fortauet og den kjørende trafikk i veikrysset.

Oslo kommune har nedlagt slik påstand:

1\. Pål Tønsbergs klage over parkeringsgebyr nr. 8492115 forkastes.

2\. Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for Lagmannsretten med kr 1000.

Pål Tønsberg har uttalt seg til kjæremålet og i hovedsak anført:

At det er tvist om parkeringsplassens lovlighet, må være et forhold mellom andre enn ham. Området var oppmerket som parkeringsplass og skiltet med privat parkering. Idet plassen brøytes og saltes vinterstid, er markeringene alltid synlige. Det er plass både til parkering og vanlig fortausbredde. Vaskeriet har egne reserverte plasser. Et stor antall parkeringsplasser i Oslo kommune mangler lovlig avkjørsel. Det kan dokumenteres farlige utkjørsler fra private parkeringsområder som det ikke gripes inn mot.

Lagmannsretten er under dissens kommet til samme resultat som forhørsretten, men med en annen begrunnelse.

Lagmannsrettens flertall, formannen og lagdommer Jorkjend, viser til trafikkreglene §1 nr. 1 bokstav h hvoretter fortau er "anlegg for gående som er skilt fra kjørebanen med kantstein". I motsetning til forhørsretten, finner flertallet at det aktuelle sted er anlegg for gående. Området er i sin helhet adskilt fra kjørebanen med kantstein. Stedet ligger rett inn mot et gatekryss, og inn- og utkjøring fra området synes å kreve mer enn alminnelig aktsomhet. Det er ikke tilrettelagt noen avkjørsel i form av nedsenket fortauskant eller lignende. Den stripe med brostein som er lagt i asfalten er ingen hindring for gående. Områdets utstrekning hindrer ikke at det må anses som fortau.

Flertallet legger til grunn at oppmerkingen med gule striper er strid med vegtrafikkloven §5 fjerde ledd, som blant annet setter forbud mot offentlig oppmerking, eller oppmerking som kan forveksles med offentlig, uten tillatelse av vedkommende myndighet. Uten oppmerking, vil det være naturlig for gående å benytte hele området på samme måte som feltet utenfor steinstripen.

Flertallet legger til grunn at Tønsberg som følge av oppmerkingen regnet med at stedet var parkeringsplass og ikke fortau, og finner at denne villfarelsen bør lede til at gebyret oppheves. På grunnlag av forhørsrettens beskrivelse og fremlagte fotografier finner flertallet at området for en utenforstående fremtrer som en parkeringsplass. Med gule striper er det markert felter for parkering og felter hvor parkering ikke skal skje. Det er skilter som angir reservert parkering, og fotgjengerne blir ikke påfallende hindret av at det står biler der. Det er ikke opplyst at Tønsberg har hatt noe befatning med oppmerkingen eller skiltingen, og saken ligger i så måte annerledes an enn saken i [Rt-1974-82](Rt-1974-82 "wikilink").

Flertallet viser også til at trafikkmyndighetene etter vegtrafikkloven §5 fjerde ledd i.f. kan kreve ulovlig oppmerking fjernet. Trafikksjefens etat har vært oppmerksom på den ulovlige oppmerkingen. Det er således fremlagt fotografier tatt av etaten i mai 1996.

Flertallet finner det ikke nødvendig for avgjørelsen å ta stilling til om Tønsbergs villfarelse må bedømmes atter straffeloven §42 eller §57. Etter flertallets syn har han hatt et så godt grunnlag for sin tro, at villfarelsen uansett bør lede til at gebyret oppheves.

Mindretallet, lagdommer Huitfeldt, er enig med flertallet i at stedet der parkeringen fant sted er å regne som anlegg for gående slik at det ikke er lov å parkere der. I tillegg til det flertallet har fremholdt, vises det til at det ligger en forretning mellom de oppmerkede stripene, slik at området gir adkomst til denne.

Etter mindretallets oppfatning er parkeringen ikke unnskyldelig. Selv om det ikke er avgjørende ved en uaktsom overtredelse, mener mindretallet at områdets status som anlegg for gående er et rettslig spørsmål. Tønsberg har lagt til grunn at den gule oppmerkingen var privat og kan ikke sees å ha misoppfattet noe faktum. Det foreligger ikke opplysninger om han har ansett seg for å ha samtykke fra grunneieren. Enhver annen bilfører som ikke har nærmere kjennskap til eierforhold og oppmerking, vil med de foreliggende oppplysninger være i samme situasjon som Tønsberg og vil kunne påberope seg det samme. På dette punkt skiller saken etter mindretallets mening seg fra andre parkeringssaker hvor straffeloven §42 eller §57 er anvendt, og hvor det synes å være upåtalt bruk i god tro over en periode som har vært avgjørende. Parkeringsbestemmelsene er for øvrig etter mindretallets oppfatning - for at de skal kunne håndheves med en rimelig ressursbruk - utformet slik at det ikke er stor plass for subjektive unnskyldningsmomenter.

Etter mindretallet mening er det ikke riktig å legge vekt på om den ulovlige oppmerking kan kreves fjernet etter vegtrafikkloven §5 fjerde ledd i f. Det vil kunne føre til at vedkommende myndighet må benytte fjerningshjemmelen for at parkeringsforbud skal kunne håndheves. Fletallets vekt på dette moment synes å forutsette at det er trafikksjefens etat som i tilfelle er vedkommende myndighet, men det mangler det opplysninger om. Etter skiltforskriften §30 annet ledd er det vegsjefen som treffer vedtak om oppmerking, men myndigheten kan etter ordlyden delegeres. Det er imidlertid omstridt om det er adgang til å delegere, se Arild Nesdal og Sigurd O Olsen Parkering - regulering og håndheving 1994 27. Hvis det ikke foreligger delegasjon til trafikksjefens etat, betyr det at etaten er avhengig av annen myndighets vurdering av sin ressurssituasjonen for at ulovlig oppmerking skal kunne fjernes. Dessuten vil det kunne være omstridt hvor langt fjerningshjemmelen rekker. Hvis privat oppmerking har annen farge enn offentlig, vil det være et moment som taler mot at det er forvekslingsfare og fjerningshjemmel, se Torgersen og Engstrøms kommentar til vegtrafikkloven og trafikkreglene 1988 97. Etter skiltreglene §21 nr 4 er all offentlig oppmerking hvit med mindre den skiller mellom motgående trafikkretninger, da er den gul. Oppmerkingen her fremtrer således som privat. Hvis fjerningsmomentet tillegges vekt ved håndhevingen av parkeringsbestemmelsene, vil det føre til at trafikksjefen eller vegsjefen og eventuelt domstolene, må involvere seg i saker hvor tvistetemaet er om gul maling på anlegg for gående er lovlig eller ikke, noe som ikke synes å være fornuftig ressursbruk.

Mindretallet legger til grunn at Tønsberg har et selvstendig ansvar for at parkeringen er lovlig når han parkerer i tiltro til en privat oppmerking og mener at overtredelsen er uaktsom. Uaktsomheten forsterkes ved at Tønsberg ved parkeringen har brutt trafikkreglene §4 nr 1 hvoretter det ikke er lov å kjøre over fortau.

Mindretallet viser for øvrig til at forhørsretten anså saken for kun å være av rettslig art, og således ikke avholdt rettsmøte hvor det var bevisførsel om Tønsbergs subjektive oppfatning, se forhørsrettens brev av 4 april 1997. Trafikksjefen har ellers ikke hatt foranledning til å uttale seg om de spørsmål flertallet legger vekt på, og mindretallet mener at saken på det foreliggende grunnlag burde vært forelagt partene, eventuelt at forhørsrettens avgjørelse ble opphevet og med ny muntlig behandling.

Med flertallets syn på saken blir kjæremålet å forkaste.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

