---
title: "LB-1996-3282"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-10-13
publisert: "LB-1996-03282"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo forhørsrett Nr. 96-6934 F/77 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03282 M/01."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Marit Bakkevig) mot A (Forsvarer: Advokat Egil Lagem)."
forfatter: "Agnes Nygaard Haug, rettens formann, Christian Borchsenius, Anita H. Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§317"
  - "§267"
  - "§28a"
  - "§60"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3282"
censurert: false
---

# LB-1996-3282

Oslo forhørsrett avsa den 7 oktober 1996 dom med slik domsslutning:

A født xx.xx.68 dømmes for overtredelse av straffeloven §267 og straffeloven §317, første ledd, sammenholdt med straffeloven §62 til fengsel i 5 - fem - måneder.

Fullbyrding av 90 - nitti - dager av straffen utstår med ei prøvetid på to år.

Til fradrag i fengselsstraffen kommer 2 dager for utholdt varetektsfengsel.

Det bemerkes at straffeloven §267 er en åpenbar feilskrift for straffeloven §257.

A har anket over straffutmålingen. Lagmannsretten henviste anken til ankeforhandling ved beslutning av 25 november 1996.

Ankeforhandling ble avholdt i Oslo tinghus den 13 oktober 1997. Tiltalte møtte med sin forsvarer og avga forklaring.

Forsvareren nedla slik påstand:

Prinsipalt

Dommen gjøres betinget.

Subsidiært:

Samfunnstjeneste etter rettens skjønn.

Påtalemyndigheten nedla slik påstand:

I Oslo forhørsretts dom av 07 10 1996 gjøres den endring at straffen settes til 140 - etthundreogførti - timer samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a, jf §60 annet ledd. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 5 - fem - måneder. I den subsidiære fengselsstraff fragår 2 - to - dager for utholdt varetekt.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom. I forbindelse med anken er det 16 juni 1997 innhentet samfunnstjenestevurdering fra Kriminalomsorg i frihet Oslo Øst. Det konkluderes der med at Monsen er egnet for samfunnstjeneste. A har ellers selv i retten opplyst at han er flyttet til Askim og at han er i fast arbeid som sjåfør. Han oppgir sin inntekt til kr 175000,- brutto. Han har fra et tidligere samboerforhold en datter som nå er 6 år. Han har samvær med henne annenhver helg og sier selv at det går uproblematisk.

Lagmannsretten finner - i samsvar med påstanden fra statsadvokaten - at det i dette tilfellet må kunne gis dom på samfunnstjeneste. A er ikke tidligere straffedømt og de straffbare forhold ligger nå ca to år tilbake i tid. Selv om det dreier seg om i alt fem tyverier av fritidsbåter, og selv om tyveriene er utført med betydelig profesjonalitet, synes A nå å være kommet i relativt stabile forhold. Han er klar over hva samfunnstjeneste innebærer og virker selv interessert i å gjøre opp for seg på denne måten.

I samsvar med påtalemyndighetens påstand settes straffen til 140 timers samfunnstjeneste med en subsidiær fengselsstraff på 5 måneder. Også gjennomføringstiden og tilsynstiden settes til 5 måneder. I den subsidiære fengselsstraff fragår 2 dager for utholdt varetekt.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I Oslo forhørsretts dom av 7 oktober 1996 gjøres den endring at straffen settes til 140 - etthundreogførti - timer samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a, jf §60 annet ledd. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 5 - fem - måneder. I den subsidiære fengselsstraff fragår 2 - to - dager for utholdt varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

