---
title: "LB-1996-1316"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-09-01
publisert: "LB-1996-01316"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-03167 A/36 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01316 A."
parter: "Ankende part: A. Hjelpeintervenient: B (Prosessfullmektig: Advokat Nikolai Norman). Motpart: C (Prosessfullmektig: Advokat Per A Flod)."
forfatter: "Lagdommer Agnes Nygaard Haug, formann. Lagdommer Johannes Smit. Lagdommer Trygve Schiøll"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "§178"
  - "§180"
  - "Ekteskapsloven (1991) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1316"
censurert: false
---

# LB-1996-1316

Saken gjelder eiendomsrett til andelsleilighet.

C (C), født xx.xx.1913, og E (E), født xx.xx.1895, ble gift 16 april 1949.

Ektefellene opprettet 31 desember 1957 ektepakt, hvor det blant annet står: ........

I/ Det skal være fullstendig særeie mellem ektefellene således, at det blir vedkommendes særeie alt hva han eller hun erverver fremtidig på hvilkensomhelst måte, såsom ved arbeide, arv eller gave.

Desuten skal fru C ha som sitt særeie av de nu forefinnendes midler følgende: 1/ Hytten "Gerdli" gnr. 53 bnr. 190 i Hurum herred. Denne eiendom er tidligere tinglyst på hennes navn. Verdi kr 8000,- 2/ Eiendommen "Myrbråten" gnr. 172 bnr. 65 og 69 i Aker, kjøp i fruens navn på tvangsauksjon ved stadfestelseskjennelse av 4/12-1957 av Oslo byfoged avd. II. Verdi kr 9500,- 3/ Innskudd og leierett til ektefellenes nuværende felles bopel i - - -gaten 19 B, III. etasje, i Oslo, tilhørende A/S Oslo Leiegårder, hvilken er lydende på hustruens navn. 4/ Aksjebrev nr. 1-35 i A/S Kjøbenhavngaten 4 b i Oslo, pålydende kr 3500,- utstedt den 31/12-56 og tiltransportert E. Disse tiltransporteres fru C . 5/ Alt innbo og løsøre vedkommende beboelsesleiligheten, samt hustruens klær, smykker og personlige gaver og eiendeler. ..........

I april 1966 flyttet C ut fra leiligheten i - - -gaten 19 b. Hun gikk deretter til sak ved Oslo byrett. Temaet for saken - som ikke behandlet skiftespørsmål - ble krav om separasjon, gjensidige krav om å få bruksretten til leiligheten i - - -gaten 19 b, og krav fra E, som da var blind og led av sukkersyke, om å bli tilkjent bidrag fra C. Byretten avsa 7 november 1966 dom med slik domsslutning:

1\. C og E separeres i medhold av ekteskapsloven §41, 2. pkt.

2\. E tilkjennes bruksretten til leiligheten i - - -gaten 19 B, III, Oslo.

3\. Bortsett fra klær, smykker og personlige gaver og eiendeler som måtte tilhøre C tilpliktes C å yte som bidrag til underhold av E foruten bruksretten til den felles leilighet også at E får bruksretten til innbo og løsøre som er i leiligheten.

Forøvrig frifinnes C for å yte bidrag.

4\. Saksomkostninger ilegges ikke.

10 april 1967 ble andelsbeviset til leiligheten i - - -gaten 19 b transportert til E "iflg. domspapirer". Andelsbeviset ble mortifisert ved dom av 7 juni 1973 og det ble utferdiget nytt andelsbevis.

E døde i januar 1981. Det originale andelsbeviset - som var kommet til rette - ble 16 februar 1981 transportert til hans arving, søsteren F, "iflg. skifteattest 3.2.81". F døde i juli 1984 og andelsbeviset ble 11 juli 1986 transportert til en av hennes sønner, A, "iflg. skifteattest 20.7.84".

Leiligheten ble etter Es død disponert til utleie. Etter en omfattende oppussing/rehabilitering av leiligheten flyttet As datter, B, inn høsten 1984 og bodde der til januar 1996.

C ble i 1993 kjent med at E var død. Hun fremmet sommeren 1994 krav om å få utlevert leiligheten og innboet. A motsatte seg dette.

C innga stevning til Oslo byrett 19 april 1995. A reiste motsøksmål med krav om at han, dersom leiligheten måtte tilbakeleveres, skulle tilstås betaling for rehabiliteringsarbeidene i leiligheten. Byretten avsa 9 februar 1996 dom med slik domsslutning:

Hovedsøksmål:

1\. C er eier av leiligheten i - - -gaten 19 b III i Torshov borettslag Kv XVI.

2\. A dømmes til straks å tilbakelevere til C leiligheten i - - -gaten 19 b III i Torshov borettslag Kv XVI med tilhørende andelsbevis og leiekontrakt, samt innbo i.h.t. fremlagt liste i den utstrekning løsøret er i hans besittelse.

3\. A dømmes til å transportere tilbake andelsbeviset i Torshov borettslag Kv XVI.

4\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger.

Motsøksmål:

1\. C frifinnes.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger.

A har i rett tid anket dommen for så vidt gjelder hovedsøksmålet. C har tatt til motmæle. B har for lagmannsretten meldt seg som sterk hjelpeintervenient. Sakens nærmere enkeltheter fremgår av byrettens dom og av lagmannsrettens nedenstående merknader.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 27 august 1997. C var representert ved partsrepresentant, datteren D, og prosessfullmektigen. A, hjelpeintervenienten B og deres prosessfullmektig var til stede. Partene, for C partsrepresentanten, og hjelpeintervenienten avga forklaring og det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Den ankende part, A, nedla slik endelig påstand:

1\. C tilkjennes løsøre i samsvar med punkt 2 i Oslo byretts domsslutning i hovedsøksmålet. For øvrig frifinnes A .

2\. A tilkjennes saksomkostninger for byretten i hovedsøksmålet.

3\. A og B tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Ankemotparten, C, nedla slik endelig påstand:

1\. Punkt 1, 2 og 3 i Oslo byretts dom av 9.2.1996 i sak nr. 95-03167 A/36, stadfestes.

2\. C tilkjennes saksomkostninger i hovedsøksmålet for byretten.

3\. C tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Den ankende part, A, har for lagmannsretten i hovedsak gjort gjeldende:

Retten må foreta en skjønnsmessig vurdering, hvor flere momenter må tas i betraktning.

Det var bruksretten til leiligheten som var av verdi på den tid byrettens dom i separasjonssaken ble avsagt. Det var kun var en ekteskapssak og den omhandlet ikke skiftespørsmål. Både andelsbevis og leiekontrakt knytter andel og leieforhold sammen. Det må sammenliknes mer med et ordinært leieforhold. Ektepakten omtaler også bare innskudd og leierett, slik det også er gjort i byrettens dom fra 1966. Ektepakten angir også at leiligheten eies av A/S Oslo Leiegårder. Det var derfor intet uberettiget i at E fikk andelsbeviset transportert til seg. Verken eiendomsforvalteren, et profesjonelt foretak, eller styret hadde noen merknader til denne overføringen. Det er ikke riktig som byretten anfører, at A var innforstått med at transporten av leilighetens adkomstdokumenter til E i 1967 må ha berodd på en misforståelse.

At det var ektefellenes oppfatning av det reelle forhold at E fikk leiligheten er heller ikke urimelig, idet E og Cs eiendeler i det vesentlige kom fra E. Han var kjøpmann, og ektepakten - som satte alt på hennes særeie - ble opprettet på grunn av usikkerhet rundt forretningsførselen, i tro på varig ekteskap. At leiligheten var Cs før ekteskapet er en ny opplysning fremkommet under ankeforhandlingen.

Cs etterfølgende passivitet tilsier at også hun så det slik at E hadde fått leiligheten, eller at andelen ikke hadde selvstendig verdi. Det vises til at hun, til tross for at hun var bistått av advokat både ved takseringen av eiendelene og ved separasjonssaken, ikke sikret seg andelsbeviset. Verdien av andelen var meget liten på forhånd, dengang ned mot 200 kroner, og andelen ble nærmest intet verd med den påheftede bruksrett for E. Andelen hadde derfor ingen interesse for C, noe hennes etterfølgende opptreden også viser. Hun har blant annet aldri oppført andelen i sine selvangivelser, selv ikke etter endringene i skattereglene fra 1992. Om hun hadde noen rett må hun anses å ha frasagt seg denne. At denne type leiligheter de senere år har hatt en betydelig verdiøkning må ikke spille inn ved vurderingen av ektefellenes oppfatning i 1966.

C har også tapt eventuell eiendomsrett til andelen ved den etterfølgende passivitet i 28 år. Hun har i denne tiden ikke gjort noe for å holde eiendomsretten i hevd. Hun har ikke etterlyst papirer fra borettslaget eller gjort noe annet i relasjon til andelen eller leiligheten. Om hun selv var syk og blind, så ble hun bistått av sin søster og av datteren. Det var da også datteren som, på en tid da E ville ha vært nærmere 98 år gammel, begynte å interessere seg for spørsmålet. Det må stilles mindre krav til passivitet for å miste rett til en andel enn for å miste rett til fast eiendom for øvrig. I alle fall dødsfallet må utløse aktivitetsplikt. Passivitet i 13 år etter dette må være for mye.

Den manglende eierutøvelse fra Cs side må sammenholdes med den konsekvente eierutøvelse fra den annen side, hvor A for eksempel konsekvent har oppført leiligheten i sine selvangivelser.

Det må også vektlegges at det er gjort betydelige påkostninger siden Es død.

Verken A eller B har hatt noen oppfatning av at retten til leiligheten var omdiskutert, noe også den betydelige rehabiliteringen viser. B er fortsatt interessert i leiligheten.

Ankende part er på en uforståelig måte bragt inn i en tvist hvor motparten har for svakt rettslig og faktisk grunnlag og bør tilkjennes saksomkostninger for begge instanser. Hvis retten ikke gir ankende part medhold, bør saksomkostningene avgjøres etter tvistemålsloven §172 annet ledd.

Ankemotparten, C, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Saken gjelder egentlig ikke tilbakeføring av eiendomsrett. Eiendomsretten har C hatt hele tiden. Nå er det spørsmål om eiendomsretten skal gå tapt fordi den ikke er holdt i hevd.

C og hennes datter, som er født i 1936, flyttet inn i leiligheten i - - -gaten 19 b i 1949. De hadde forut for dette bodd i en rivingsgård, og de fikk derfor tildelt denne leiligheten, som da var en kommunal utleieleilighet. Leiekontrakten er av 4 februar 1949. E flyttet inn etter at ekteskapet ble inngått i april samme år. Da leilighetene ble omorganisert til Boliglaget Torshov kv. XVI, ble det 21 februar 1955 - før ektepakten - opprettet ny husleiekontrakt, også den med C som leietaker.

Det er således ikke riktig at ekteparets eiendeler kun stammet fra E. Leiligheten var hennes. Hytten "Gerdli" kom også inn fra Cs familie.

Det er ingen tvil om at leiligheten var Cs særeie og at E, ved Oslo byretts dom av 7 november 1966, kun fikk bruksrett til leiligheten. Dette måtte E - og F, som også bisto ham i rettssaken - ha forstått. Den etterfølgende transport av andelsbeviset, som skjedde uten C s medvirkning eller kunnskap, var klart uberettiget. At transporten ble godkjent må skyldes misforståelse hos eiendomsforvalteren og styret.

Leiligheten i - - -gaten var Cs eneste bolig. Etter bruddet bodde hun hos sin søster. Det var på den tid meget vanskelig å skaffe seg leilighet, men hun klarte etter noen tid å få en OBOS-leilighet, som hun betalte 6000 kroner for.

Det var etter det opprivende bruddet ingen kontakt mellom de tidligere ektefellene. Cs datter, D, oppsøkte E i leiligheten en gang, i 1973/74, for å hente noen eksamenspapirer. Hun ble, etter først å ha blitt vennlig mottatt, bryskt avvist.

C hadde alt ved bruddet sviktende helse, og hun fikk etter hvert også dårlig syn. Hun ble uføretrygdet på 70-tallet. Fra begynnelsen av 80-tallet har hun vært blind. Datteren har bistått henne, men datteren har vært fast bosatt i Sverige siden 1957/58, og bodde i perioden 1959 - 1984 også i andre land.

At Bergljot Larsen ikke fulgte med i Norsk lysningsblad og ikke registrerte mortifikasjonssaken, kan ikke tillegges vekt. Mortifikasjonskravet var også en uberettiget handling fra E s side.

E skulle ha varslet C da han, antakelig noen tid før dødsfallet, flyttet ut av leiligheten. C ble heller ikke gjort kjent med at E døde, til tross for at F måtte ha vært fullt klar over at E kun hadde bruksrett til leiligheten. C hadde selv ikke mulighet for å følge med i aviser e.l. Det var først etter at datteren i 1993 oppsøkte leiligheten, og fant at det sto Wollaug på døren, at det ble foretatt undersøkelser som førte til kunnskap om dødsfallet. Etter ytterligere undersøkelser, blant annet fra advokatens side, ble krav om å få tilbake leilighet og løsøre fremmet sommeren 1994.

C har ikke vært passiv. Hun var hele tiden bevisst på at hun eide leiligheten, og trodde ikke at denne retten kunne bli borte. Hun trodde imidlertid at E fortsatt bodde i leiligheten, og utøvet den bruksrett byretten hadde gitt ham. Hun nevnte ofte spørsmålet for sin datter, og det var også grunnen til at datteren oppsøkte leiligheten i 1993. Det skal for øvrig uhyre meget til for å tape eiendomsrett gjennom passivitet. En er i dette tilfelle ikke i nærheten av en passivitet som - eventuelt - kunne gi slik virkning. Den eventuelle passivitet er også kortvarig - og ikke kritikkverdig, idet C ikke hadde noen foranledning til å foreta seg noe så lenge E utøvde bruksretten.

For eiendomsrett har en for øvrig hevd som det lovregulerte passivitetsinstitutt. Ekstinktivt godtroerverv eller hevd er ikke påstått fra motpartens side.

At leiligheten ikke har vært oppført i Cs selvangivelser har ingen betydning for eierforholdet, og skyldes vesentlig at hun ikke hadde noen inntekt av leiligheten og at andelen hadde minimal ligningsmessig betydning. Hun hadde heller ikke interesse av å etterlyse årsberetninger e.l., dokumenter som etter borettslagets praksis ble omdelt til leilighetene.

Motpartens oppussing av leiligheten vet en lite om. Det er også så lang tid siden oppussingen at den må ses som vanlig vedlikehold. Ankende part har også hatt fordel av å disponere leiligheten uten å betale leie til C.

Byrettens omkostningsavgjørelse er feil. Under hovedforhandlingen opplyste motparten at en del av løsøret var gått tapt, en opplysning som kunne vært gitt meget tidligere. Påstanden ble derfor endret til å gjelde de gjenstander som fantes. Dette var en ubetydelig endring og skulle ikke medført anvendelse av tvistemålsloven §174 eller av §172 annet ledd.

Lagmannsretten har, hva realiteten angår, kommet til samme resultat som byretten.

Det bemerkes først at partene er enige om at C skal ha det aktuelle løsøret. Dette spørsmålet behandles derfor ikke nærmere.

Lagmannsretten anser det helt klart at ektepakten medførte at andelsleiligheten i - - -gaten 19 b ble Cs særeie. E fikk ved byrettsdommen av 1966 - som også la til grunn at ektefellenes formue etter ektepakten tilhørte hustruen - kun en bruksrett til leiligheten, og da som en bidragsbetaling til ham fra hustruen. Dette måtte E ha forstått. De etterfølgende overføringer av andelsbeviset gjør ikke at Cs eiendomsrett har falt bort.

Lagmannsretten er enig med byretten i at C ikke har tapt sin rett til andelsleiligheten i - - -gaten 19 b ved passivitet, og kan slutte seg til byrettens begrunnelse for dette. Det bemerkes at eventuell aktivitetsplikt for C i alle fall ikke kunne inntre før E flyttet eller døde.

Etter dette stadfestes punkt 1, 2 og 3 i byrettens domsslutning i hovedsøksmålet.

Anken har ikke ført frem. A og B må, i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf §178, erstatte C hennes omkostninger for lagmannsretten som solidarisk ansvarlige. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd finner lagmannsretten at C bør tilkjennes saksomkostninger av A også for byretten. Lagmannsretten har forståelse for at det var en skuffelse for A at hans onkel ikke hadde eid leiligheten, men kan ikke se at de opplysninger som forelå gjorde det rimelig å bringe saken inn for retten. Unntaket i §172 annet ledd kommer derfor ikke til anvendelse. Larsens påstand ble i byretten endret på et mindre punkt, på grunnlag av opplysninger motparten først fremkom med under hovedforhandlingen, og det ville, også ved eventuell anvendelse av §174, vært riktig å anvende bestemmelsen i paragrafens annet ledd, idet endringen var av uvesentlig betydning. Omkostningene ved hovedsøksmålet for byretten er oppgitt til 41196,50 kroner, hvorav 40000 kroner er salær. Omkostningene for lagmannsretten er oppgitt til 44770 kroner, hvorav 44000 kroner er salær. Lagmannsretten har ingen merknader til beløpene og fastsetter saksomkostningene i samsvar med disse.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1 Punkt 1, 2 og 3 i Oslo byretts dom av 9 februar 1996 i sak nr 95-03167 A/36 stadfestes.

2 I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A og B - en for begge og begge for en - til C 44770 - førtifiretusensjuhundreogsytti- kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

3 I saksomkostninger for byretten betaler A til C 41196,50 -førtiettusenetthundreognittiseks 50/100- kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

