---
title: "LB-1997-1138"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-11-10
publisert: "LB-1997-01138"
stikkord: "Narkotika, Hasj, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 97-352 M/53 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01138 M/01."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Politiadjutant Håvard Kalvåg) mot A (Forsvarer: Adv. Audun Engh)."
forfatter: "Kjersti Graver, rettens formann. Einar Kaspersen. Arne Vesterås"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1138"
censurert: false
---

# LB-1997-1138

Oslo byrett avsa den 7 mars 1997 dom med slik domsslutning:

A, født xx.xx.1962 dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd og legemiddelloven §31 annet ledd, jfr. §24 første ledd sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 60 -seksti- dager med fradrag av 3 -tre- dager for varetektsfengsel.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Lagmannsretten henviste anken til ankeforhandling ved beslutning av 18 april 1997. Ankeforhandling ble avholdt i Oslo tinghus den 7 november 1997. Tiltalte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Ett vitne ble avhørt.

Forsvareren har gjort gjeldende at den utmålte straff er for streng. Omstendighetene tilsier i denne saken at det anvendes betinget fengsel eller samfunnstjeneste.

A har samværsrett med sin sønn på 8 år som er i fosterhjem. Barnets mor er død. Sønnen har vært utsatt for store påkjenninger i sitt korte liv. Det vil være en stor belastning for ham om faren settes i fengsel.

A er HIV-positiv i fremskreden grad. Det må forventes at han dør innen relativt kort tid. Ubetinget fengselsstraff vil helt klart fremstå som en hardere reaksjon for ham enn for andre andre. Man må videre kunne forvente at et fengselsopphold med fare for infeksjoner m.v., vil kunne forverre hans helsetilstand.

A har et psykisk avhengighetsforhold til cannabis som må sees i sammenheng med hans sykdom. Han er ofte deprimert, og bruk av hasj hjelper mot dette. Cannabis gis i andre land på resept til HIV/Aids pasienter. Rusbruk kan virke lindrende på den sykes allmenntilstand. Dette må anses som formildende ved straffutmålingen.

Endelig anføres det at byretten har tatt feil med hensyn til mengden hasj som var beregnet for salg. A har et stort forbruk, og hasjen var beregnet på ham selv.

Forsvareren la ned slik påstand:

A anses på mildeste måte.

Aktor har gjort gjeldende at anken må forkastes. En står i dette tilfellet ikke bare overfor en syk person som bruker hasj. A er funnet skyldig i salg av ikke ubetydelige mengder hasj. Dette innebærer spredningsfare av stoffet. Rettspraksis tilsier at det som hovedregel anvendes ubetinget fengsesstraff i slike saker. Det foreligger ikke i denne sak omstendigheter som skulle tilsi en annen reaksjon.

A kan ikke høres med at han bruker hasj til lindring av sine depresjoner. A har ikke spurt legen om å få medikamenter eller annen behandling mot sin depresjon.

Påtalemyndigheten kan heller ikke se at hensynet til sønnen tilsier annen reaksjon.

A har ikke sluttet med stoff. Senest 6.11., dagen før ankeforhandlingen, fant politiet 21 gram hasj hjemme hos A. Det foreligger således i denne saken ikke noen rehabiliteringssituasjon som skulle tilsi unntak fra hovedregelen.

Aktor la ned slik påstand:

Anken avvises.

Lagmannsretten bemerker:

A er funnet skyldig i erverv, oppbevaring, salg og bruk av hasj. Det fremgår av byrettens dom at A bl.a. har erkjent å ha kjøpt 140 gram hasj av en marokkansk mann. Under byrettens bemerkninger heter det:

Retten finner etter en samlet vurdering ikke rimelig og fornuftig tvil om at tiltaltes hensikt med kjøpet av 140 gram hasj var å selge i alle fall en vesentlig del av det for å finansiere egen bruk.

Under byrettens straffutmåling heter det:

Retten har videre lagt til grunn at tiltalte faktisk solgte en del hasj og hadde til hensikt å selge i det minste en del av det som er omhandlet i tiltaltebeslutningens post I a).

Lagmannsretten legger til grunn at A kjøpte 140 gram hasj for å selge en større del av dette. Retten har lagt vekt på opplysningene i byrettsdommen vedrørende As forklaring til politiet, og funn av utstyr for salg i As leilighet. Retten har videre lagt vekt på at A er uten fast arbeid, og har et forbruk på 1-2 gram hasj pr dag. Det har formodningen mot seg at han ville kjøpe et så stort parti kun til eget bruk, videre at han ville kunne finansiere det på lovlig måte.

Allmennpreventive grunner tilsier streng straff for salg av hasj samt kjøp av hasj med tanke på salg. Med det kvantum det her er snakk om er hovedregelen ubetinget fengsel, med mindre særlige formildende omstendigheter tilsier annen reakjson.

Lagmannsretten er av den oppfatning at det i denne saken ikke foreligger formildene omstendigheter som skulle tilsi en annen reaksjon enn den byretten har kommet til.

Lagmannsretten har forståelse for As vanskelige livssituasjon. Denne rettferdiggjør imidlertid ikke salg av hasj til andre eller kjøp av hasj med tanke på salg. Av hensyn til spredningsfaren må det reageres med ubetinget fengsel her.

Lagmannsretten er videre av den oppfatning at bruk av hasj som lindring for smerter heller ikke kan anses som et formildende moment i denne sammenheng. Retten peker på at legemiddelloven forbyr bruk av narkotika uten lovlig adkomst. A har i dette tilfellet ikke tatt opp sine problemer mht depresjoner m.v. med sin lege, og har således ikke søkt å bøte på problemene på lovlig vis.

Lagmannsretten finner endelig ikke at hensynet til As sønn tilsier en mildere reaksjon.

Anken blir etter dette å forkaste.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke grunnet As svake økonomi.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

