---
title: "LB-1996-2034"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-03-17
publisert: "LB-1996-02034"
stikkord: "Militærnektersak"
sammendrag: ""
saksgang: "Heggen og Frøland herredsrett Nr. 96-00044A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02034 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Arild Humlen). Motpart: Staten v/Justisdepartementet (Prosessfullmektig: Advokat Carl August Heilmann)."
forfatter: "Lagdommer Karl Eilert Sundt-Ohlsen. Lagdommer Agnar A. Nilsen jr. Ekstraordinær lagdommer Jørgen Wilberg"
lovhenvisninger:
  - "Militærnekterloven (1965) §1"
  - "Grunnloven (1814) §109"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2034"
censurert: false
---

# LB-1996-2034

Saken gjelder spørsmål om betingelsene foreligger for den ankende part, A, for å bli fritatt for militærtjeneste etter militærnekterloven §1. A søkte om fritak 19 juli 1995. Justisdepartementet avslo søknaden 25 oktober 1995. A avga ikke villighetserklæring, og departementet reiste 22 januar 1996 sak ved Heggen og Frøland herredsrett for å få dom for at fritaksbetingelsene ikke forelå.

Herredsretten avsa dom i saken 24 april 1996 med slik domsslutning:

Vilkårene for fritak for A, født 1976 etter lov av 19 mars 1965 nr. 3, §1 er ikke tilstede.

A har i rett tid påanket dommen og har ved sin prosessfullmektig, advokat Arild Humlen, nedlagt slik påstand:

Vilkårene for å frita A for militærtjeneste etter lov av 19. mars 1965 nr. 3 er tilstede.

Staten v/Justisdepartementet har ved sin prosessfullmektig, advokat Carl August Heilmann, tatt til gjenmæle og nedlagt slik påstand:

Heggen og Frøland herredsretts dom stadfestes.

Ankeforhandling ble avholdt 12 mars 1997. Den ankende part møtte og forklarte seg. Det ble ikke ført vitner. Rettsboken viser hva som ble dokumentert. Sakens nærmere sammenheng fremgår for øvrig av herredsrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Den ankende part, A, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Herredsretten har begått feil både i bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen når den har funnet at lovens betingelser ikke forelå for å frita ham for militærtjeneste. I alle fall foreligger betingelsene idag for fritak. Det er situasjonen på domstidspunktet som er avgjørende.

Fra den tid spørsmålet har meldt seg som aktuelt for ham, har det stått klart for ham at han ikke kunne utføre militærtjeneste av noen art. Menneskeliv er ukrenkelig. Det strider mot hans alvorlige overbevisning å delta i militærtjeneste som er opplæring til å ta liv.

En nødvergesituasjon har aldri vært aktuell for ham, og han mener at slike situasjoner, i alle fall oftest, ikke vil oppstå hvis man bevisst og alvorlig søker å unngå dem. Men hvis unntaksvis situasjonen var uunngåelig, mener han at det må være berettiget å utøve nødvendig nødverge for å avverge en livstruende situasjon.

Slik hans standpunkt har fremkommet overfor Justisdepartementet og i alle fall er oppfattet av herredsretten, kan han forstå disse instansers avgjørelse. Dels har imidlertid hans syn blitt uheldig formulert, og dels er hans syn endret og avklart frem til idag.

Han aksepterer idag ikke at man har et militærvesen. Dette standpunkt springer ut av en norm som gjelder generelt, ikke bare for ham. Han har imidlertid stor respekt for vårt demokratiske system. Han respekterer derfor at andre har et annet syn på militærtjeneste enn han selv har, men han tar avstand fra dette syn. Det er alvorlig feilaktig. Som konsekvens av sitt syn på demokrati kan han imidlertid ikke bekjempe dette feilaktige syn med annet enn demokratiske midler. Dette fratar ikke hans overbevisning med hensyn til militærtjeneste karakteren av en alvorlig overbevisning.

Han er enig i at FN skal drive fredsbevarende arbeid, men ikke med militære midler og ikke som en militær organisasjon. Bruk av militær makt avler bare mer vold. Vårt eget land skal ikke forsvares med militære midler. Dersom vi ikke har noe militært forsvar, representerer vi ingen trussel og vil neppe bli angrepet. Men skulle vi bli det, må forsvaret bare skje ved ikkevoldelige midler.

Ankemotparten, Staten v/Justisdepartementet, har i det vesentlige henholdt seg til herredsrettens dom. Det er særlig gjort gjeldende:

Legger man til grunn As forklaring slik den er kommet til uttrykk i hans politiforklaring som han har undertegnet, er det klart at betingelsene for fritak ikke foreligger. Det er gitt uttrykk for at han aksepterer at det norske forsvar opprettholdes, og at han ikke ser noen løsning i fremtiden ved å nedlegge forsvaret. Han innser at det er nødvendig å ha et forsvar. Den samme holdning har han til FN's fredsbevarende operasjoner. Det er dermed klart at hans standpunkt om ikke å ville gjøre militærtjeneste, ikke springer ut av en generell norm, men bare er en oppfatning som han har for eget vedkommende. Det tilfredsstiller ikke lovens krav.

Herredsretten har funnet at lovens krav med hensyn overbevisningens innhold er tilfredsstilt. Ankemotparten finner dét tvilsomt selv etter den forklaring A har gitt for lagmannsretten. Han har gitt uttrykk for en slik respekt for andres syn på militærtjeneste som vanskelig lar seg forene med en absolutt pasifistisk holdning.

Under enhver omstendighet kan hans overbevisning ikke antas å ha den fasthet og styrke som loven krever slik dette har kommet nærmere til uttrykk i rettspraksis. Vel er det så at det er As syn idag som er avgjørende, men om kravet til fasthet og styrke er tilfredsstilt, beror på en helhetsvurdering. Her må det komme inn som et vesentlig moment at A tidligere - og det for ganske kort tid siden - aksepterte at andre gjorde militærtjeneste. Han har gitt uttrykk for en noe annen holdning idag, men det må nesten sies å ligge i sakens natur at det har lett for å skje en tilpasning under en prosess selv om denne skjer ubevisst. Ved avgjørelsen må det også legges vekt på at A har gitt uttrykk for en respekt for andres syn på militærtjeneste som iallfall ikke harmonerer godt med et absolutt pasifistisk syn.

Lagmannsretten er under en viss tvil kommet til et annet resultat enn herredsretten og skal bemerke:

Det norske forsvar bygger - med utgangspunkt i Grunnloven §109 og etter nærmere bestemmelse i lovgivningen - på alminnelig tvungen verneplikt. Unntak fra denne plikt er hjemlet i lov av 19 mars 1965 nr. 3 om fritak for militærtjeneste av overbevisningsgrunner. Etter militærnekterloven §1 er vilkåret for fritaking at den vernepliktige ikke kan gjøre militærtjeneste av noen art uten å komme i konflikt med sin alvorlige overbevisning. Rettspraksis har nærmere utpenslet hva det ligger i det. A har gitt uttrykk for en pasifistisk grunnholdning og at det vil stride mot denne grunnholdning å gjøre militærtjeneste. Dét er imidlertid ikke tilstrekkelig til å fylle lovens krav. Det kreves også at grunnholdningen er "alvorlig" og at holdningen må ha basis i et normsystem som forutsetter allmenn gyldighet. Ut fra en konsekvent pasifistisk holdning må det være like uriktig at andre gjør militærtjeneste og dermed kan ta liv, som at en selv gjør det.

Lagmannsretten finner at As standpunkt, slik det har kommet til uttrykk for lagmannsretten og som det er gjort nærmere redegjort for ovenfor, tilfredsstiller lovens krav til innholdet i standpunktet. A har gitt uttrykk for et absolutt pasifistisk syn. Det er under enhver omstendighet galt å ta liv. Det er uriktig å gjøre militærtjeneste av noen art. Det gjelder ikke bare ham selv, men også alle andre. Slik retten har oppfattet ham, forrykker det ikke standpunktet at han på demokratisk grunnlag gir uttrykk for å måtte respektere andres rett til å ha et annet syn, hvor galt det enn måtte være.

Retten er imidlertid noe i tvil om det standpunkt A gir uttrykk for, har den fasthet og styrke som loven krever. Det presiseres at retten ikke har noen grunn til å trekke As subjektive troverdighet i tvil, og det er standpunktet idag som er avgjørende.

Tvilen knytter seg til det forhold at A i sin politiforklaring av 7 september 1995 klart gir uttrykk for et syn på andres militærtjeneste som diskvalifiserer ham for fritak etter militærnekterloven. Etter herredsrettens dom har A "ingen oppfatning om hvorvidt andre bør nekte å utføre militærtjeneste ...". Lagmannsretten kan vanskelig se at dette gir uttrykk for den grunnleggende pasifistiske holdning som loven krever. Idag gir A uttrykk for å ha den bestemte oppfatning at ingen skal utføre militærtjeneste.

Retten er blitt stående ved å akseptere at det standpunkt som fremgår av As forklaring for lagmannsretten, er hans alvorlige standpunkt idag, et standpunkt som har festnet seg. Det må i rimelig grad aksepteres at et standpunkt både endrer seg og festner seg over tid. Det er naturlig at man til å begynne med er sikrest på hva som er riktig eller galt for eget vedkommende, og at man først etter hvert får full klarhet i hva man kan akseptere av andre hensett til det syn man har for eget vedkommende.

Lagmannsretten finner etter dette at betingelsene foreligger for å frita A for å utføre militærtjeneste.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

Vilkårene for å frita A for militærtjeneste etter lov av 19 mars 1965 nr. 3 er til stede.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

