---
title: "LB-1996-573"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-08-29
publisert: "LB-1996-00573"
stikkord: "Arbeidsrett, Overtidstillegg"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-7024 A/76 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00573 A/02 - Anket til Høyesterett, lagmannsrettens dom stadfestet; HR-1998-00059 B."
parter: "Ankende part: Svein Torgeir Furuseth (Prosessfullmektig: Advokat Christian Venge Tollefsen). Motpart: Oslo kommune (Prosessfullmektig: Kommuneadvokaten v/advokat Mentz Grieg)."
forfatter: "Lagmann Anne Lise Rønneberg, formann. Lagdommer Sveinung Koslung. Kst lagdommer Bente B. Roshauw"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §46"
  - "§49"
  - "§4"
  - "§5"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§23"
  - "§25"
  - "§50"
  - "§67"
  - "§85"
  - "Likestillingsloven (1978) §5"
  - "Rettsgebyrloven (1982) §10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-573"
censurert: false
---

# LB-1996-573

Saken gjelder krav om overtidsbetaling.

Svein Torgeir Furuseth ble fra 15 september 1986 tilsatt som avdelingssykepleier i heltidsstilling ved Ryen alders- og sykehjem i Oslo kommune. I perioden fra 1 september 1991 til 28 februar 1993 arbeidet han dessuten i halv stilling som avdelingssykepleier ved Hjembaserte tjenester i bydel 14 Helsfyr-Sinsen i Oslo kommune. Fra 1 mars 1993 gikk Furuseth over i heltidsstilling som oversykepleier samme sted til han fratrådte denne stillingen 30 juni 1994 etter oppsigelse. Ved siden av heltidsstillingen i bydel 14 hadde han jevnlig ekstravakter ved Akuttetaten i Oslo kommune, til sammen 56 vakter i perioden 1 april 1993 til 30 juni 1994.

Ved brev 13 september 1994 fra advokat Venge Tollefsen fremmet Furuseth krav om overtidsbetaling samt ferietillegg av Oslo kommune for det arbeid han hadde utført ved henholdsvis Hjembaserte tjenester i bydel 14 og ved Akuttetaten i tillegg til sine ordinære heltidsstillinger i kommunen. Kravet ble avvist av Oslo kommune.

Furuseth reiste ved stevning 24 oktober 1994 sak mot Oslo kommune for Oslo byrett. Kommunen tok til gjenmæle og bestred kravet.

Partene ble for byretten enige om omfanget av det arbeidet Furuseth krever overtidsbetaling for, samt beregningen av overtidstillegget og feriepenger. Samlet krav utgjør kr 116445,50. I tillegg er krevd forsinkelsesrente fra de respektive månedslønners forfallstidspunkter til betaling finner sted.

Oslo byrett avsa 22 november 1995 dom med slik domsslutning:

1\. Oslo kommune frifinnes.

2\. Innen to uker fra denne doms forkynnelse skal Svein Torgeir Furuseth erstatte Oslo kommune dennes omkostninger med kr 40000,- -førtitusen-.

Furuseth har i rett tid påanket dommen til lagmannsretten. Oslo kommune har tatt til gjenmæle mot anken.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 12 og 13 august 1997. Svein Torgeir Furuseth møtte og ga partsforklaring. For Oslo kommune møtte fagsjef Ola Jørgen Ellestad og forklarte seg som vitne. Det ble for øvrig avhørt ett vitne. Det framgår av rettsboka hva som ble dokumentert. Saken står for lagmannsretten i samme stilling som for byretten.

Svein Torgeir Furuseth har i hovedtrekk anført:

Byretten har lagt feil lovtolking til grunn når den kom til at det i arbeidsmiljøloven er et krav om at overtidsarbeid må være pålagt for at det skal medføre krav om overtidsbetaling. Det er tilstrekkelig at vedkommende faktisk har arbeidet ut over alminnelig arbeidstid for samme arbeidsgiver, slik det framgår av arbeidsmiljøloven §49 nr 1, jf nr 3. Loven definerer overtid rent matematisk: alt arbeid som tidsmessig overskrider den alminnelige arbeidstid, er å regne som overtid. Lovens bestemmelse om overtidsarbeid kan ikke fravikes ved avtale, jf §5.

Det er ikke grunnlag for å innfortolke et krav om at overtid må være pålagt for å utløse rett til overtidstillegg. Verken lovens ordlyd, lovforarbeidene, juridisk teori, rettspraksis eller forvaltningspraksis gir holdepunkter for en slik lovtolking. Heller ikke reelle hensyn tilsier en slik lovforståelse. Dette ville uthule bestemmelsen, som er satt for å beskytte arbeidstakerne, og dessuten åpne for tvister om hvorvidt overtida er pålagt eller ikke.

At loven ikke kan forstås på denne måten, bekreftes også ved bestemmelsen i arbeidsmiljøloven §46 nr 10, som ved lovendring 6 januar 1995 ble overført fra lovens §49 nr 4. Bestemmelsen åpner for at Arbeidstilsynet kan gjøre unntak fra reglene om arbeidstidas lengde for arbeid av sosial karakter som arbeidstakeren frivillig påtar seg i tillegg til sitt ordinære arbeid for samme arbeidsgiver. Bestemmelsen forutsetter - når unntak ikke er gitt - at alt arbeid arbeidstakeren utfører for samme arbeidsgiver skal holdes innenfor den ordinære arbeidstid for ikke å bli overtidsarbeid som gir krav på overtidsgodtgjøring.

Friberg (Arbeidsmiljøloven, 6 utgave, side 242) sier uttrykkelig at en og samme arbeidsgiver ikke kan sysselsette en arbeidstaker med forskjellige oppgaver eller i forskjellige stillinger uten at arbeidstidsbestemmelsene må overholdes. Tilsvarende uttaler Fanebust (Innføring i arbeidsrett, side 181-182). Det samme er også lagt til grunn av Justisdepartementets lovavdeling i en uttalelse 16 november 1977.

Det må legges til grunn at en arbeidstaker har krav på overtidstillegg selv om overtidsarbeidet overskrider lovens begrensninger for å nytte overtid. Det vises til Trondheim byretts dom, referert i RG-1983-91. Det vises også til Sunnmøre herredsretts dom 17 november 1995, der retten la til grunn at arbeidsgiver kunne straffes for brudd på overtidsbestemmelsene selv om arbeidstakerne hadde arbeidet overtid på eget initiativ.

Oslo kommunes fellesbestemmelser (og personalhåndbok) som definerer overtidsarbeid som pålagt arbeid, er i strid med arbeidsmiljøloven §49 og dermed ugyldig, jf §5. Fellesbestemmelsenes regel ville eventuelt bare fått betydning for differansen mellom lovens alminnelige arbeidstid (40 timer pr uke) og den avtalte ordinære arbeidstida i kommunen (37,5 timer pr uke). Siden Oslo kommune har anført at fellesbestemmelsene skal tolkes overensstemmende med arbeidsmiljøloven §49, blir dette ikke aktuelt.

Det er ikke bestridt at Furuseths overordnede i hovedarbeidsforholdene var kjent med og aksepterte at han hadde bistilling i en annen bydel og senere tok ekstravakter i en annen etat. Tilsvarende visste hans overordnede i bistillingene om at han hadde hovedstillinger i Oslo kommune. Det er videre på det rene at arbeidstida i hovedstillingene ble praktisk tillempet slik at hans ekstraarbeid lot seg gjennomføre.

Dersom retten skulle komme til at arbeidsmiljøloven krever at overtid er pålagt, anføres subsidiært at kravet er oppfylt. Furuseths ekstraarbeid skjedde etter uttrykkelig avtale, henholdsvis skriftlig og muntlig, med lederne for disse arbeidsstedene. Også kommunens øverste ansvarlige hadde anledning til å skaffe seg oversikt over Furuseths samlede arbeidsinnsats i kommunen ved å undersøke dette i kommunens felles sentral for lønnsutbetaling. Overtid som er avtalt med arbeidsgiver, må likestilles med pålagt overtid, jf Frostating lagmannsretts dom 13 november 1996.

Oslo kommune må anses som én og samme arbeidsgiver (og virksomhet) i forhold til arbeidsmiljøloven. Dette er lagt til grunn av Direktoratet for arbeidstilsynet i vedtak 10 juli 1995 og av Kommunal- og arbeidsdepartementet i uttalelse 11 oktober 1996. Saken gjaldt konkret spørsmålet om valg av hovedverneombud og opprettelse av ett arbeidsmiljøutvalg for hele kommunen, jf arbeidsmiljøloven §23 og §25, men det samme må gjelde også i relasjon til arbeidsmiljøloven kap X om arbeidstid.

Det foreligger lang og fast praksis for at Arbeidstilsynet betrakter kommuner og fylkeskommuner som én virksomhet i forhold til arbeidsmiljøloven. At det foreligger en annen praksis i forhold til statlige virksomheter, kan ikke være avgjørende. Loven bygger på en forutsetning om at et selvstendig rettssubjekt eller juridisk person er å betrakte som én virksomhet etter arbeidsmiljøloven. Evju uttaler (Arbeidsrettslige emner, side 10) at lovens uttrykk "virksomhet" står som betegnelse på bedriften som sådan, og at en bedrift som er organisert med hovedkontor og avdelingskontorer - kanskje geografisk spredt over et større område - er én virksomhet i lovens forstand. Friberg (Arbeidsmiljøloven, 6 utg, side 64) sier at arbeidsgiver i rettslig forstand er eieren av virksomheten, hva enten dette er en privatperson eller aksjeselskap, stat, kommune mv. Sivilombudsmannen har antatt i en klagesak vedrørende fortrinnsrett til ny tilsetting, jf arbeidsmiljøloven §67, at en kommune må regnes som samme virksomhet, jf årsmelding for 1988 27.

Bydelsreformen i Oslo i 1988 medførte ingen endring i kommunens overordnede arbeidsgiveransvar for de kommunalt ansatte. Det framgår av innstillingen som lå til grunn for bystyrets vedtak, at dette ikke var meningen. Det forhold at viktige arbeidsgiverfunksjoner ble delegert ut til de enkelte etater/bydelsforvaltninger, betyr ikke at disse ble å anse som arbeidsgivere for egne ansatte. Delegasjon av arbeidsgiveransvar innebærer ikke at kommunen sentralt frasier seg sin egen myndighet, jf Toril Kristiansen: Delegasjon til kommuneråd og tjenestemenn, side 33-34. Arbeidsmiljøloven §4 annet ledd, som sier at det som i loven er bestemt om arbeidsgiver, skal gjelde tilsvarende for den som i arbeidsgivers sted leder virksomheten, har ingen betydning for hvem som er å anse som arbeidsgiver.

Det framgår av Furuseths tilsettingsbrev at han var ansatt i kommunen som sådan, og ikke i den enkelte bydel. Dette er i samsvar med kommunens eget personalreglement, jf særlig §6 om ansettelsesvilkår og §15 om overføring og omplassering til annet arbeid, og det følger også av Avtale om omplassering av overtallige, som Oslo kommune har inngått med arbeidstakerorganisasjonene. Furuseth fikk aldri noen beskjed om at han ikke lenger var å anse som ansatt i kommunen, men i den enkelte bydel/etat.

Hvis det er tvil om det er Oslo kommune eller den enkelte bydel som skal anses som Furuseths arbeidsgiver, må tvilen løses mot kommunen som hadde oppfordring til å klargjøre forholdet, jf [Rt-1993-954](Rt-1993-954 "wikilink").

Det anføres at Oslo kommunes påstand om renter på tilkjente saksomkostninger, som ble nedlagt først i forbindelse med prosedyren, må avvises som for sent framsatt.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo kommune v/ordføreren dømmes til å betale Svein Torgeir Furuseth overtidsgodtgjøring og feriepenger med inntil kr 116445,50.

I tillegg kommer renter fra de respektive månedslønners forfallstidspunkter med 18% p.a. frem t.o.m. 31.12.93 og deretter 12% p.a. f.o.m. 01.01.1994 til betaling finner sted.

2\. Oslo kommune v/ordføreren dømmes til å betale Svein Torgeir Furuseth sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett.

Videre har han nedlagt slik tilleggspåstand:

Oslo kommunes krav om renter på tilkjente saksomkostninger for byretten avvises. Oslo kommune har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Byrettens frifinnende dom, som bygger på at Furuseth ikke ble pålagt å ta bistilling eller ekstravakter i Oslo kommune, og at det derfor ikke dreier seg om overtidsarbeid, er korrekt. Kommunen vil dessuten som selvstendig frifinnelsesgrunnlag anføre at Furuseths "dobbeltarbeid" ble utført for forskjellige arbeidsgivere/virksomheter, og at hans bistilling/ekstravakter av den grunn heller ikke er overtid i arbeidsmiljøloven forstand.

Både bistillingen i bydel 14 mens han hadde hovedstilling på Ryen alders- og sykehjem i bydel 7, og ekstravaktene i Akuttetaten mens han var i hovedstilling i Hjembaserte tjenester i bydel 14, er arbeid Furuseth påtok seg etter eget initiativ. Oslo kommune har verken uttrykkelig eller stilltiende pålagt Furuseth å arbeide overtid. Spørsmålet om overtid ble ikke reist av noen før Furuseth fremmet krav om overtidsbetaling etter at arbeidsforholdet var endelig opphørt.

Overtidsarbeid skal være pålagt. Dette framgår forutsetningsvis av arbeidsmiljøloven §49 og eksplisitt av fellesbestemmelsene §11 og kommunens personalhåndbok punkt 022.23. Sistnevnte sted er det uttrykkelig presisert at om en arbeidstaker søker frivillig arbeid utover ordinær arbeidstid i en annen etat, er dette ikke overtid. Regelen i fellesbestemmelsene om at overtid skal være pålagt, er ikke i strid med, men bare en presisering av lovens regel, jf også henvisningen i §11 til arbeidsmiljøloven §49 og §50. Gyldigheten av fellesbestemmelsene på dette punkt har tidligere ikke vært anfektet av noen, heller ikke av Arbeidstilsynet.

Legaldefinisjonen av overtid i arbeidsmiljøloven §49 nr 1 første ledd må leses i sammenheng med §49 nr 1 tredje ledd om drøftelse med de tillitsvalgte og §49 nr 2 om plikt til å frita for overtid. Det er her klart forutsatt at retten til å pålegge overtid er en del av arbeidsgivers styringsrett. Arbeidsgiverens rett til å pålegge overtid er en forutsetning for arbeidstakerens rett til overtidsgodtgjøring. Når det ikke har vært utført overtidsarbeid i henhold til pålegg fra arbeidsgiveren, tilkommer arbeidstakeren heller ikke overtidstillegg. Arbeidsgiveren har også plikt til å påse at lovens regler om arbeidstid og overtid blir overholdt. Dersom den enkelte arbeidstaker fritt skulle kunne arbeide overtid på eget initiativ, ville det - foruten å ha økonomisk konsekvenser - undergrave styringsretten og utsette arbeidsgiveren for straffansvar, jf arbeidsmiljøloven §85, uten at han har mulighet for å føre kontroll.

Opphevelsen av arbeidsmiljøloven §49 nr 4 og overføring av bestemmelsen til §46 nytt nr 10, har ingen betydning for det aktuelle lovtolkingsspørsmålet. Dette er en unntaksbestemmelse som gir Arbeidstilsynet mulighet for på bestemte vilkår å tillate overtidsarbeid, og regelen bekrefter forsåvidt indirekte kommunens standpunkt om at retten til å pålegge overtid tilligger arbeidsgiveren. I Deges bok Arbeidsgivers styringsrett nevnes på side 90 et eksempel hvor det klart sies at overtid må være pålagt. Når dette vilkåret for øvrig i teorien er lite vektlagt, antas det å ha sammenheng med at vilkåret anses som selvsagt.

Som også byretten gir uttrykk for, kan arbeidstakeren tenkes å tilkomme overtidsgodtgjøring selv om det ikke foreligger noe formelt pålegg fra arbeidsgiveren. En stilltiende forståelse kan etter omstendighetene være tilstrekkelig, men overtidsarbeidet skjer likefullt som et resultat av arbeidsgivers styringsrett. I Furuseths tilfelle kan det ikke konstrueres noen avtale utfra en overordnet arbeidsgivervurdering.

Oslo kommunes ulike etater må i relasjon til loven og fellesbestemmelsenes regler om arbeidstid og overtid anses som forskjellige arbeidsgivere, fordi de fleste og mest sentrale arbeidsgiverbeføyelsene gjennom kommunens organisatoriske regelverk er delegert til etatsjefene. Den ankende part har arbeidet ordinær arbeidstid i én etat og dessuten utover ordinær arbeidstid i en annen etat. Også av denne grunn tilkommer Furuseth ikke overtidstillegg.

Oslo kommune omfatter ca 45 etater, 25 bydeler og noen bedrifter og er landets nest største arbeidsgiver, bare overgått av staten. Det formelle utgangspunkt er at den enkelte arbeidstaker er ansatt i Oslo kommune som sådan. I arbeidsavtalen vil det imidlertid framgå at arbeidstakeren skal tjenestegjøre i én bestemt virksomhet i kommunen, jf kommunens personalreglement §6 første ledd. Reelt sett vil en virksomhet i kommunen også opptre som arbeidsgiver i forhold til virksomhetens arbeidstakere. Det framgår av personalreglementet at sentrale arbeidsgiverfunksjoner som ansettelse, oppsigelse og avskjed som hovedregel er tillagt den enkelte etatsjef, jf §3 tredje ledd, §12 fjerde ledd og §13. Også styringsretten qua arbeidsgiver, herunder retten til å pålegge arbeidstakerne overtid, ligger hos etatsjefene og i linjen nedover, jf etatsjefinstruksen §3 tredje ledd. I tillegg til at virksomhetslederne har ansvaret for arbeidsmiljøet i sine virksomheter, har lederne også budsjettansvar, resultatansvar og personalansvar.

Begrepsmessig er "virksomhet" noe annet enn "arbeidsgiver" i arbeidsmiljøloven forstand. I lovens §4 annet ledd er imidlertid arbeidsgivers beføyelser delegert til den som leder virksomheten. Virksomhetens leder må derfor også bli å betrakte som arbeidsgiver i forhold til virksomhetens arbeidstakere.

Vurderingen av virksomhets- og arbeidsgiverbegrepet i arbeidsmiljøloven i relasjon til Oslo kommune må baseres på kommunens faktiske organisering. Herunder må tas i betraktning det totale omfang av kommunens virksomhet og kommunens desentraliserte styringsstruktur. Det er nærliggende å sammenlikne kommunens styringsform med den statlige. Staten anser sine forskjellige etater og institusjoner som egne virksomheter, og dette synes å være akseptert av Arbeidstilsynet. Etter kommunens syn er det ansvar som er delegert til kommunens virksomheter, ikke mindre omfattende enn tilsvarende delegasjon av ansvar og myndighet i den statlige sektoren.

Det vises også til likestillingsloven §5 femte ledd, hvoretter Kongen kan gi regler for hva som skal regnes som samme virksomhet i stat og kommune. I relasjon til denne loven har lovgiver altså forutsatt at en kommune - i likhet med staten - kan anses som flere forskjellige virksomheter.

Oslo kommune er uenig i den rettsoppfatning som ligger til grunn for Direktoratet for arbeidstilsynets vedtak 10 juli 1995 vedrørende hovedverneombud og sentralt arbeidsmiljøutvalg for Oslo kommune. Som en konsekvens av dette er det etter beslutning i bystyret reist sak mot staten for Oslo byrett med påstand om at direktoratets vedtak skal kjennes ugyldig. Under enhver omstendighet kan dette ikke være avgjørende for spørsmålet om de bydeler/etater Furuseth var tilknyttet er å anse som den samme eller forskjellige arbeidsgivere i forhold til arbeidsmiljøloven §49 om overtid.

Etter kommunens oppfatning må bydel 7, bydel 14 og Akuttetaten anses som forskjellige virksomheter og forskjellige arbeidsgivere i relasjon til arbeidsmiljøloven regler om arbeidstid og overtid. Furuseths overlappende arbeidsforhold i ulike bydeler/etater er derfor ikke utført for samme arbeidsgiver og er dermed heller ikke overtidsarbeid i lovens forstand.

Ankemotparten har nedlagt slik endelig påstand:

1\. Oslo byretts dom av 22. november 1995 i sak nr. 94-7024 A/76 stadfestes.

2\. Oslo kommune tilkjennes sakens omkostninger. Oslo kommune tilkjennes morarente med 12% p a fra 2 uker etter forkynnelse av byrettens dom til betaling skjer.

Lagmannsretten har kommet til et annet resultat enn byretten og bemerker:

Partene er i det alt vesentlige enige om faktum i saken. Det er derfor de rettslige spørsmålene som vil være avgjørende for utfallet.

Oslo kommune prinsipale anførsel er at Svein Torgeir Furuseth ikke tilkommer overtidsgodtgjøring for sitt arbeid ut over ordinær arbeidstid i hovedstillingene, fordi kommunen verken uttrykkelig eller stilltiende påla Furuseth dette arbeidet.

Etter arbeidsmiljøloven §49 nr 1 første ledd er overtidsarbeid definert rent objektivt eller matematisk, nemlig som arbeid som varer ut over den alminnelige arbeidstid, jf §46. Arbeidstid er den tid arbeidstakeren står til disposisjon for arbeidsgiveren, jf §46 nr 1, og alminnelig arbeidstid etter loven er normalt 40 timer pr uke, jf §46 nr 2. Overtidsarbeid skal etter §49 nr 3 godtgjøres med et tillegg på minst 40%. Etter sin ordlyd oppstiller loven ikke noe vilkår om at arbeidet må være pålagt arbeidstakeren av arbeidsgiveren for å kunne regnes som overtid og utløse rett til overtidstillegg.

Også regelen i lovens §46 nr 10, som tidligere var plassert i §49 nr 4, taler for en slik rent objektiv lovforståelse. Det åpnes her for at Arbeidstilsynet kan gjøre unntak fra reglene om arbeidstidas lengde for arbeid av sosial karakter som arbeidstakeren frivillig påtar seg i tillegg til sitt ordinære arbeid for samme arbeidsgiver. Det framgår av Ot.prp.nr.50 (1993-94) side 233 at "Formålet med regelen er å dekke opp det behovet særlig kommunene har for å bruke sine ansatte til arbeid av sosial karakter, for eksempel i ungdomsarbeid om ettermiddagen". Arbeidstilsynets dispensasjon i henhold til §46 nr 10 vil gi adgang til utvidelse av den alminnelige arbeidstid slik at reglene om overtid ikke kommer til anvendelse, jf Friberg, side 295. Regelen synes å forutsette at når dispensasjon ikke er gitt, skal alt arbeid arbeidstakeren utfører ut over alminnelig arbeidstid for samme arbeidsgiver - enten arbeidet er pålagt eller utføres frivillig - regnes som overtid.

Lagmannsretten er på den andre siden enig med kommunen i at det tilligger arbeidsgiveren i kraft av styringsretten å pålegge arbeidstakerne overtid, innenfor de begrensninger som følger av loven. Utgangspunktet må derfor være at en arbeidstaker ikke kan arbeide overtid på eget initiativ, uten å innhente arbeidsgivers aksept. Dette må i så fall kunne anses som brudd på arbeidsavtalen som kan medføre tjenestepåtale, eventuelt i grovere tilfeller lede til oppsigelse eller avskjed.

Det forhold at retten til å pålegge overtid inngår som en del av arbeidsgiverens ulovfestede styringsrett, og at arbeidstakerne derfor ikke fritt kan arbeide overtid, løser imidlertid etter lagmannsrettens syn ikke uten videre lovtolkingsspørsmålet. Spørsmålet om det foreligger brudd på arbeidsavtalen ved at arbeidstakeren har arbeidet overtid uten at dette er pålagt, er prinsipielt et annet spørsmål enn om arbeidet må være pålagt for å regnes som overtidsarbeid i lovens forstand. Det kan etter lagmannsrettens vurdering heller ikke sluttes at overtidsarbeid som ikke er pålagt og dermed anses i strid med arbeidsavtalen, ikke utløser rett til overtidstillegg etter loven.

I vår sak dreier det seg ikke om arbeid utført i strid med arbeidsavtalen. Forholdet er at Furuseth på samme tid arbeidet i to ulike stillinger eller hadde to arbeidsforhold i forskjellige bydeler/etater innen Oslo kommune. Lagmannsretten legger til grunn at Furuseth søkte arbeid ut over sin normale arbeidsdag i hovedstillingene på eget initiativ, og at han aldri ble pålagt - verken av sine overordnede i hovedstillingene eller av kommunens sentraladministrasjon - å utføre dette arbeidet. Derimot må det legges til grunn at både hans bistilling i bydel 14 og ekstravaktene ved Akuttetaten var avtalt med lederne for disse virksomhetene. Det er heller ikke bestridt fra kommunens side at Furuseths overordnede i hans respektive hovedstillinger var kjent med og aksepterte hans bistilling/ekstravakter. Det kan ikke være tvilsomt at det arbeid Furuseth utførte på kveldstid, også var i Oslo kommunes interesse.

Uten å ta stilling til om det i arbeidsmiljøloven §49 må innfortolkes et vilkår om at overtidsarbeid må være pålagt, antar retten at et mulig vilkår om pålegg fra arbeidsgiver under ingen omstendighet kan forstås helt bokstavelig. Det kan ikke kreves noe formelt pålegg. En inngått avtale - skriftlig eller muntlig - om å utføre arbeid i arbeidsgivers tjeneste, må etter lagmannsrettens vurdering i denne sammenheng være tilstrekkelig. Det vises her til Frostating lagmannsretts dom 13 november 1996, der det er lagt til grunn at avtalt arbeid i utgangspunktet må sidestilles med pålagt overtidsarbeid, noe denne lagmannsrett er enig i. Forutsetningen må imidlertid være at avtalen er inngått med en person som på arbeidsgivers vegne har myndighet til å inngå slike avtaler. For Furuseths vedkommende må det legges til grunn at denne forutsetningen er oppfylt, både når det gjelder bistillingen i bydel 14 og ekstravaktene ved Akuttetaten.

Det forhold at Furuseths ekstraarbeid på kveldstid var organisert som en annen stilling eller som et annet arbeidsforhold innen kommunen, atskilt fra hans hovedstilling, kan etter lagmannsrettens vurdering ikke frata arbeidet karakter av å være overtid i kommunens tjeneste. Det vises her til Friberg: Arbeidsmiljøloven, 6 utgave, side 242, hvor han uttaler:

En arbeidsgiver vil imidlertid ikke kunne sysselsette en arbeidstaker med forskjellige oppgaver eller i forskjellige stillinger uten at arbeidstidsbestemmelsene må overholdes. En arbeidsgiver kan f.eks. ikke la en arbeidstaker i tillegg til hovedstilling gjøre tjeneste som vaktmann, vaktmester o.l. i strid med arbeidstidsbestemmelsene.

Videre vises til Fanebust: Innføring i arbeidsrett, side 181-82, hvor det heter:

Grensene for bruk av overtid er derfor ikke til hinder for at arbeidstaker tar på seg biarbeid utenfor arbeidsforholdet eller i tjeneste for andre. Her må det imidlertid være en forutsetning at arbeidet skal utføres for andre enn vedkommendes ordinære arbeidsgiver.

For å hindre at reglene blir omgått, må denne forutsetning også gjelde dersom stillingene kan holdes fra hverandre, slik tilfellet gjerne er f.eks. innenfor stat og kommune.

Når arbeidsmiljøloven regler om arbeidstid og overtid må overholdes også for "dobbeltarbeid" for samme arbeidsgiver, må det ligge implisitt i dette at det er den samlede arbeidstid i hovedstillingen og bistillingen som må ligge til grunn for om arbeidet er å anse som overtid eller ikke.

Etter lagmannsrettens oppfatning kan det heller ikke få betydning i relasjon til spørsmålet om det foreligger avtale om ekstraarbeid som må likestilles med pålagt overtidsarbeid, at det ikke var Furuseths overordnede i hovedstillingene som inngikk avtale med Furuseth om arbeid i en annen bydel eller etat i kommunen. Under forutsetning av at Oslo kommune er å anse som én og samme arbeidsgiver, må det være tilstrekkelig at avtalene ble inngått med personer som hadde myndighet på vegne av kommunen som arbeidsgiver til å inngå slike avtaler.

Lagmannsretten har etter dette kommet til at Oslo kommunes prinsipale anførsel ikke kan føre fram.

Neste spørsmål er om bydel 7, bydel 14 og Akuttetaten kan anses som forskjellige arbeidsgivere i relasjon til arbeidsmiljøloven §49, slik kommunen hevder, eller om Oslo kommune må anses som én og samme arbeidsgiver. Som det framgår av drøftelsen foran, er arbeidsmiljøloven regler ikke til hinder for at en arbeidstaker på samme tid gjør tjeneste hos flere arbeidsgivere og dermed sammenlagt får en lengre arbeidstid enn loven tillater. I slike tilfeller vil arbeid for biarbeidsgiveren ikke være å regne som overtid.

Oslo kommune har ikke bestridt at det formelle utgangspunktet er at den enkelte arbeidstaker er ansatt i kommunen som sådan, noe som også framgår uttrykkelig av kommunens personalreglement §6 første ledd. Det reelle forhold er imidlertid, hevder kommunen, at den enkelte virksomhet i kommunen (etat/bydel/bedrift) også opptrer som arbeidsgiver i forhold til de arbeidstakerne som tjenestegjør i virksomheten, og at det er dette som må være avgjørende.

Arbeidsgiver er i arbeidsmiljøloven §4 første ledd definert som "enhver som har tilsatt arbeidstaker for å utføre arbeid i sin tjeneste". Etter lagmannsrettens syn er utgangspunktet derfor at det er arbeidstakerens kontraktsmotpart i arbeidsavtalen, som er vedkommendes arbeidsgiver.

Av §4 annet ledd framgår at lovens bestemmelser som gjelder arbeidsgiveren, "skal gjelde tilsvarende for den som i arbeidsgiverens sted leder virksomheten". Det som framgår her, er at den som utøver arbeidsgiverfunksjoner på vegne av arbeidsgiveren, er bundet av lovens bestemmelser på lik linje med arbeidsgiveren selv. Dette innebærer at de enkelte arbeidsgiverfunksjonene kan delegeres til andre personer eller organer nedover i systemet, som dermed også får plikt til å påse at lovens regler blir overholdt. Etter rettens mening kan man derimot ikke slutte av bestemmelsen at den som er tillagt slik delegert myndighet, også er å anse som arbeidsgiver og kontraktsmotpart for arbeidstakerne innen vedkommende virksomhet eller arbeidsplass.

Virksomhetsbegrepet er ikke nærmere definert i arbeidsmiljøloven. Normalt vil virksomhetsbegrepet falle sammen med arbeidsgiverbegrepet. Det er imidlertid ikke noe i vegen for at for eksempel Oslo kommune også kan anses å være arbeidsgiver for arbeidstakerne i kommunale bedrifter, som er organisert som egne selskaper, men dette må i så fall ha et særskilt grunnlag, jf NOU 1996:6 side 34 flg.

Det er antatt at arbeidsmiljøloven bygger på en forutsetning om at et selvstendig rettssubjekt eller juridisk person er å betrakte som én virksomhet i lovens forstand, jf Kommunal- og arbeidsdepartementets uttalelse 11 oktober 1996. Det foreligger videre fast praksis for at Arbeidstilsynet betrakter kommuner og fylkeskommuner som én virksomhet i forhold til arbeidsmiljøloven, jf også Direktoratet for arbeidstilsynets vedtak 10 juli 1995 om hovedverneombud og felles arbeidsmiljøutvalg for Oslo kommune. Derimot er det lang tradisjon for å anse statlige etater og institusjoner som egne virksomheter, også i relasjon til arbeidsmiljøloven.

Når arbeidsgiver- og virksomhetsbegrepet etter arbeidsmiljøloven skal fastlegges, er det et viktig hensyn at arbeidstakerne skal kunne gjøre gjeldende sine rettigheter mot de ansvarlige i virksomheten. Det skal være klart for arbeidstakerne hvem de ansvarlige er. Begrepsbruken skal ikke åpne for at arbeidsgiver skal kunne organisere seg bort fra arbeidsmiljøansvaret. Det vises her til Høyesteretts dom i [Rt-1993-954](Rt-1993-954 "wikilink"), der førstvoterende blant annet uttaler:

Det følger av kontraktsforholdets karakter at det normalt vil ha sentral betydning for en arbeidstager å kjenne til hvem som er hans eller hennes arbeidsgiver. Også arbeidsmiljøloven regelverk understreker et krav om klarhet og notoritet ved hvem som er arbeidsgiver. Det må være arbeidsgivers plikt å sørge for denne avklaring.

Når det gjelder Furuseth, framgår det av de framlagte tilsettingsbrev at hans ansettelsesforhold var til Oslo kommune med tjenestegjøring ved henholdsvis Ryen alders- og sykehjem i bydel 7 og Hjembaserte tjenester i bydel 14. Det er videre tatt forbehold om overføring til annen stilling i etaten/byelen eller kommunen. Dette er forsåvidt i overensstemmelse med kommunens personalreglement §6 der det heter:

Med mindre spesielle forhold tilsier det, ansettes arbeidstakeren for tjeneste i Oslo kommune og ikke i den enkelte virksomhet, med tjenesteplikt for tiden i nærmere bestemt virksomhet ...

Det vises også til personalreglementet §15, hvoretter arbeidstakeren på visse vilkår må finne seg i omplassering innen den virksomhet hun eller han arbeider eller til andre virksomheter i kommunen.

Lagmannsretten har etter dette kommet til at Oslo kommune som sådan og ikke den enkelte bydel/etat må anses som Furuseths arbeidsgiver. Dette må etter rettens vurdering også gjelde i relasjon til arbeidsmiljøloven kap X om arbeidstid og overtid. Det ville skape en uoversiktlig situasjon for arbeidstakerne dersom man opererte med forskjellige arbeidsgivere avhengig av hvilke kapitler i loven som er aktuelle. Dette innebærer at Furuseths samlede arbeidstid i kommunen blir avgjørende for om han har arbeidet overtid, og at han således tilkommer overtidsgodtgjøring.

Lagmannsretten tilføyer at det nok kan være gode grunner for at Oslo kommune, særlig på bakgrunn av kommunens størrelse og desentraliserte styringsstruktur, jf blant annet bydelsreformen i 1988, burde kunne betraktes som flere virksomheter i likhet med statens etater og institusjoner. Etter rettens oppfatning ville dette imidlertid kreve lovendring.

Kravets omfang er ikke omstridt, og kommunen har heller ikke særskilt bestridt rentekravet. Den ankende parts påstand blir å ta til følge.

Anken har ført fram. Oslo kommune pålegges å erstatte Furuseths saksomkostninger både for lagmannsretten og byretten, jf tvistemålsloven §172 første ledd, jf §180 annet ledd, idet lagmannsretten ikke har funnet grunnlag for å frita Oslo kommune for saksomkostningsansvaret, jf §172 annet ledd. Advokat Venge Tollefsen har inngitt omkostningsoppgave, hvor salærkravet for lagmannsretten er oppgitt til kr 45000 samt gebyr. Lagmannsretten antar at saken er gebyrfri etter rettsgebyrloven §10 nr 10. For byretten er krevd kr 57000 med tillegg av gebyr. Det er opplyst at det er innbetalt gebyr til byretten med kr 2850. Da det etter lagmannsrettens syn ikke skulle vært beregnet rettsgebyr, antar retten at gebyrbeløpet ikke kan pålegges Oslo kommune. For øvrig tar lagmannsretten kravene til følge og fastsetter omkostningene til kr 45000 for lagmannsretten og kr 57000 for byretten, til sammen kr 102000.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Oslo kommune dømmes til å betale Svein Torgeir Furuseth kr 116445,50 - ethundreogsekstentusenfirehundreogførtifem 50/100 - samt renter fra de respektive månedslønners forfallstidspunkter med 18% årlig fram til 31 desember 1993 og deretter 12% årlig til betaling skjer.

2\. Oslo kommune dømmes til å betale Svein Torgeir Furuseth i saksomkostninger for lagmannsretten og byretten til sammen 102000 - ethundreogtotusen - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

