---
title: "LB-1997-1523"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-07-14
publisert: "LB-1997-01523"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01523 K."
parter: "Den kjærende part: Razaque Ahmed (Prosessfullmektig: Advokat Harald Rognhaug). Kjæremotpart: Sparebanken Nord-Norge (Prosessfullmektig: Advokat Ole Sandmo)."
forfatter: "Lagdommer Magne Spilde. Kst. lagdommer Wenche Skjæggestad. Kst. lagdommer Eirik Akerlie"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1991) §35"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Ektefelleloven (1927) §14"
  - "Dekningsloven (1984) §2-10"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-12"
  - "§3-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1523"
censurert: false
---

# LB-1997-1523

Saken gjelder tvangssalg av adkomstdokumenter til leierett til borettslagsleilighet. 20 august 1996 begjærte Sparebanken Nord-Norge tvangssalg av adkomstdokumentene til leierett til leilighet nr 453 i Solrabben borettslag, Oslo. Saksøkt etter begjæringen var Razaque Ahmed. Tvangsgrunnlaget var pantsettelseserklæring 30 juli 1985 med tilhørende gjeldsbrev på kr 500 000. Kravet utgjør nå kr 463 105. I tillegg kommer renter og omkostninger.

Ved kjennelse 25 april d.å traff Oslo namsrett avgjørelse med slik slutning:

1\. Begjæring av den 20.august 1996 om tvangssalg av adkomstdokumentene til leierett til leilighet nr. 453 i Solrabben borettslag i Oslo tas til følge. Gjennomføringen av tvangssalget er ikke betinget av at Razaque Ahmed m/husstand skaffes erstatningsbolig.

2\. Tvangssalget gjennomføres med bistand av medhjelper, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-12.

Advokat Harald Rognhaug har på vegne av Razaque Ahmed rettidig påkjært namsrettens avgjørelse. Advokat Ole Sandmo har på vegne av Sparebanken NordNorge inngitt kjæremålstilsvar.

Den kjærende part, Razaque Ahmed, har i det vesentlige gjort gjeldende: Namsrettens avgjørelse er feilaktig, både når det gjelder bevisbedømmelsen og lovanvendelsen.

Det bestrides at det foreligger noen avtale om at adkomstdokumentene til leiligheten i Solrabben borettslag er pantsatt. Lånet skulle bare sikres mot pant i leiekontrakt og driftstilbehør i den restauranten som skulle startes opp. At denne innsigelsen først ble framsatt 26 november 1996, skyldes at Ahmed først på dette tidspunkt fikk oversendt underlagsdokumentene. Av disse framgår det at banken - uten å ha konferert med Ahmed - har foretatt en endring slik at adkomstdokumentene også omfattes av panteretten.

Rettigheten til leiligheten er i felleseie mellom de to ektefellene med en ideell andel på hver. Ut fra dette er det da uansett ikke adgang til tvangssalg av leiligheten, heller ikke Ahmeds ideelle andel.

Verken Ahmed eller hans hustru har undertegnet som pantsettere.

Den kjærende part har ikke nedlagt noen formell påstand, men bedt om at namsrettens avgjørelse endres og da til at tvangssalgsbegjæringen avvises.

Kjæremotparten, Sparebanken Nord-Norge, har i det vesentlige gjort gjeldende: Razaque Ahmed har tidligere ikke bestridt pantsettelsen, til tross for at han allerede i 1985 fikk tilsagnsbrev som inneholdt betingelse om pant i adkomstdokumenter til bolig. Videre underskrev han et gjeldsbrev inneholdende forhåndsutfylte opplysninger om pantsettelse av adkomstdokumenter til boligen. Både tilsagnsbrev og gjeldsbrevets pantsettelseserklæring inneholdt opplysninger om at pantsettelsen skulle ha prioritet etter kr 60 000 til husbanken. Det kan således ikke ha budt på tvil at det var tilsiktet pant i Razaque Ahmeds leilighet i Solrabben borettslag, selv om denne var feilaktig angitt til Skøyenåsen borettslag.

For øvrig vises det til namsrettens begrunnelse.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo namsretts kjennelse av 25. april 1997 stadfestes.

2\. Sparebanken Nord-Norge tilkjennes saksomkostninger med kr 1500,-.

Lagmannsretten har kommet til at kjæremålet må forkastes. Razaque Ahmed ble ved Tromsø Sparebanks brev (nå Sparebanken Nord-Norge) 26 juli 1985 innvilget lån på kr 500 000 til kjøp av restaurant. Det framgår av brevet at "som sikkerhet for lånet forutsettes 1. prioritet pant i leiekontrakt for restaurantlokaler i Storgaten 36, Drøbak, samt adkomstdokumenter til leilighet i Skøyenåsen Borettslag, OBOS, prioritet etter kr 60000,- til Husbanken v/ Oslo Akershus Sparebank". Etter pantsettelseserklæringen, som danner grunnlaget for begjæringen om tvangssalget, skulle panteretten omfatte bl a adkomstdokumenter til leilighet i Skøyenåsen borettslag, OBOS. I brev 31 juli 1985 fra Tromsø Sparebank til OBOS er navnet på borettslaget endret til Solrabben borettslag. OBOS noterte 28 august 1985 heftelsen på Razaque Ahmeds adkomstdokumenter til leilighet i Solrabben borettslag. Lagmannsretten oppfatter det slik at Razaque Ahmed aldri har vært eier av adkomstdokumenter til eller bebodd leilighet i Skøyenåsen borettslag. Derimot var han på det tidspunkt lånetilsagnet ble gitt, eier av adkomstdokumenter til og leietaker av leilighet i Solrabben borettslag. At det i tilsagnsbrevet og i pantsettelseserklæringen vises til Skøyenåsen borettslag, må skyldes en feilskrift eller misforståelse fra bankens side. Denne må anses rettet opp i forbindelse med at heftelsen ble notert av OBOS. Lagmannsretten er enig med at namsretten i at det også må ha vært partenes mening at det var adkomstdokumentene til Solrabben borettslag som skulle pantsettes.

Razaque Ahmed har gjort gjeldende at han ikke har underskrevet pantsettelseserklæringen. Han har imidlertid erkjent å ha underskrevet gjeldsbrevet. Etter lagmannsrettens mening har det klart formodningen mot seg at han bare har underskrevet gjeldsbrevet og ikke pansettelseserklæringen. På den kopi av gjeldsbrev og pansettelseserklæring som er lagt fram i saken, er Razaque Ahmeds underskrift påført såvel på gjeldsbrevsdelen som delen for pantsettelseserklæringen. Det framgår av bankens tilsagnsbrev 26 juli 1985 at det var en forutsetning for lånet at det ble stilt sikkerhet i leiekontrakt til restaurantlokaler i Drøbak og til adkomstdokumentene til leiligheten. Det er ikke opplysninger i saken som tyder på at Razaque Ahmed tok reservasjoner i forhold til disse forutsetningene. Lagmannsretten finner det derfor ikke sannsynlig at pantsettelseserklæringen er undertegnet av noen annen enn Razaque Ahmed.

Det er videre anført fra Razaque Ahmeds side at hans ektefelle, Farid Begum, er eier av en ideell andel halvdel av adkomstdokumentene og at tvangssalg av den grunn ikke kan gjennomføres. Lagmannsretten oppfatter partene slik at det er enighet om at ektefellen ikke har medundertegnet pantsettelseserklæringen. Det framgår imidlertid av framlagt andelsbevis i Solrabben borettslag med transportpåtegninger at andelsbeviset ble overdratt til Razaque Ahmed 3 mai 1983. Begums navn er ikke nevnt. Det samme gjelder pantobligasjon for borettsinnskudd, som ble transportert samme dag. Det er ikke holdepunkter for at banken på pantsettelsestidspunktet burde kjent til at Begum eventuelt var eier av en ideell halvdel. Begjæringen om tvangssalg kan derfor ikke avvises på dette grunnlag.

Pantsettelsen fant sted uten at det forelå skriftlig samtykke fra ektefellen, jf ektefelleloven 1927 §14 første ledd, jf annet ledd bokstav d. Farid Begum fikk senest kunnskap om pantsettelsen i forbindelse med begjæringen om tvangssalg. 21 oktober 1996 tilskrev advokat Harald Rognhaug Oslo namsrett på vegne av begge ektefellene. Farid Begum må i hvert fall på dette tidspunkt hatt kjennskap til avtalen og 6 månedersfristen etter ekteskapsloven 1991 §35 annet ledd er således utløpt. Kravet om erstatningsbolig etter dekningsloven §2-10 er ikke opprettholdt for lagmannsretten og lagmannsretten går ikke nærmere inn på dette.

Kjæremålet har ikke ført fram. I samsvar med tvangsfullbyrdelsesloven §3-4, jf tvistemålsloven §180 første ledd ilegges Razaque Ahmed saksomkostninger. Omkostningene fastsettes overensstemmende med bankens krav til kr 1500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Razaque Ahmed betaler i saksomkostninger til Sparebanken Nord-Norge kr 1500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

