---
title: "LB-1996-1724"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-04-24
publisert: "LB-1996-01724"
stikkord: "Legemsfornærmelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Sarpsborg byrett Nr. 96-00197 M - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01724 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Bjørn K. Soknes) mot A (Forsvarer: Adv. Camillo Mordt)."
forfatter: "Øystein Hermansen, rettens formann. Lars Jorkjend. Knut Petterson"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "§228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1724"
censurert: false
---

# LB-1996-1724

A, bopel - - -veien 5 B, 1746 Skjeberg, er født xx.xx.1953. Han oppgir å være arbeidsledig og mottar sosialstønad med kr 3.243 per måned netto og er uformuende. Han er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde.

Han er etter det opplyste tidligere domfelt for promillekjøring.

Ved forelegg utstedt av Sarpsborg politikammer 13 juni 1995, er A siktet for overtredelse av:

Straffeloven §228 første ledd, for å ha øvet vold mot en annens person

Grunnlag:

Tirsdag 21 mars 1995 ca kl 1050 utenfor - - -veien 5 B i Skjeberg slo han feier B med knyttet hånd en gang i ansiktet.

Forelegget lød på bot til statskassen på kr 2000, subsidiært fengsel i fire dager.

Siktede vedtok ikke forelegget, og saken ble oversendt Sarpsborg byrett til pådømmelse.

Ved byrettens dom av 22 mars 1996 ble siktede dømt for overtredelse av straffeloven §228 første ledd til å betale en ubetinget bot til statskassen stor kr 2000, subsidiært fengselsstraff i 4 dager, samt saksomkostninger til statskassen med kr 500.

Siktede har påanket dommen i sin helhet. Borgarting lagmannsrett samtykket den 20 juni 1996 i at anken ble fremmet, og henviste samtidig anken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt 24 april 1997 i Sarpsborg rådhus. A møtte og avga forklaring. Han erkjente seg ikke skyldig i henhold til forelegget. Det ble avhørt ett vitne. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.Påtalemyndigheten la ned slik påstand:

1\. A født xx.xx.1953 dømmes for overtredelse av strl §228 første ledd til å betale en ubetinget bot til statskassen stor kr 2.000 - kronertotusen - eller hvis boten ikke blir betalt eller innkrevet en subsidiær fengselsstraff av 4 - fire - dager.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger såvel for byretten som for lagmannsretten - fastsatt etter rettens skjønn.

Forsvareren la ned påstand om at tiltalte frifinnes.

Lagmannsretten bemerker:

Tirsdag den 21 mars 1995 var feier B i tjeneste, og møtte fram i - - -veien 5 B i Skjeberg. Her kom han i kontakt med en mannsperson, som feieren oppfattet var beboeren av huset. Denne personen var ikledd en fillete slåbrok. Feieren spurte personen om han skulle feie, men det ble ikke gitt noe klart bekreftende eller benektende svar. B gikk da noe bort fra huset for å se om det var pipe på taket. Da han kom tilbake mot huset, påtraff han igjen personen som han oppfattet å høre til på stedet. Personen virket agressiv. Han ba feieren om å pelle seg vekk og uttalte at han ikke likte kommuneansatte og politi. Det endte med at B fikk et knyttneveslag i ansiktet. Han fikk sår i leppa, men ellers ingen skader. B dro straks fra stedet. Den påfølgende dag anmeldte han forholdet til politiet. A ble mistenkt, og ble avhørt av politiet 12 mai 1995, hvor han erkjente seg ikke skyldig.

Spørsmålet er om det var A som slo til feieren. Siktede har hele tiden benektet å ha kjennskap til hendelsen, og han forklarer at han i den perioden hadde opphold i Vestfold i forbindelse med at han var student ved Høgskolen i Vestfold.

Det er flere omstendigheter som taler for at A er gjerningsmannen. Personen som slo feieren var kledd slik at det er nærliggende å tro at han var beboer av huset. Han oppførte seg for øvrig slik at han vanskelig kunne oppfattes som en fremmed. A har dessuten forklart at det ikke var andre personer som bodde i huset på den tiden. B har under ankeforhandlinen gitt en beskrivelse av gjerningsmannen som ikke kan ses å utelukke A.

Lagmannsretten peker imidlertid på at enhver rimelig tvil skal komme siktede til gode. Ut fra de strenge beviskrav som kreves for domfellelse, er lagmannsretten kommet til at siktede må bli å frifinne. Feieren har ikke kunnet gi noen presis beskrivelse av gjerningsmannen. Han kan herunder ikke sikkert utpeke A som gjerningsmann. Det vises ellers til at det er framlagt bekreftelse fra Høgskolen i Vestfold på at A i den aktuelle tid var registrert som student ved høgskolen, og at han avla eksamen 16 juni 1995 i maritim radiokommunikasjon. I følge A var han i denne perioden hjemme i Skjeberg hovedsaklig bare i helgene. Lagmannsretten viser videre til siktedes forklaring om at - - -veien 5 B var og er under påbygging, og at deler av huset var tilgjengelig uten nøkkel. Det kan således ikke utelukkes at fremmede kan ha tatt opphold på stedet når A var borte. Det tilføyes at As eventuelle tilstedeværelse den 21 mars 1995 sannsynligvis kunne vært avklart dersom etterforskningen hadde blitt igangsatt straks.

Da siktede blir å frifinne er det ikke grunnlag for å idømme saksomkostninger verken for byretten eller lagmannsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A, født xx.xx.1953, frifinnes.

Da ingen av partene var til stede, blir dommen å forkynne.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

