---
title: "LB-1997-1253"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-11-26
publisert: "LB-1997-01253"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-6413 A/14 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01253 A - Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-1998-00317K ."
parter: "Petter Breivik (Prosessfullmektig: Torkildsen, Tennøe & Co.ANS v/advokat Tom Torkildsen) mot CardSoft International AS v/styrets formann (Prosessfullmektig: Advokat Mimi K. Berdal)."
forfatter: "Lagdommer Johannes Smit. Lagdommer Jørgen Brunsvig. Herredsrettsdommer Arne Vesterås"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1253"
censurert: false
---

# LB-1997-1253

Saken gjelder krav om vederlag med grunnlag i konkurranseklausul i arbeidsavtale.

Våren 1995 etablerte en gruppe tidligere ansatte i WM-data Cardcom AS et nytt selskap, CardSoft International AS (heretter betegnet CardSoft). Forretningsideen var blant annet utvikling og salg av dataprogrammer knyttet til betalingskort, herunder lojalitetsbaserte løsninger for oljeselskaper m.v.

Sammen med de øvrige 12 deltakerne undertegnet Petter Breivik 27 april 1995 en såkalt Partneravtale. Partneravtalen regulerte deltakernes rettigheter og plikter når det gjelder disposisjoner over deres aksjer i CardSoft m.v.

Petter Breivik undertegnet 28 april 1995 ansettelsesavtale med CardSoft. Breivik ble ansatt som produktdirektør. Han inngikk i selskapets ledergruppe. Pkt. 12 i avtalen lyder: "12. Konkurranseklausul Dersom Petter Breivik fratrer sin stilling i selskapet - uansett grunn til dette - gjelder følgende konkurranseklausul:

Petter Breivik er uberettiget til i seks måneder etter fratreden å ta ansettelse i eller delta, direkte eller indirekte, i noe foretagende med virksomhet som på et eller flere områder konkurrerer med selskapets eller med virksomheter som selskapet til enhver tid driver med.

Brytes denne bestemmelsen skal det uberettigede forhold omgående bringes til opphør, og Petter Breivik skal - i tillegg til alminnelig erstatningsansvar - betale konvensjonalbot som for hver gang overtredelsen har funnet sted utgjør 3 ganger den på fratredelsestidspunktet gjeldende månedslønn.

Avtale om konkurranseklausulens fravikelse krever uttrykkelig og skriftlig godkjennelse fra selskapets styre.

Petter Breivik skal ved eventuell fratredelse motta 70% av full lønn fra fratredelsestidspunktet i hele den perioden konkurranseklausulen blir gjort gjeldende, maksimalt 6 (seks) måneder."

Vilkårene i arbeidsavtalene for de 13 partnerne var i det vesentlige likelydende. Dette gjelder også konkurranseklausulen. Konkurranseklausulen ble diskutert på allmøter for de fremtidige partnerne i CardSoft før avtalene ble inngått.

Utover sommeren og høsten 1995 oppstod enkelte faglige uoverensstemmelser m.v. mellom Breivik og administrerende direktør i Cardsoft, Kjell Olav Skogen. I november 1995 opplyste Breivik til Skogen at han vurderte å slutte i CardSoft. Han ba om et tilbud på sine aksjer i selskapet. Etter Partneravtalen forelå plikt til å tilby aksjene til de øvrige partnerne ved fratreden.

Etter forhandlinger ble partene enige om vederlaget for aksjene, og at Breivik som tilleggskompensasjon kunne fratre allerede etter en måned. Også etter dette tidspunkt kunne det likevel bli spørsmål om en viss bistand fra Breivik til selskapet; primært dersom et tilbud til en kunde førte til et nytt oppdrag. Konkurranseklausulen ble ikke diskutert.

Breivik sa på denne bakgrunn opp sin stilling ved brev av 28 desember 1995. I oppsigelsesbrevet viste han til avtalen om vederlaget for aksjene, og til at oppsigelsestiden etter arbeidsavtalen var på tre måneder. I brevet heter det avslutningsvis blant annet: "Forøvrig er forholdet mellom meg og CardSoft som regulert i gjeldende Partneravtale og Ansettelsesavtale."

CardSoft bekreftet oppsigelsen i brev av 3 januar 1996. I brevet heter det blant annet: "Vi aksepterer de betingelser du har forutsatt vedrørende avhendelse av aksjene i CardSoft. Vi er også innstilt på å holde fast ved vårt tilbud om at du kan fristilles fra ditt arbeid pr. 1. februar då, men ser gjerne at du kan inngå som en ressurs hos oss også i perioden februar - mars."

Breivik arbeidet i CardSoft ut januar 1996. På nyåret 1996 søkte han fire stillinger. Han ble innkalt til intervju alle steder. I alle jobbintervjuene gjorde Breivik oppmerksom på at han var underlagt konkurranseklausul i 6 måneder, og ba potensielle arbeidgivere vurdere om det forelå et mulig konkurranseforhold. Breivik informerte ikke CardSoft om hvilke arbeidsgivere han søkte jobb hos.

Skogen ble i månedsskiftet februar / mars 1995 kontaktet av Sparebankforeningen med spørsmål om å gi referanser angående Breivik. På spørsmål opplyste direktør Skogen at konkurranseklausulen ikke var noe problem i forhold til eventuell ansettelse i Sparebankforeningen. Senere samme dag ble Skogen kontaktet av lederen for et dataselskap; Point AS. Han opplyste da at konkurranseklausulen ikke var noe problem i forhold til ansettelse i Point AS. Noen tid senere opplyste Breivik til CardSoft at han var tilbudt ansettelse i Point AS. Breivik tiltrådte stillingen i Point AS 1 april 1996.

Spørmålet om Breivik hadde krav på økonomisk kompensasjon med grunnlag i konkurranseklausulen i arbeidsavtalen ble første gang tatt opp mellom partene i en telefonsamtale 10 april 1996. Dagen etter skrev Breivik brev til CardSoft og opplyste at han mente seg berettiget til kompensasjon etter pkt. 12 i avtalen som følge av den begrensning konkurranseklausulen ga i forhold til å søke nytt arbeid.

Kravet ble bestridt av CardSoft i brev av 15 april, blant annet under henvisning til at karantenebestemmelsen ikke ble gjort gjeldende overfor Breivik. CardSoft viste også til at dette var bekreftet da Breivik opplyste at han var tilbudt jobb hos Point AS. På styremøte i CardSoft 18 april 1996 ble det truffet formelt vedtak om at konkurranseklausulen ikke ville bli gjort gjeldende overfor Breivik. Styrevedtaket ble meddelt ved brev av 8 mai 1996 til advokat Torkildsen.

Oslo byrett avsa dom i saken 3 februar 1997 med slik slutning:

CardSoft International AS frifinnes.

Petter Breivik erstatter CardSoft International AS saksomkostninger med kr 38.850 - trettiåttetusenåttehundreogfemti - med tillegg av 12 - tolv - % forsinkelsesrente fra forfallsdato til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager.

Petter Breivik har i rett tid påanket dommen. CardSoft har tatt til motmæle. Ankeforhandling i saken ble holdt 6 november 1997. Petter Breivik møtte og avga forklaring. Administrerende direktør Kjell Olav Skogen i CardSoft avga forklaring som vitne. Dokumentasjon og øvrig vitneførsel fremgår av rettsboken.

Saken står i alt vesentlig i samme stilling for lagmannsretten som for byretten. Når det gjelder de nærmere enkeltheter, vises til byrettens dom og lagmannsrettens premisser nedenfor.

Den ankende part, Petter Breivik, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Konkurranseklausulen trer etter sin ordlyd automatisk i kraft ved fratreden, jf pkt. 12 første ledd. Det kreves ikke aktivitet fra arbeidsgivers side for at begrensningen skal inntre. Dermed utløses også plikten til å betale vederlag, med mindre partene blir enige om noe annet. Breivik har ydet sin motytelse. Han har unnlatt å søke stilling hos åpenbare konkurrenter til CardSoft.

Rekkevidden og varigheten av konkurranseforbudet er nærmere regulert i annet ledd. Etter ordlyd og sammenheng må femte ledd forstås slik at bestemmelsen ikke regulerer spørsmålet om når rett til vederlag foreligger, men bare fastsetter vederlagets størrelse når klausulen er utløst. Retten til vederlag inntrer dermed ved fratreden, med mindre partene har avtalt noe annet. Med fratreden må forstås opphøret av arbeidsforholdet. I dette tilfellet løper seksmånedersfristen fra utløpet av oppsigelsestiden, d.v.s. utløpet av mars 1995.

Bortfall eller endringer i konkurranseklausulen reguleres av pkt. 12 fjerde ledd. Av fjerde ledd fremgår at fravik - f. eks. redusert bindingstid - krever avtale, d.v.s. disposisjon fra begge parter. Det må foreligge skriftlig godkjennelse fra styret i CardSoft. Breivik må følgelig avvente slik skriftlig underretning før avtale om fravik blir bindende. Konkurranseklausulen er formulert av arbeidsgiver. Uklarheter er derfor CardSofts risiko.

CardSoft måtte eventuelt på et tidlig tidspunkt etter at oppsigelsen fra Breivik var mottatt, ha vurdert om det var grunn til å fravike klausulen. Bedriften har forsømt seg. Breivik har lojalt etterlevd konkurransebegrensningen. Han har opplyst potensielle nye arbeidsgivere om den konkurransebegrensning han var undergitt. Dette medførte trolig at han ikke fikk en stilling i Fellesdata AS. Han har ikke utvist passivitet.

Det anføres at CardSoft ikke ensidig kan frafalle konkurransebegrensningen. Dette gjelder under enhver omstendighet etter fratreden. Konkurransebegrensningen er da trådt i kraft, og Breivik har allerede erlagt sin motytelse. I april 1996 hadde Breivik innrettet seg og tatt arbeid i en virksomhet hvor konkurransebegrensningen ikke skapte problemer. Ytterligere anføres at Breivik først ble kjent med styrevedtaket ved brev av 8 mai 1996 til hans advokat.

Petter Breivik har nedlagt slik påstand:

1\. CardSoft International AS betaler til Petter Breivik kr 147.000 med tillegg av feriepenger og med tillegg av lovlig forsinkelsesrente, beregnet av kr 24500, regnet fra den 15. i månedene april - september 1996 og frem til oppgjør finner sted. 2. CardSoft International AS erstatter Petter Breiviks saksomkostninger med tillegg av lovlig forsinkelsesrente fra forfallsdato for begge retter.

Ankemotparten, CardSoft International AS, har i det vesentlige gjort gjeldende:

CardSoft har ikke pålagt Breivik karenstid i medhold av konkurranseklausulen. Det foreligger dermed ikke rett til vederlag.

Det må skilles mellom vilkårene for vederlag; og vilkårene for at arbeidsgiver kan påberope konkurranseforbudet. Retten til vederlag reguleres av pkt. 12 femte ledd. Ordlyden i denne bestemmelsen viser klart at rett til vederlag ikke inntrer automatisk ved fratreden. Femte ledd har til formål å motvirke konkrete ulemper som følge av eventuell beslutning fra CardSoft om konkurranseforbud. Da Breivik ikke er blitt pålagt utsatt tiltredelse hos ny arbeidsgiver, foreligger ikke krav på vederlag etter femte ledd.

Til støtte for denne tolkning vises også til tilblivelsen av bestemmelsen. Breivik hadde en sentral posisjon ved etableringen av CardSoft. Det fremgikk blant annet på allmøter at rett til vederlag etter konkurranseklausulen bare ville inntre dersom arbeidstaker ønsket å tiltre stilling hos en direkte konkurrent, d.v.s. dersom karens ble aktuelt.

Bakgrunnen for pkt. 12 er bedriftens strategiske interesser. Det var viktig å hindre at sentrale medarbeidere gikk tilbake til WM-data Cardcom AS, eller tok stilling hos andre konkurrenter innenfor det samme snevre virksomhetsområdet. CardSoft kan ikke ta stilling til om selskapet skal påberope konkurranseklausulen, før arbeidstaker opplyser hvilken ny arbeidsgiver han er tilbudt ansettelse hos. Så lenge Breivik ikke opplyste CardSoft om aktuell ny arbeidsgiver, er selskapet avskåret fra å vurdere om konkurransebegrensningen skal gjøres gjeldende overfor Breivik.

Konkurransebestemmelsen må videre tolkes i overensstemmelse med bakgrunnsretten. Spørsmålet om en konkurransebegrensning er gyldig avgjøres ved en konkret avveining av partenes interesser. Hvilken virksomhet som er aktuell som ny arbeidsgiver, og dermed CardSofts behov for beskyttelse, er vesentlig ved avveiningen etter avtaleloven §38.

Breiviks tolkning av pkt. 12 ville innebære rett til etterlønn (fallskjerm). Det har formodningen mot seg at samtlige ansatte skulle ha rett til vederlag ved fratreden; ikke minst ved siden av eventuell rett til lønn fra ny arbeidsgiver.

I den grad Breivik var usikker på forståelsen av pkt. 12, burde han eventuelt ha tatt opp dette med CardSoft før fratreden. Breivik unnlot å reise spørsmålet i forbindelse med den grundige gjennomgangen av det økonomiske mellomværende mellom partene i november og desember 1995. Først ved brev av 11 april 1996 ble CardSoft kjent med hans tolkning av konkurranseklausulen. Han mottok da umiddelbart svar om at klausulen ikke ville bli påberopt. Risikoen for eventuell uklarhet må på denne bakgrunn uansett ligge hos Breivik.

Subsidiært gjøres gjeldende at det uansett ikke er grunnlag for vederlag da Breivik ikke har ydet noen oppofrelse av økonomisk karakter. Han tiltrådte stillingen i Point AS umiddelbart etter at lønnen fra CardSoft opphørte. Atter subsidiært gjøres gjeldende at retten til vederlag opphørte da Skogen ved brev av 15 april 1996 opplyste at konkurranseklausulen ikke ble gjort gjeldende, eller senest da styret traff vedtak om dette 18 april 1996.

CardSoft International AS har nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes. 2. CardSoft International AS v/styrets formann tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige tiltre byrettens begrunnelse.

Avgjørende for tvisten er tolkningen av konkurransebestemmelsen i pkt. 12 i arbeidsavtalen. Vederlagsspørsmålet er omhandlet i pkt. 12 femte ledd. Ordlyden i femte ledd indikerer etter lagmannsrettens oppfatning at Breivik ikke automatisk har krav på vederlag i seks måneder fra fratreden. Rett til vederlag foreligger i den perioden konkurranseklausulen "blir gjort gjeldende". Perioden er videre angitt til "maksimalt" seks måneder.

Pkt. 12 inneholder ikke nærmere bestemmelser om fremgangsmåten for å avklare når konkurranseklausulen må anses å bli gjort gjeldende - med den virkning at CardSoft plikter å betale vederlag. Pkt. 12 inneholder etter sin ordlyd f. eks. verken plikt for arbeidsgiver til å vurdere konkurransespørsmålet innen en viss frist etter at oppsigelse er mottatt, eller på den annen side plikt for arbeidstaker til å underrette hvem han vurderer å ta ansettelse hos.

Pkt. 12 annet, jf første ledd fremstår som et generelt forbud mot å ta ansettelse hos konkurrerende virksomhet m.v. i de første seks månedene etter fratreden. Tredje ledd inneholder sanksjoner ved eventuell overtredelse av forbudet. Bestemmelsen innebærer at arbeidstaker i noen utstrekning vil ha risikoen for å avklare om en konkurransesituasjon foreligger. Av fjerde ledd fremgår at avtale om "konkurranseklausulens fravikelse" krever uttrykkelig og skriftlig godkjennelse fra selskapets styre. Formuleringen kan tilsi at fjerde ledd regulerer situasjonen f. eks. hvor arbeidstaker opplyser CardSoft om at han ønsker å tiltre stilling hos en direkte konkurrent. Kompetansen til å gjøre unntak fra konkurransebestemmelsen er i slike tilfelle lagt til styret i CardSoft. Sammenhengen i pkt. 12 kan tilsi at rett til vederlag etter femte ledd primært foreligger dersom CardSoft beslutter ikke å fravike konkurransebegrensningen. Lagmannsretten vil likevel påpeke at utformingen av pkt. 12 ikke er entydig.

Etter bevisførselen er lagmannsretten kommet til at tilblivelsen av avtalen ikke gir noen støtte for at rett til vederlag i utgangspunktet skulle inntre automatisk. Breivik var aktiv i tilknytning til etableringen av selskapet og inngåelsen av Partneravtalen og arbeidsavtalen. De fremtidige partnerne hadde i en viss utstrekning anledning til å påvirke utformingen av avtalene. Breivik tok opp tolkningen av konkurransebestemmelsen på et allmøte forut for undertegningen av arbeidsavtalen. Skogen svarte at man kunne ha en annen midlertidig stilling - f. eks. som bussjåfør - i karensperioden, og likevel ha krav på vederlag. Lagmannsretten finner at svaret var basert på en forutsetning om at arbeidstaker hadde fått ansettelse i en virksomhet som CardSoft anså som en konkurrent, slik at arbeidstaker ble pålagt ikke å tiltre den nye stillingen før det var gått inntil seks måneder etter fratreden fra CardSoft.

Etter pkt. 12 femte ledd inntrer rett til vederlag dersom konkurranseklausulen "blir gjort gjeldende". Behov for økonomisk kompensasjon foreligger i første rekke dersom arbeidstaker i et konkret tilfelle blir pålagt ikke å tiltre stilling hos en bestemt ny arbeidsgiver før etter utløpet av karensperioden. Pkt. 12 i arbeidsavtalen representerer en byrde for arbeidstaker. Arbeidstaker kan imidlertid redusere den ulempe som pkt. 12 skaper ved å spørre ledelsen i CardSoft om selskapet mener at ansettelse i f. eks. en eller flere navngitte virksomheter vil bli oppfattet som problematisk i forhold til konkurranseklausulen. Dette kan tilsi at bestemmelsen ikke tolkes slik at rett til vederlag inntrer automatisk ved fratreden.

Bakgrunnen for pkt. 12 i arbeidsavtalen er CardSofts interesse i å hindre at en konkurrerende virksomhet kan bli kjent med selskapets drifts- eller forretningshemmeligheter. Spørsmålet om det foreligger behov for en karensperiode, må avgjøres på grunnlag av hvilken virksomhet arbeidstaker ønsker å få nytt arbeid hos. Hensynet til å oppnå en effektiv og praktikabel bestemmelse kan tilsi at CardSoft først behøver å ta stilling til om karensperiode skal gjøres gjeldende når arbeidstaker har opplyst hvem han vurderer å ta ansettelse hos.

Alle de 13 partnerne hadde likelydende konkurrransebegrensninger i sine arbeidsavtaler, med unntak av at karensperioden var satt til to år for administrerende direktør Kjell Olav Skogen. Plikt for arbeidsgiver til automatisk å betale vederlag i 6 måneder ved fratreden, med mindre selskapet meddeler arbeidstaker at man frafaller konkurranseklausulen, ville derfor kunne bli kostnadskrevende. CardSoft driver en spesialisert virksomhet. Det er få aktører på dette markedet, slik at arbeidstakerne i alminnelighet må forventes å kunne få arbeid hos virksomheter som ikke konkurrerer med CardSoft. Disse forhold kan tilsi at avtalen er ment å begrense retten til vederlag til tilfelle hvor det er besluttet å pålegge karenstid i forhold til ansettelse hos en bestemt ny arbeidsgiver.

Breivik har til støtte for sin tolkning påberopt at CardSoft i april 1996 fant det nødvendig å meddele ham at selskapet ikke ville anvende konkurranseklausulen overfor ham, og også traff styrevedtak i denne anledning. Lagmannsretten finner at disse etterfølgende omstendigheter ikke tilsier at selskapet var av den oppfatning at vederlagsplikt ellers ville inntre. Brevet fra direktør Skogen av 15 april og styrevedtaket 18 april fremstår som en naturlig reaksjon på Breiviks tolkning av avtalen i hans brev av 11 april 1996. Direktør Skogen ga allerede i februar samme år uttrykk for at ansettelsen i Point AS ikke utgjorde noe problem i forhold til konkurransebegrensningen. Hadde selskapet vært av den oppfatning at arbeidsavtalen pkt. 12 krevet en beslutning for å hindre at plikt til å betale vederlag oppstod, må det antas at selskapet ville ha truffet vedtak om dette senest i februar 1996.

Etter en avveining av de ulike tolkningsmomenter er lagmannsretten kommet til at Breivik ikke har krav på utbetaling med grunnlag i pkt. 12 i arbeidsavtalen.

Etter dette stadfestes byrettens dom, idet lagmannsretten også er enig i byrettens avgjørelse av spørsmålet om saksomkostninger. Den ankende part har tapt ankesaken fullstendig. Han plikter da å betale ankemotparten dennes saksomkostninger for lagmannsretten. Lagmannsretten finner at det ikke foreligger særlige omstendigheter som tilsier noe annet, jf tvistemålsloven §180 først ledd. Omkostningskravet er på kr 31750, hvorav kr 31500,- utgjør salær. Lagmannsretten har ikke noe å bemerke til kravets størrelse. Det tas derfor til følge.

Dommen er enstemmig.

Domslutning:

1\. Oslo byretts dom av 3.2.97 stadfestes.

2\. Petter Breivik tilpliktes å betale i sakomkostninger for lagmannsretten 31.750 - trettientusensjuhundreogfemti - kroner til CardSoft International AS v/ styrets formann, innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

