---
title: "LB-1997-1255"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-03-12
publisert: "LB-1997-01255"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-10224 A/11 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01255 A /01."
parter: "Ankende part: Maiken Marstrander (Prosessfullmektig: Advokat Christian Frick). Motpart: Arne Aarsæther (Prosessfullmektig: Advokat Torstein Vaagen)."
forfatter: "Lagdommer Johannes Smit, formann. Lagdommer Kjersti Graver. Ekstraordinær lagdommer Christian Borchsenius"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "§11"
  - "§24"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1255"
censurert: false
---

# LB-1997-1255

Saken gjelder gyldigheten av oppsigelse i husleieforhold.

Maiken Marstrander ble ved brev av 25 november 1996 sagt opp fra sitt leieforhold i leilighet i Stensberggaten 15, Oslo, av eieren Arne Aarsæther. Som grunnlag for oppsigelsen ble anført at det forelå ulovlig fremleie, videre at det hadde vært gjentatte forsinkelser med leiebetalingen og dessuten at hun urettmessig vegret seg mot å etterkomme huseierens krav på å undertegne på en skriftlig leiekontrakt.

Ved stevning av 23 desember 1996 til Oslo byrett reiste Maiken Marstrander søksmål med krav om at oppsigelsen ble kjent ugyldig. Oslo byrett avsa 1 april 1997 dom med slik domsslutning:

1\. Arne Aarsæther frifinnes.

2\. Hver av partene bærer egne saksomkostninger.

Maiken Marstrander har i rett tid påanket dommen. Arne Aarsæther har tatt til motmæle.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 4 desember 1997. Partene møtte og avga forklaring. Det ble ikke avhørt vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Saksforholdet fremgår av byrettens dom og av lagmannsrettens fremstilling, der lagmannsretten legger følgende fakta til grunn:

Maiken Marstrander flyttet inn i den omtvistede leilighet i Stensberggaten 15 sammen med moren da hun var 5 år gammel. De flyttet til morens samboer, Jan Blomnes, som hadde leieforholdet til leiligheten. Leieforholdet ble overført til moren i 1984. Moren døde i 1986, da Maiken Marstrander var 11 år gammel. Hun overtok leieforholdet på skiftet etter moren. Hun fortsatte å bo sammen med Jan Blomnes, til de i 1987 flyttet til hans leilighet i Ullevålsveien 93, som er like i nærheten. Leiligheten i Stensberggaten 15 ble fremleiet. Sommeren 1993, etter at Maiken Marstrander var blitt 18 år i januar 1993, flyttet hun inn i leiligheten i Stensberggaten 15. Hun bodde her til hun høsten 1995 dro til Paris for å studere. Leiligheten ble med gårdeierens samtykke fremleiet i denne perioden, frem til hun kom tilbake i mai 1996. Hun bodde så i leiligheten frem til midten av september 1996, da hun dro til Skottland for videre studier. Hun vil være i Skottland frem til våren 1999. Som en følge av semesterordningen der, vil hun være hjemme, og ønsker å benytte leiligheten, hvert av disse år fra ca midten av desember til midten av februar, og fra ca midten av mai til midten av september, ialt ca 6 måneder pr år. Fra våren 1999 er planen å bo fast i leiligheten igjen.

Etter at Maiken Marstrander dro til Skottland i september 1996, ble leiligheten bebodd av en venn, uten at det var søkt huseieren om samtykke til fremleie. Arne Aarsæther tok dette opp i brev av 29 november 1996, og vennen flyttet før nyttår. Det ble feilaktig oppgitt at han var samboer. Maiken Marstrander var ikke kilde for denne opplysning.

Maiken Marstrander pleide å betale husleien mellom den 10. og den 15. i hver måned. Det er ikke nedfelt noen skriftlig forfallstid for innbetalingene i den husleieavtale som finnes fra 1976, og som var tiltransportert Jan Blomnes i 1979, eller i andre dokumenter. Gårdeieren frem til 1996, Gerd Heire, hadde ikke reist innvendinger mot betalingstidspunktene.

I forbindelse med Arne Aarsæthers kjøp av gården i 1996, ble den tidligere forretningsfører skiftet ut med ny, Vaagen og Westly Eiendomsavdeling AS, som har kontorfellesskap med Arne Aarsæther i hans advokatvirksomhet. Leieboerne ble i brev av 31 mai 1996 fra tidligere forretningsfører, Bull & Co ANS, meddelt denne overgang og at den skulle skje fra 1 juli 1996. Det ble her også informert om at Gerd Heire ikke lenger ville være eier av gården, men at mye enda ikke var avklart.

Salget av gården var nedfelt i en avtale mellom selger Gerd Heire og kjøper Arne Aarsæther av 5 desember 1995, med overtagelsestidspunkt satt til senest 1 mars 1996. Han betalte den minimum garanterte kjøpesum 6.7 millioner kroner til megleren den 3 mars 1996. Eiendommen ble seksjonert og leieboerne tilbudt å kjøpe seksjoner. Kun to av de 16 leieboerne kjøpte sine leiligheter. Det kom opp spørsmål om salget utløste kommunal forkjøpsrett, noe Byråden for kultur og byutvikling i vedtak av 2 september 1996 fant at det ikke gjorde. Dette vedtaket ble etter klagebehandling opprettholdt av Oslo bystyre i vedtak av 30 oktober 1996. På grunn av de uavklarte forhold ble det 28 mai 1996 inngått en tilleggsavtale mellom Gerd Heire og Arne Aaarsæther, der overtagelsesdatoen ble utsatt, "til leieboernes frist for utøvelse av kjøperetten er ute + 30 dager". Denne dato var 12 november 1996.

Vaagen & Westly Eiendomsavdeling AS sendte 1 juni 1996 et brev til leieboerne, der de ba om å få melding om foreliggende leiekontrakter eller lignende. Maiken Marstander ga ingen tilbakemelding. Ved brev av 18 juli 1996 ble hun sendt ny leiekontrakt til undertegning. Som utleier stod her oppført Gerd Heire. Maiken Marstander undertegnet ikke den nye kontrakten. Det var en negativ holdning til den nye forretningsfører og huseier blant leieboerne, og det var etter anbefaling fra rådgiver for dem at Maiken Marstrander ikke undertegnet.

Maiken Marstander ble i brev av 25 juni 1996 fra den nye forretningsfører meddelt hva husleien skulle være, og samtidig minnet om at husleien skulle innbetales forskuddsvis, innen den første i hver måned. Husleiegiroer medfulgte. Maiken Marstander var imidlertid bortreist og hadde omadressert posten til sin far, hvis etternavn var Aouzerate. Dette brevet nådde henne ikke, muligens fordi hans etternavn ikke var oppgitt til posten. Hun ble ved nytt brev av 17 juli meddelt at husleien forfaller til betaling den første i måneden. Samtidig ble hun purret på husleien for april 1996 og juli 1996. Den siste var betalt i mellomtiden, den 10 juli. Hun tok kontakt med sin bank, som hadde som fast oppdrag å besørge husleieinnbetaling, og ga beskjed om at husleien skulle betales den første i måneden. Grunnen til at aprilleien ikke hadde blitt betalt, var at det ikke var penger på kontoen fordi hennes daværende fremleietakere ikke hadde betalt. Aprilleien ble betalt 20 august 1996 sammen med augustleien, men det fremgikk ikke av betalingsoverføringen annet enn at det dreide seg om to ganger augustleien. Leien ble betalt til den gamle forretningsførers konto. Maiken Marstrander oppgir at hun først forsto at det skulle betales til ny konto da hun mottok brev fra den gamle forretningsfører, datert 17 september 1996. Ettersom banken hadde fast oppdrag, hvilket den hadde hatt fra sommeren 1993, benyttet hun ikke de utfylte giroene, som hadde riktig kontonummer. Ved brev fra forretningsføreren av 31 oktober 1996 ble hun foreholdt at hun stod til rest med husleiebetaling for april 1996 og september 1996. Hun tok da på ny opp med banken at betaling skulle skje den første i måneden. For henne hadde det ingen betydning når i måneden betaling fant sted.

Den ankende part, Maiken Marstander, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Prinsipalt anføres at Arne Aarsæther først kan anses som utleier fra 12 november 1996, og at det kun er mislighold fra dette tidspunkt han kan gjøre gjeldende. Om overgangen skal settes til 1 mars 1996, innebærer det en jonglering med eiendomsretten, ettersom kommunen ville hatt forkjøpsrett om denne dato skulle legges til grunn. Forkjøpsretten gjelder nemlig for ikke seksjonerte leiegårder. Kommunen la vekt på at kjøper overtok ansvaret for eiendommen først etter at den var seksjonert.

Vedrørende fremleieforholdet fra september 1996 og ut året, erkjennes at det skulle ha vært søkt om samtykke til det. Det er ikke gjort forsøk på å skjule fremleien fra Maiken Marstranders side. Når uttrykket samboer ble brukt, er ikke hun kilden til det. Hennes advokat oppga i god tro at det forelå samboerskap. Fremleieren flyttet en måned etter at forholdet ble tatt opp. Misligholdet er her ikke vesentlig.

Vedrørende husleiebetalingene anføres prinsipalt at det kun er betalingene fra og med desember 1996 som Arne Aarsæther kan ta opp. Før det forelå en fast praksis for at innbetaling skjedde senere i måneden. Forfallstidspunktet var fastlagt gjennom konkludent adferd over lengre tid. Den nye forretningsfører kunne ikke ensidig endre på det. Tidspunktet er senere fremskutt til den første i måneden som følge av at Maiken Marstrander har akseptert det.

Selv om også husleiebetalingene tidligere i 1996 skulle tas med i vurderingen, foreligger ikke vesentlig betalingsmislighold. Partene har ulike syn på hva som skal regnes som betalingsdatoer. Maiken Marstrander fremholder at hun inntil september 1996 i god tro betalte til den gamle forretningsførers konto. Betalingsforsinkelser i forhold til den nye forretningsfører i denne sammenheng er ikke hennes ansvar. Hun ga videre banken beskjed i august om at betaling skulle skje den første i måneden, og trodde det ble fulgt opp derfra. Samlet er det en rekke uheldige omstendigheter som førte til sene betalingstidspunkter. Det forelå ingen sabotasje overfor den nye forretningsfører og eier fra hennes side.

Når hun ikke ville undertegne på den nye leiekontrakt, skyldtes det at hun allerede hadde kontrakt. Den nye kontrakten hadde kortere oppsigelsesfrist. Hun visste intet om at hun hadde noen forhandlingsmuligheter her.

Oppsigelsen vil virke urimelig overfor Maiken Marstrander, jf husleieloven §38 første ledd. I den interesseavveining som her skal finne sted, må det legges vekt på at det er Maiken Marstander og ikke Arne Aarsæther som har bobehov. Hun vil bruke leiligheten seks måneder i året frem til 1999 og deretter fullt ut. Han har annen bolig og det må antas at hans interesse ligger i å kunne selge leiligheten. Det vil videre virke støtende om Maiken Marstrander skal miste den leilighet som hennes mor la stor vekt på at datteren skulle ha etter henne. Hun har mangeårig tilknytning til leiligheten og til strøket. Arne Aarsæther visste at seksjonen var bebodd da han kjøpte den. Det vil være en tilfeldig fordel om han nå skulle kunne overta den.

Maiken Marstander har nedlagt slik påstand:

1\. Oppsigelsen kjennes ugyldig.

2\. Maiken Marstrander tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankemotparten, Arne Aarsæther, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Arne Aarsæther hadde eierbeføyelsene i form av utleierposisjon i forhold til leieboerne fra 1 mars 1996. Gården ble fra da av drevet for hans regning og risiko. At den fulle eiendomsretten ikke var overført, er ikke avgjørende. Det som har betydning, er at det var Arne Aarsæther som hadde den økonomiske interesse i gården, herunder at husleien ble betalt rettidig. Den tidligere eier var ikke interessert i gården lengre.

Subsidiært anføres at Arne Aarsæther overtok samme rettigheter og plikter som den tidligere eier. Når tidligere eier har påtalt brudd, kan Arne Aarsæther følge det opp.

Det foreligger mislighold fra Maiken Marstranders side når hun har fremleiet leiligheten uten samtykke. Selv om fremleieforholdet var av relativt kort varighet, er det alvorlig at det ble gitt gale opplysninger og feilaktig søkt gitt inntrykk av et samboerforhold.

Det foreligger langvarig betalingsmislighold vedrørende husleien. Betalingsforpliktelsen er den sentrale i et husleieforhold. Misligholdet omfatter leien for april 1996 og fra juli 1996 og ut året. Den nye forretningsføreren mottok betaling for aprilleien først 27 januar 1997. Leien ble også betalt noe sent i januar 1997.

Betalingsfristen var fra 1 juli 1996 den første i måneden. Maiken Marstrander hadde intet rettskrav på å fortsette med betaling midt i måneden. Den praksis hun tidligere hadde fulgt, innebærer ingen avtalemessig plattform gjennom konkludent adferd. Etter husleieloven §11 tredje ledd kan utleier kreve forskuddsbetaling når ikke annet er avtalt. Hun har forøvrig ikke bestridt at betalingsfristen er den første i måneden.

Maiken Marstrander fikk i brevet av 31 mai 1996 fra den tidligere forretningsfører, informasjon om den nye forretningsfører, og det ble meddelt at alle spørsmål vedrørende leieforholdene skulle rettes dit. Når hun ikke fikk brevet av 25 juni 1996, skyldtes det forhold på Maiken Marstranders side. Hun hadde innrettet seg på en måte som innebar vesentlig risiko for at posten ble borte, da hun ikke sørget for at Postverket fikk opplysninger om etternavn. Hun har fått så mange og jevnlige varsler og purringer, at det foreligger vesentlig mislighold når hun har neglisjert dem.

Når Maiken Marstrander fortsatte å betale til den gamle forretningsfører, og altfor sent i forhold til betalingsfrist den første i måneden, var det et ledd i den bevisste vanskeliggjøring fra leieboernes side av forholdet til den nye forretningsfører og eier. Husleien er lav som en følge av husleieregulering, og burde være enkel å betale. Arne Aarsæther er påført betydelige utgifter ved å måtte finne ut av husleiebetalingene, blant annet for Maiken Marstrander.

Den leiekontrakt Maiken Marstrander påberoper seg, ble aldri tiltransportert henne, bare den tilknyttede pantobligasjon, som senere ble innløst. Dette har dog ikke betydning i saken. Når Arne Aarsæther ønsket nye avtaler, var det fordi ikke alle leieboerne fremskaffet leieavtaler, og fordi blant annet den avtale som gjelder Maiken Marstrander, er svært snau innholdsmessig. Hun burde ha gitt tilbakemelding til forretningsfører, ikke bare neglisjert henvendelsene.

Prinsipalt hevdes at det etter dette foreligger vesentlig mislighold, som gir utleier rett til oppsigelse etter husleieloven §38 fjerde ledd punkt 2. Subsidiært hevdes at det foreligger saklig og ikke urimelig oppsigelse etter husleieloven §38 første ledd. Oppsigelsen er saklig i og med at utleier ønsker å bruke leiligheten selv. Oppsigelsen er ikke urimelig. Det skal foretas en interesseavveining mellom partene, basert på situasjonen på domstidspunktet. I denne forbindelse må det legges vekt på at Maiken Marstrander først vil benytte leiligheten fullt ut fra 1999. Hun har tilstrekkelig områdingstid. Hun vil være i stand til å kjøpe seg bolig når hun er ferdig med utdanningen. Hun har bodd lite i leiligheten, særlig i den senere tid. Arne Aarsæther har heller intet akutt boligbehov, men ønsker å bebo leiligheten fremover. Når begge parter har et mer langsiktig behov for leiligheten, må utleiers interesse veie tyngst. Det er dårlig utnyttelse av boligmarkedet å la en så stor og flott leilighet bli stående ubenyttet i lange perioder.

Arne Aarsæther har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts dom pkt 1 stadfestes.

2\. Arne Aarsæther tilkjennes sakens omkostninger for begge retter.

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten er enig med byretten i at Arne Aarsæther kan påberope seg mislighold fra leietakernes side fra før november 1996. Han hadde de reelle eierinteresser hva angikk bestyrelsen av de løpende husleieforhold, etterhvert som selgeren Gerd Heire trakk seg ut fra utøvelsen av sin eierposisjon. Når overtagelsesdatoen ble utskutt til november 1996, hadde det sammenheng med vansker knyttet til salg av seksjonene og forhold knyttet til kommunal forkjøpsrett.

Det kan dog etter lagmannsrettens syn ikke legges til grunn at Arne Aarsæther fullt ut overtok eierbeføyelsene som utleier i forhold til leieboerne så tidlig som 1 mars 1996. Det må i denne sammenheng tillegges vekt at Gerd Heire opptrådte som gårdeier og utleier overfor leieboerne utover våren og sommeren 1996. Det forelå her avtaleforhold, der leieboerne måtte ha krav på klar beskjed om endringer i partsforholdet på den andre siden. I brevet av 31 mai 1996 til leieboerne fra den tidligere forretningsfører, Bull & Co ANS, ble det meddelt at Gerd Heire var i ferd med å selge seg ut, og at at hun hadde inngått avtale med Vaagen & Westly Eiendomsavdeling AS som ny forretningsfører. Noe tidspunkt for overtagelsen var ikke antydet. Gerd Heire stod som eier i flere sammenhenger, således i seksjoneringstakst av 10 juni 1996 og i det nye utkast til husleiekontrakt, som ble sendt Maiken Marstrander ved brev av 18 juli 1996 fra den nye forretningsfører.

Overfor leieboerne fremsto Vaagen og Westly Eiendomsavdeling AS således som forretningsfører for Gerd Heire, når kravet om at husleien fra 1 juli 1996 skulle betales den første i måneden ble fremsatt. Om Arne Aarsæther ut fra det underliggende forhold kunne påtale mislighold, må det eierforhold som ble presentert for leieboerne tillegges betydning ved vurderingen av hva som var mislighold. Maiken Marstrander var vant til en fleksibel holdning fra utleier, både hva angikk når i måneden husleien skulle betales, og når det gjaldt samtykke til fremleie, uten at lagmannsretten finner at det kan utledes selvstendige rettsvirkninger av det. Maiken Marstrander har forøvrig akseptert ny forfallsdag for husleien og har ikke påberopt seg rett til fremleie uten samtykke, eller at hun hadde grunn til å regne med at det ville bli gitt.

Når det gjelder fremleieforholdet høsten 1996, er det erkjent fra Maiken Marstranders side at det skulle ha vært søkt om samtykke på forhånd. Dette krav følger av husleieloven §24. Fremleieforholdet ble raskt avviklet etter at det var påtalt, og lagmannsretten anser ikke hennes mislighold i dette stykke å være vesentlig. I hvilken grad Maiken Marstrander har medvirket til forsøk på å gi et feilaktig inntrykk av at det forelå samboerskap, er uklart. Det ville forøvrig likefullt kreves samtykke.

Maiken Marstranders husleie ble i 1996 betalt som vanlig tidligere, mellom den tiende og den femtende dag i måneden. Når ikke forretningsførers krav om betaling den første i måneden fra 1 juli 1996, ble fulgt opp, forklarer hun det blant annet med at hennes oppdrag til banken i august 1996 om forskuddsbetaling, ikke ble effektuert av banken før etter at hun påny hadde tatt det opp i november samme år. Innbetalingene til den gamle betalingskontoen førte til at det for noen innbetalingers del tok lang tid før leien ble overført til den nye forretningsfører. Aprilleien innkom hit først 27 januar 1997, mens den var betalt til tidligere forretningsfører 20 august 1996.

Den sene betaling av aprilleien skyldtes manglende innbetaling fra Maiken Marstranders fremleietakere. Hun hefter for dem overfor gårdeieren, og forsinkelsen av denne månedsbetaling er betydelig. Etter det som har fremkommet, ble hun først kjent med den ved den nye forretningsførers brev av 17 juli 1996. Hennes forsinkete betaling av aprilleien medfører etter lagmannsrettens vurdering ikke at det samlet foreligger vesentlig mislighold.

Det er uenighet mellom partene med hensyn til når husleien skal regnes innbetalt. Denne uenighet slår sterkt ut hva angår innbetalingene for april, juli, august og september i 1996. Betalingene her er registrert hos den nye forretningsfører en til to måneder etter at de fant sted. Maiken Marstrander har opplyst å ha betalt i god tro til den gamle konto frem til og med september 1996. Hovedregelen er at den befriende betalingsvirkning skal regnes fra innbetalingen til banken, jf husleieloven §11 annet ledd. I dette tilfelle blir det den dag da Maiken Marstranders bank etter oppdraget skulle besørge leien betalt ved å belaste hennes konto.

Etter lagmannsrettens vurdering er Maiken Marstrander å bebreide at hun ikke fulgte mer aktivt opp når det gjaldt husleiebetalingene. Hun burde ha funnet ut før i november 1996 at hennes bank ikke fulgte opp med betaling den første i måneden etter at hun hadde gitt anvisning på det i august måned. Det tillegges dog betydning at det primært var feil fra banken som førte til den sene betaling. Pengene var tilgjengelige, og det forelå ikke systematisk mislighold.

Overgangen til ny forretningsfører burde også gi henne foranledning til å sjekke hvilken bankkonto leien skulle inn på før purringen av 17 september 1996. Lagmannsretten finner dog ikke at hun er så mye å klandre at befriende betaling først skulle anses å ha skjedd når beløpet var kommet frem til den nye forretningsfører. Det kan i denne sammenheng også reises spørsmål om hva slags oppfølgningssystemer som fantes mellom den tidligere og den nye forretningsfører. De måtte være forberedt på en viss treghet i en overgangstid. Noen av betalingene har brukt lang tid på å nå den nye forretningsførers konto, uten at spesielt Maiken Marstrander kan bebreides for det.

Samlet sett finner ikke lagmannsretten at de forsinkete husleieinnbetalingene i 1996 utgjør vesentlig mislighold. Det er grunnlag for å bebreide Maiken Marstrander, men også Arne Aarsæther og Vaagen & Westly Eiendomsavdeling AS kan kritiseres for manglende klarhet i eierforholdene overfor leieboerne sommeren 1996. Så lenge de i forhold til leieboerne opptrådte på vegne av Gerd Heire, kunne det ligge forventninger om at hennes fleksible holdning stadig gjaldt. Det er ikke for lagmannsretten fremkommet forhold som skulle tilsi at det forelå en saboterende holdning fra Maiken Marstranders side mot den nye gårdeier.

Lagmannsretten finner ikke at Maiken Marstrander kan klandres for at hun ikke uten videre ville undertegne på ny husleiekontrakt når hun hadde en fra før. Hun kan dog bebreides for at hun også i denne sammenheng har forholdt seg passiv. Hun har ikke informert forretningsfører om at hun ville påberope seg avtalen fra 1976 eller på annen måte gitt noen reaksjon tilbake.

Samlet finner lagmannsretten at det foreligger mislighold av leieavtalen fra Maiken Marstanders side, men ikke at dette mislighold er vesentlig.

Lagmannsretten anser oppsigelsen saklig begrunnet i samsvar med vilkårene i husleieloven §38 første ledd. Arne Aarsæther har et rimelig behov for å kunne disponere over leiligheten han har kjøpt. Hans behov er idag av økonomisk art, ettersom han selv har annen bolig.

Lagmannsretten finner imidlertid ut fra en avveining av partenes interesser, at oppsigelsen vil virke urimelig overfor Maiken Marstrander. Hennes tilknytning til leiligheten går lang tid tilbake og må anses som sterk, i og med at hun bodde der sammen med sin mor i flere år og overtok den etter hennes død. At hun ikke bodde der senere i oppvekstårene, før hun ble myndig, anses ikke tungtveiende. Maiken Marstrander har for lagmannsretten forklart at hun også under studieårene i Skottland vil benytte leiligheten ca halve året. Hun har med det en aktuell og fast tilknytning til den. Det dreier seg om en svært gunstig leieavtale, ettersom husleien er undergitt regulering. Lagmannsretten finner ikke at Maiken Marstranders mislighold er av en slik karakter at det kan medføre at oppsigelsen er rimelig. Det vises til at huseier ikke har hatt noe å utsette på husleiebetalingene fra og med februar 1997, ei heller påtalt andre forhold vedrørende leieforholdet, utenom dem som fremgår av saken.

Arne Aarsæthers bointeresse er mer uklar. Det er idag utleierinteressen som fremstår som mest aktuell, mens hans egne boplaner er av langsiktig karakter. Han kjøpte gården og overtok den aktuelle seksjon med kjennskap til husleieforpliktelsen. Han settes ikke i en annen situasjon enn han hadde grunn til å forvente.

Anken har etter dette ført frem. Saken har vært tvilsom, og det har vært fyldestgjørende grunn for den tapende part til å la den komme for retten. Lagmannsretten finner det rimelig at hver av partene bærer sine saksomkostninger både for byretten og for lagmannsretten, jf husleieloven §51 siste ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Oppsigelsen kjennes ugyldig.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for byretten eller lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

