---
title: "LB-1996-718"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-09-01
publisert: "LB-1996-00718"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00718 A og LB-1996-00719 A."
parter: "Ankende part: Bruusgaard & Blindheim AS (Prosessfullmektig: Advokat Ole Per Solum). Motpart: Dag S Stiansen (Prosessfullmektig: Advokat Cato Myhre)."
forfatter: "Lagdommer Johannes Smit, formann. Lagdommer Ragnhild Dæhlin. Konstituert lagdommer Eirik Akerlie"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "§180"
  - "Avtaleloven (1918) §39"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §2"
  - "Kjøpsloven (1988) §57"
  - "§64"
  - "§67"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-718"
censurert: false
---

# LB-1996-718

Dom:

Dag S Stiansen (heretter hovedsaklig kalt Stiansen) vurderte sommeren 1991 å skifte fra propelldrift til vannjetdrift på en av sine fritidsbåter, Silver Six. Stiansen kom i denne forbindelse i kontakt med Bruusgaard & Blindheim AS (heretter hovedsaklig kalt B&B). Selskapet forhandlet skipsutstyr og hadde bl a agentur på vannjetanlegg. Våren 1991 hadde B&B på sin side hatt kontakt med et britisk selskap, Codag SMT Ltd (heretter kalt Codag), som var leverandør/produsent av gassturbinanlegg. Etter samtaler med B&B fant Stiansen det interessant å vurdere installasjon av et dobbelt gassturbinanlegg sammen med et vannjetanlegg i Silver Six. Dette ville gjøre det mulig å oppnå høyere hastighet med båten enn med den eksisterende motor med propell.

I juli - september 1991 var det noe korrespondanse mellom partene om et mulig kjøp. Bl a sendte B&B 13 august 1991 et tilbud til Stiansen om kjøp av et dobbelt gassturbinanlegg. Den samlede pris for gassturbinene utgjorde i tilbudet GBP 153 000. Tilbudet omfattet ikke kjøp av vannjetanlegget. Planen var imidlertid å installere det doble gassturbinanlegget sammen med vannjetanlegget. Også vannjetanlegget skulle leveres av B&B. Produsenten av dette var imidlertid ikke Codag, men C W Hamilton & CO, New Zealand.

Den 3 september samme år sendte B&B et nytt brev til Stiansen hvor det mer detaljert enn i tilbudet 13 august 1991 ble redegjort for de nærmere kjøpsbetingelser for gassturbinanlegget. I brevet var det bl a fastsatt at 1/3 av beløpet skulle betales ved bestilling. Det resterende - 2/3 - skulle betales ved levering. Ifølge brevet skulle Stiansen stille bankgaranti for denne siste delen av kjøpesummen. Betalingsbetingelsene var i samsvar med tilbudet 13 august 1991 samt i samsvar med Codags betingelser overfor B&B. Videre var det presisert at for å sikre levering fra Codag i England, var det viktig at innbetalingen av 1/3 av kjøpesummen ble foretatt straks. Sammen med brevet 3 september 1991 ble det oversendt en ordrebekreftelse. Ordrebekreftelsen var underskrevet fra B&Bs side. Stiansen underskrev på sin side aldri ordrebekreftelsen.

Den 20 september sendte B&B en ordrebekreftelse vedrørende vannjetanlegget. Prisen for dette var satt til kr 392 838. Stiansen bekreftet bestillingen av vannjetanlegget 24 september 1991. På dette tidspunkt hadde Stiansen foretatt en direkte betaling av GBP 42 900 til Codag. Det er noe uklart når utbetalingen nøyaktig fant sted. Betalingen må imidlertid ha funnet sted før 25 september, idet B&B i brev 24 september til Stiansen bekreftet - under henvisning av innbetalingen fra Stiansen til Codag - at bestillingen var akseptert. Videre ble Stiansen bedt om å stille bankgaranti for GBP 100 000, slik dette var kommet til uttrykk i B&Bs brev 3 september 1991.

Stiansen sendte 3 oktober 1991 brev til B&B der han under henvisning til B&Bs brev 24 september og senere telefonsamtaler bl a skrev at han "vil gjenta at jeg fremdeles er usikker på om det er riktig av meg å installere gassturbinanlegget i min båt". Brevet ble ført i pennen av advokat Cato Myhre på oppdrag fra Stiansen.

Sivilingeniør Eivind Amble var Stiansens rådgiver i forbindelse med forberedelsene til installasjon av gassturbinanlegget og vanjetanlegget i båten. Det var en del direkte kontakt mellom Amble og Codag, først og fremst om de tekniske sidene ved installasjonen. Amble hadde møter med representanter fra Codag og førte skriftlig korrespondanse med firmaet.

Amble var skeptisk til installasjon av gassturbiner kombinert med vannjet i båten. Dette kom også til uttrykk overfor B&B og Codag. Både på Codags og B&Bs side oppsto det etter hvert usikkerhet om Stiansen skulle ha gassturbinanlegget eller ikke. I brev 19 desember 1991 til Codag skrev Amble at han hadde anbefalt Stiansen ikke å gå videre med gassturbinplanene uten først å ha hatt mulighet til å prøvekjøre anlegget i en liknende båt.

I brev 20 desember 1991 fra Stiansen advokat, advokat Cato Myhre, ble det vist til at forutsetningen for Stiansen bestilling ikke lenger var til stede, idet det hadde framkommet opplysninger om at Codag tidligere ikke hadde produsert gassturbinanlegg som var montert i en båt tilnærmet lik Stiansens og som kunne prøvekjøres. Advokat Myhre ba på denne bakgrunn om at B&B sørget for at det beløp som var betalt til Codag ble tilbakeført Stiansen.

Etter dette forsøkte partene å finne fram til en omforenet løsning. I brev 16 januar 1992 fra advokat Myhre ble det under henvisning til den kontakt som hadde vært mellom B&B og Stiansen direkte, framsatt tilbud om at Stiansen skulle kjøpe den ene av de to gassturbinene. Denne skulle installeres i en annen av Stiansen fritidsbåter - Linn IV. Spørsmålet om endring av bestillingen fra et dobbelt gassturbinanlegg til et enkelt ble også drøftet med Codag - både direkte mellom Amble og Codag og mellom B&B og Codag. Endelig avklaring om kjøp av et enkelt gassturbinanlegg isteden for to gassturbiner - slik forutsetningen var i september 1991 - trakk imidlertid ut. En vesentlig grunn til dette var at Codag stilte som vilkår overfor B&B at sistnevnte skulle bære tapet dersom det andre anlegget som ikke skulle plasseres i Linn IV ikke ble solgt, eller ble solgt med tap. B&B ville på sin side ikke ta denne risikoen alene, men mente at denne helt eller delvis måtte bæres av Stiansen.

Den 22 mai 1992 ble det avholdt et møte mellom B&B og Stiansen hvor begge parter var representert ved advokat. Det er omtvistet om det der - eventuelt i kjølvannet av dette møtet - ble oppnådd en avtale om kjøp av ett gassturbinanlegg isteden for et dobbelt anlegg, slik meningen opprinnelig var. I brev 1 juni 1992 fra advokat Myhre bekreftet han at Stiansen var villig til å ta det ene gassturbinanlegget for installasjon i Linn IV, likevel slik at Stiansen ikke ville medvirke til å stille bankgaranti til Codag for det tap som denne eventuelt måtte lide ved ikke å få solgt den andre gassturbinen, eventuelt solgt den med tap. Dagen etter - 2 juni - skrev advokat Myhre på ny til B&B og meddelte at Stiansen nå ikke var interessert å kjøpe anlegget for bruk i Linn IV. Stiansen krevde de innbetalte GBP 42 900 tilbakebetalt. B&B på sin side gjorde gjeldende at avtale om kjøp av én gassturbin var inngått.

B&B var av den mening at det var kontraktsrettslig forpliktet overfor Codag til å kjøpe det doble gassturbinanlegget, og betalte 29 mai, 16 og 30 juni til sammen GBP 111 095 til Codag. Gassturbinene ble imidlertid aldri transportert til Norge. Turbinene ble stående på tollager hos Codag. Codag gikk senere konkurs og utleieren tok beslag i turbinene. Det er uklart hva som senere har skjedd med turbinene.

Det nærmere saksforholdet framgår av byrettens dom, som bl a har en utførlig gjengivelse av det vesentlige av korrespondansen mellom partene og mellom disse og Codag.

Stiansen tok den 1 februar 1995 ut stevning ved Oslo byrett hvor han krevde tilbakebetalt fra B&B GBP 42 900 med tillegg av renter. B&B bestred på sin side å være forpliktet til dette og krevde ved motsøksmål erstatning med kr 1 403 442 med tillegg av renter.

Oslo byrett avsa den 6 november 1995 dom med slik slutning:

I hovedsøksmålet:

1\. Bruusgaard & Blindheim AS dømmes til å betale GBP 42900,- eller tilsvarende beløp omregnet i NOK til Dag S. Stiansen, med tillegg av 12% p.a. fra 1. februar 1995 og til betaling skjer.

2\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

I motsøksmålet:

3\. Dag S. Stiansen frifinnes.

I begge tilfelle:

4\. Hver av partene bærer sine omkostninger med saken.

B&B har påanket dommen i sin helhet, både avgjørelsen av hovedsøksmålet og motsøksmålet. Stiansen har på sin side påanket dommen for så vidt gjelder renteberegningen av tilbakebetalingskravet i hovedsøksmålet og saksomkostningene for så vidt gjelder både hovedsøksmålet og motsøksmålet.

Ankeforhandling ble avholdt 18 og 19 juni 1997. Alex Bruusgaard møtte for B&B sammen med advokat Ole Per Solum. Stiansen møtte sammen med sin prosessfullmektig, advokat Cato Myhre. Det ble ført slike bevis som rettsboka viser.

Den ankende part, Bruusgaard & Blindheim AS, har i det vesentlige gjort gjeldende: For så vidt gjelder hovedsøksmålet, er det ikke rettslig grunnlag for Stiansens krav om tilbakebetaling av det beløp som ble betalt til Codag i september 1991.

Det ble inngått en bindende avtale mellom B&B og Stiansen om kjøp av et dobbelt gassturbinanlegg høsten 1991. Etter at partene sommeren samme år hadde vært i kontakt om kjøp av gassturbiner og vannjetanlegg for installasjon i båten Siver Six, ble Stiansen 3 september 1991 forelagt et tilbud om kjøp av et dobbelt gassturbinanlegg. Partene var på dette tidspunkt enige om hovedpunktene i avtalen, først og fremst pris og leveringstidspunkt. Stiansen betaling av GBP 42 900 i september 1991 utgjorde ca 1/3 av kjøpesummen. Dette var i samsvar med det som var fastsatt i tilbudet og representerte en aksept av tilbudet. En avtale om kjøp av gassturbinene må fra dette tidspunkt anses inngått. Det er uten betydning at betalingen skjedde direkte til B&Bs kontraktspart, Codag, isteden for til B&B. B&B oppfattet bestillingen som en dispositiv handling, nemlig en bestilling av gassturbinanlegget. Denne oppfatningen ble senere styrket ved at Stiansen på samme tid bestilte vannjetanlegget, som skulle installeres i båten sammen med gassturbinanlegget.

Det er ikke holdepunkter for at innbetalingen kunne oppfattes som betaling for plass i en produksjonskø, håndpenger, depositum el. Noe slikt var ikke avtalt. Det var heller ikke tatt noe forbehold fra Stiansen side om dette, verken overfor B&B eller Codag.

Vinteren og våren 1992 forhandlet partene om en endring av avtalen, slik at Stiansen isteden bare skulle kjøpe én gassturbin. Denne skulle plasseres i en annen av Stiansens båter, Linn IV. Partene inngikk endelig avtale om dette 22 mai 1992. Den nye avtalen innebar imidlertid ikke at Stiansen helt var fritatt fra plikten til å betale for den andre gassturbinen. Denne skulle selges av Stiansen og B&B i fellesskap, slik at eventuell gevinst eller tap skulle deles likt mellom dem. Stiansen var bundet av den nye avtalen.

Det forelå ikke mislighold fra B&Bs side eller andre forhold som ga Stiansen grunnlag for å gå fra kjøpet. Dette gjelder for det første avtalen som ble inngått i mai 1992. I den utstrekning bindende avtale ikke anses inngått mai 1992, var Stiansen uberettiget til å heve avtalen fra september 1991. De forsinkelser og utsettelser som hadde funnet sted etter avtalen fra september 1991 skyldtes alene det forhold at Stiansen kom i tvil om det var riktig av ham å installere anlegget, og hans ønske om å foreta ytterligere undersøkelser og vurderinger vedrørende tekniske forhold ved installasjonen. Stiansen var også uberettiget til å gå fra avtalen pga bristende forutsetninger. Slik forutsetningssvikt forelå ikke. Stiansen ble allerede i juni 1991 gjort kjent med at det bare fantes én liknende båt med tilsvarende installasjon. Stiansen satte aldri som betingelse overfor B&B at han måtte få prøvekjøre en liknende båt med tilsvarende installasjon. Det var heller ingen uttalt forutsetning at båten skulle være klar til bruk innen 1 mai 1992. B&B hadde imidlertid lagt opp til levering innen 15 mars 1992. At dette ikke lot seg gjøre skyldtes Stiansen egne forhold. Det er derfor ikke grunnlag for Stiansen krav om tilbakebetaling av det beløp som ble betalt direkte til Codag i september 1991.

Subsidiært - dersom Stiansen var berettiget til å heve - gjøres det gjeldende at beløpet ikke kan kreves tilbakebetalt, idet det var Codag og ikke B&B som var mottaker av beløpet, jf kjøpsloven §64 annet ledd.

Atter subsidiært anføres det at kravet er foreldet, eventuelt bortfalt på grunn av passivitet. Krav om tilbakebetaling ble første gang framsatt 20 desember 1991. Dette tidspunktet må danne utgangspunktet for foreldelsesfristen. Foreldelsesfristen utløp 20 desember 1994. Stevning ble først tatt ut 1 februar 1995. Foreldelsesfristen var da utløpt.

Når det gjelder motsøksmålet, anføres det at B&B er berettiget til erstatning for det tap selskapet led som følge av at Stiansen ikke oppfylte sin del av avtalen. B&B var etter sin avtale med Codag forpliktet til å betale den avtalte kjøpesum, GBP 153 950. B&B oppfylte sin forpliktelse overfor Codag. Dette beløpet - med fradrag for den innbetaling som Stiansen foretok - kreves erstattet. B&B beregnet seg GBP 10 000 i fortjeneste på leveransen. Også dette kreves erstattet. B&Bs samlede krav utgjør GBP 121 095, tilsvarende NOK 1 363 442. B&B framsatte påkrav overfor Stiansen 22 juni 1992. Dette må danne utgangspunkt for beregningen av forsinkelsesrenten.

Det er ikke grunnlag for å kreve bortfall av eller reduksjon i erstatningen på grunn av at Stiansen aldri fikk gassturbinene. Gassturbinene var klare for levering i juli 1992. Levering skulle finne sted i England. Den omstendighet at utenforstående tok beslag i turbinene, er B&B uvedkommende.

Bruusgaard & Blindheim AS har nedlagt slik påstand:

I hovedsøksmålet:

1\. Bruusgaard & Blindheim AS frifinnes for krav om tilbakebetaling av GBP 42 900 fra Dag S Stiansen.

I motsøksmålet:

2\. Dag S Stiansen dømmes til å betale til Bruusgaard & Blindheim AS erstatning begrenset oppad til kr 1 363 442 med tillegg av morarente fra 22 juli 1992 og inntil betaling skjer.

I begge tilfeller:

3\. Dag S Stiansen dømmes til å betale sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankemotparten, Dag S Stiansen, har i det vesentlige gjort gjeldende: Det ble aldri inngått noen bindende avtale mellom B&B og Stiansen om kjøp av gassturbinanlegg høsten 1991. Det var for Stiansen to helt avgjørende forutsetninger som måtte være oppfylt før han var villig til å kjøpe gassturbinanleggene. For det første måtte han få prøvekjøre en båt med tilsvarende installasjon. For det andre måtte båten være bruksklar ca 1 mai 1992, som var det tidspunkt båtsesongen startet. Disse forutsetningene var kjent for B&B før ordrebekreftelse ble sendt til Stiansen, men ble ikke innfridd fra B&Bs side. Til tross for dette inngikk B&B avtale om kjøp av gassturbinanleggene fra Codag.

Innbetalingen av GBP 42 900 fra Stiansen til Codag kan ikke oppfattes som noen aksept av B&Bs tilbud om kjøp av gassturbinene. Stiansen hadde fått det klare inntrykk fra B&B at det var stor etterspørsel etter gassturbiner og at innbetaling var viktig for å sikre seg plass i produksjonskøen. Slik Stiansen oppfattet det, var den eneste måten å oppnå dette å foreta innbetaling direkte til Codag. Viktige forhold vedrørende kjøp av gassturbinene var ikke avklart, f eks nærmere betalingsbetingelser og praktiske sider ved overleveringen av gassturbinene. Stiansen underskrev heller aldri den ordrebekreftelsen som ble oversendt ham; dette i motsetning til ordrebekreftelsen vedrørende vannjetanlegget. At Stiansen faktisk bestilte vannjetanlegget, er ikke et forhold som taler for at han også bestilte gassturbinanlegget. Vannjetanlegget kunne installeres - enten i Silver Six eller i en annen av Stiansen båter - uavhengig av gassturbinanlegget.

Stiansen innlot seg på forhandlinger om levering av et enkelt gassturbinanlegg for installasjon i båten Linn IV utelukkende for å få tilbake de innbetalte GBP 42 900. Det ble våren 1992 framsatt en rekke tilbud og mottilbud, men dette munnet aldri ut i noen bindende avtale. Det var fire sentrale forutsetninger på Stiansen side som måtte være oppfylt for at han skulle inngå avtale om kjøp av ett av gassturbinene. For det første at det opprinnelige anlegget var Stiansen uvedkommende. For det andre at man fra Codags side forsikret at anlegget ville fungere i Linn IV. Videre at levering kunne finne sted slik at båten kunne nyttes sommersesongen 1992, og til slutt at de innbetalte pengene kom til fradrag i kjøpesummen. Ingen av disse forutsetningene ble oppfylt.

Subsidiært gjøres det gjeldende at dersom bindende avtale ble inngått i mai 1992, var Stiansen berettiget til å gå fra denne, jf prinsippet i avtaleloven §39. Under enhver omstendighet var Stiansen berettiget til å heve avtalen - eventuelt avtalen av september 1991 - idet det forelå antesipert mislighold fra B&B sin side. Det vises her til at B&B ikke klarte oppfylle de sentrale forutsetningene som lå til grunn for Stiansens bestilling. Ved hevning må Stiansen ha krav på tilbakebetaling av det innbetalte, selv om betalingen ble foretatt til Codag, og ikke B&B. B&B må i denne forbindelse identifiseres med Codag, med den følge at Codag må anses som selgeren etter kjøpsloven §64.

Stiansens krav om tilbakebetaling av GBP 42 900 er ikke foreldet. Advokat Myhres brev 20 desember 1991 danner ikke utgangspunktet for foreldelsesfristen. Foreldelsesfristen løper fra hevningstidspunktet, dvs 2 juni 1992.

Forsinkelsesrente skal ikke beregnes fra tidspunktet da stevning ble tatt ut, slik byretten har gjort i sin dom. Påkrav ble framsatt 2 juni 1992, der forfallstidspunkt for tilbakebetalingskravet ble satt til 1 august 1992. Dette tidspunktet er utgangspunktet for beregningen av forsinkelsesrenten.

Nå det gjelder motsøksmålet, anføres det at Stiansen ikke kan være ansvarlig for de utbetalinger B&B foretok til Codag sommeren 1992. Stiansen fikk ikke anledning til å komme med innsigelser i denne forbindelse. B&B betalte Codag uten å sikre seg råderett over gassturbinene. Subsidiært - dersom Stiansen i utgangspunktet anses ansvarlig - skal Stiansen bare betale for det ene anlegget, med fradrag for det han innbetalte direkte til Codag. I og med at anlegget ikke kan stilles til Stiansens disposisjon, må han uansett være fritatt fra å betale. Atter subsidiært gjøres det gjeldende at B&B ikke gjorde hva de kunne for å begrenset tapet.

Det er feil av byretten når den med grunnlag i tvistemålsloven §174 annet ledd ikke har tilkjent Stiansen saksomkostninger. Stiansen vant fram både i hovedsøksmålet og motsøksmålet uten å bli tilkjent saksomkostninger. Det forhold at byretten fant saken vanskelig og uklar gir ikke grunnlag for å frita B&B fra å dekke omkostningene ved saken.

Dag S Stiansen har nedlagt slik påstand:

I hovedsøksmålet:

Bruusgaard & Blindheim AS dømmes til å betale GBP 42 900 eller tilsvarende beløp omregnet til NOK til Dag S Stiansen, med tillegg av 18% rente p a fra 1 august 1992 til 31 desember 1993. Deretter 12% rente p a til betaling skjer.

I motsøksmålet:

Byrettens pkt 3 stadfestes.

I begge tilfeller:

Dag S Stiansen tilkjennes saksomkostninger såvel for byrett som for lagmannsrett.

Lagmannsretten skal bemerke: Lagmannsretten vil først drøfte om det foreligger en bindende avtale mellom B&B og Stiansen om kjøp av et dobbelt gassturbinanlegg, eventuelt et enkelt gassturbinanlegg.

Det er på det rene at det sommeren 1991 hadde vært en del kontakt - både muntlig og skriftlig - mellom partene om kjøp av et dobbelt gassturbinanlegg kombinert med vannjetanlegg til båten Silver Six. B&B oversendte Stiansen et skriftlig pristilbud 13 august 1991. Et nytt brev ble sendt 3 september 1991 sammen med en ordrebekreftelse. Dette brevet - sammen med pristilbudet 13 august - inneholdt sentrale kjøpsbetingelser og må, slik lagmannsretten ser det, oppfattes som et endelig tilbud fra B&Bs side.

Noen skriftlig bestilling fra Stiansen side foreligger derimot ikke. Stiansen betalte imidlertid noen dager senere GBP 42 900 direkte til Codag. Det er betydelig uklarhet omkring denne betalingen. Stiansen har forklart at han sørget for at pengene ble overført fra Sveits til Codag i England og at overføringen ble foretatt av en som skyldte Stiansen penger i Sveits. Betalingen var merket Stiansen. Lagmannsretten finner etter bevisførselen at betalingen ikke kan anses som betaling for en plass i produksjonskøen hos Codag, betaling av håndpenger eller lignende, slik det er anført fra Stiansen side. Det var f eks ikke inntatt bestemmelser om slikt i tilbudet fra B&B. Heller ikke var det tatt noe forbehold om dette fra Stiansen side i forbindelse med innbetalingen.

Det var derimot naturlig for B&B å oppfatte innbetalingen som en bestilling, i og med at det i kjøpsbetingelsene var inntatt en bestemmelse om at 1/3 av kjøpesummen skulle betales på bestillingstidspunktet. Rett nok representerte betalingen av GBP 42 900 noe mindre enn 1/3 av kjøpesummen (ca 28 %). Til tross for dette, utgjorde betalingen et betydelig beløp og det var nærliggende for B&B å oppfatte dette som en oppfyllelse av første del av betalingsbetingelsen i tilbudet. Denne oppfatningen ble styrket ved at Stiansen omtrent på samme tid - 24 september 1991 - bestilte et Hamilton vannjetanlegg, også dette fra B&B. Riktig nok kunne vannjetanlegget med mindre tilpasninger også nyttes på bensin- og dieseldrevne motorer, men ved forhandlingene - slik de forløp på det tidspunkt betalingen av GBP 42 900 fant sted - var det installasjon av gassturbinanlegg i kombinasjon med vannjetanlegg som var aktuelt.

At B&B faktisk oppfattet situasjonen slik at Stiansen ved betalingen til Codag hadde bestilt et dobbelt gassturbinanlegg, framgår av B&Bs brev 24 september 1991 til Stiansen, der B&B - under henvisning til innbetalingen - takket for bestillingen av gassturbinanlegget. Stiansen måtte således forstå at B&B oppfattet det slik at endelig bestilling var foretatt. Stiansen gjorde til tross for dette lite for å oppklare den eventuelle misforståelsen. Under henvisning til B&Bs brev 24 september skrev han 3 oktober til B&B at han "fremdeles er usikker på om det er riktig av meg å installere gassturbinanlegg i min båt" og at "Inntil jeg har bestemt meg endelig for å gå i gang med denne betydelige investeringen og derpå følgende ombygging av min båt, ber jeg deg holde de innbetalte kr 500 000,- tilbake, slik at beløpet kan tilbakekalles i tilfelle jeg etter en nøyere vurdering ikke ønsker å installere gassturbinanlegget". Dette siste var for så vidt nokså meningsløst, i og med at beløpet var betalt av Stiansen selv, direkte til Codag. Dersom Stiansen imidlertid mente at det ikke var foretatt noen bestilling, burde han ved denne anledningen sagt klart fra om dette til B&B. Det kan han etter lagmannsrettens mening ikke sies å ha gjort.

Stiansen har anført at B&B ikke oppfylte to sentrale forutsetninger for at han skulle inngå avtale; muligheten for å prøvekjøre tilnærmet samme båt som Stiansen med liknende anlegg samt at båten var klar til å bli satt på vannet innen første mai. - Det er på det rene at det var begrensede muligheter for Stiansen til å prøvekjøre en båt som hadde installert gassturbinanlegg. Dette var imidlertid Stiansen gjort oppmerksom på allerede i august 1991. I brev 24 juli 1991 fra Codag til B&B - som ble oversendt DS 13 august 1991 - heter det om dette:

There is no vessel at pressent fitted with the twin 7, as your clients proposal; the first will be the Danish HRL, which should be finished next spring. There is a Double 600 installation with thro Transom exhaust in U S A (See photo) and althoug its not noisy it may not be allowed in Europe in its present form. We can arrange for your client to have a look at (and a ride on) this vessel - but it would have to be as a "prospective purchaser" since the boat is for sale at US §1 m.

If he is prepared to play the Role please let me know. We will have an engine running in a test cell over here in October but its not quite the same!

Stiansen måtte således være klar over at muligheten for å prøvekjøre en liknende båt var svært begrenset. Dersom prøvekjøring var en grunnleggende forutsetning for ham, måtte han i så fall latt dette komme klart til uttrykk. Det er ikke holdepunkter for at Stiansen gjorde dette før betalingen i september 1991.

Når det gjelder Stiansen forutsetning om at levering måtte finne sted så tidlig at båten var klar til båtsesongen 1992, er det heller ikke holdepunkter for at denne forutsetningen ble gjort kjent for B&B før betalingen i september. For øvrig var det på det tidspunkt betalingen av GBP 42 900 ble foretatt, ikke grunnlag for å anta at levering ikke kunne finne sted innen dette tidspunkt.

Lagmannsretten har etter dette kommet til at bindende avtale om kjøp av dobbelt gassturbinanlegg må anses inngått i september 1991. Lagmannsretten har her særlig lagt vekt på den forbeholdsløse innbetalingen av et betydelig beløp av den avtalte kjøpesummen og at denne i det vesentlige var i samsvar med tilbudet fra B&B. Videre er det lagt vekt på at Stiansen uomtvistelig bestilte vannjetanlegg som i henhold til uttalte planer var tenkt brukt i kombinasjon med det doble gassturbinanlegget, og den omstendighet at Stiansen - til tross for at han måtte forstå at B&B mente det var inngått en bindende avtale - ikke uttrykkelig protesterte.

Lagmannsretten går så over til å drøfte om det våren 1991 ble inngått en ny avtale - eventuelt en endringsavtale - om kjøp av ett gassturbinanlegg:

Forhandlinger om kjøp av et enkelt gassturbinanlegg tok til ved årsskiftet 1991-92, da det ble på det rene at Stiansen ikke ønsket det doble anlegget. Det ble ført omfattende korrespondanse i anledning saken og det var vanskelig å komme fram til enighet på vilkår som også kunne aksepteres av Codag. Heller ikke når det gjelder det enkle gassturbinanlegget, foreligger det noen skriftlig avtale mellom partene.

Det er fra B&Bs side gjort gjeldende at det i møte den 22 mai ble oppnådd enighet mellom B&B og Stiansen om kjøp av et enkelt gassturbinanlegg. Dette er bestridt fra den annen parts side. Lagmannsretten har etter en samlet vurdering kommet til at det ikke er sannsynlig at noen endelig avtale kom i stand. Et sentralt punkt under forhandlingene var om Stiansen fortsatt skulle være ansvarlig for betaling av det tap Codag kunne komme til å lide som følge av at Stiansen ikke kjøpte det doble gassturbinanlegget. Dette var hyppig gjenstand for drøftelser ettervinteren og våren 1992. Den korrespondansen som foreligger umiddelbart etter møtet den 22 mai hvor man etter B&Bs oppfatning kom fram til endelig avtale, tyder imidlertid på at dette forble uavklart. Lagmannsretten viser her til telefaks 22 mai 1992 fra B&B til Codag, brev 27 mai fra B&B til Stiansen og Stiansens svarbrev 1 og 2 juni. Denne korrespondansen trekker i retning av at man ikke var kommet til enighet om hvem som skulle bære risikoen for den tidligere bestillingen. Enighet på dette punktet må anses som så sentralt i forhold til hele avtalen, at når ikke dette var avklart kan heller ingen endelig avtale om kjøp av et enkelt gassturbinanlegg anses inngått.

Det neste spørsmål er om Stiansen var berettiget til å heve avtalen om kjøp av det doble gassturbinanlegg, og derved kreve de innbetalte GBP 42 900 tilbake fra B&B. Stiansen meddelte i desember 1992 at han ikke anså seg forpliktet til å ta det doble gassturbinanlegget. Det er naturlig å oppfatte dette som en hevningserklæring fra Stiansens side. Stiansen har også her anført at B&B brøt to grunnleggende forutsetninger for kjøpet og at dette ga grunnlag for hevning; muligheten for å prøvekjøre tilnærmet samme båt som Stiansen med liknende anlegg og at båten var klar til å bli satt på vannet innen 1 mai 1992. Lagmannsretten viser i den forbindelse til det som er sagt ovenfor om dette i tilknytning til spørsmålet om bindende avtale ble inngått i september 1991. Som nevnt der, måtte Stiansen allerede før avtaleinngåelsen være klar over at muligheten for å prøvekjøre en liknende båt var svært begrenset. Det er ikke holdepunkter for at B&B/Codag ikke kunne sørget for prøvekjøring i USA, slik dette ble beskrevet fra Codags side. B&B kan derfor under enhver omstendighet ikke anses å ha misligholdt avtalen på dette punktet. Når det gjelder forutsetningen om levering av gassturbinanlegget slik at båten var klar til båtsesongen våren 1992, vil lagmannsretten legge til at den finner det sannsynlig at da Stiansen meddelte B&B at han ikke lenger ønsket det doble gassturbinanlegget installert i båten, var man kommet så vidt kort i planleggingen av installasjonen og produksjonen av anlegget at det ikke var mulig å ha båten klar innen 1 mai. Det at planleggingen og produksjonen trakk ut, må imidlertid etter lagmannsrettens mening i det alt vesentlige tilskrives Stiansen selv - først og fremst Stiansen økende skepsis ut over høsten 1991 til installasjon av anlegget i båten. Lagmannsretten kan således ikke se at dette forhold representerte noen form for antesipert mislighold som ga grunnlag for hevning.

B&B har krevet erstatning for det tap det ble påført som følge av at Stiansen ikke stod ved kjøpet av det doble gassturbianlegget. Som det er gjort rede for like ovenfor, har lagmannsretten kommet til at det fra B&Bs side ikke ble begått feil som ga Stiansen rett til å gå fra avtalen. Stiansen atferd var erstatningsbetingende og B&B har krav på erstatning, jf kjøpsloven §57, jf §67.

Det kan reises spørsmål om B&B gjorde tilstrekkelig til å begrense tapet etter at Stiansen i desember 1991 meddelte B&B at han ikke ville stå ved avtalen. Lagmannsretten har oppfattet det slik at B&B ikke umiddelbart deretter forsøkte å avbestille eller på annen måte forsøkte å komme fri fra sin forpliktelse overfor Codag. Det er heller ikke framlagt noen avtale for lagmannsretten som nærmere viser avtaleforholdet mellom B&B og Codag. Lagmannsretten har imidlertid ikke holdepunkter for at det forelå noen avbestillingsrett på B&Bs hånd og finner etter bevisførselen å måtte legge til grunn at B&B var forpliktet til å oppfylle overfor Codag. Dette ble gjort ved betaling ved tre anledninger i mai - juni 1992 med til sammen GBP 111 095.

Lagmannsretten finner ikke grunnlag for at erstatningskravet skal falle bort eller skal reduseres fordi B&B angivelig ikke har gjort nok for at anlegget ble solgt til utenforstående eller fordi anlegget i dag ikke kan stilles til Stiansen disposisjon. Det framgår av den dokumentasjon som er lagt fram i saken, at B&B forsøkte å selge anlegget. B&B rettet flere henvendelser til Stiansens advokat om felles aksjon for å få solgt anlegget, uten at det fra Stiansen side synes å ha vært særlig vilje og interesse til medvirkning. Etter lagmannsrettens mening kan B&B ikke klandres for at anlegget som følge av Codags konkurs ble beslaglagt og ikke lenger kunne stilles til Stiansens disposisjon.

Lagmannsretten har etter dette kommet til at B&B har krav på erstatning tilsvarende den avtalte kjøpesum, dvs GBP 153 500, med fradrag for det beløp Stiansen innbetalte direkte til Codag, som er GBP 42 900. Differansen utgjør GBP 110 600, som B&B har utbetalt til Codag. B&B har også krevet GBP 10 000 som erstatning for den fortjeneste som det gikk glipp av på grunn av at Stiansen trakk seg fra kjøpet. Det var verken i tilbudet 13 august eller tilbudet 3 september 1991 tatt forbehold om slik fortjeneste. Heller ikke for øvrig er det dokumentasjon som viser at B&B har et slikt krav. Lagmannsretten finner derfor ikke å kunne tilkjenne B&B erstatning for tapt fortjeneste.

Når det gjelder B&Bs krav om forsinkelsesrente, ble det av B&B bebudet et større erstatningskrav 22 juni 1992 mot Stiansen. I brevet heter det bl a:

Totalkravet utgjør GBP 110000,-, og for å begrense Deres klients erstatningsansvar, ber jeg om at GBP 40000,- nå blir innbetalt pr. avtalt forfallstidspunkt.

Dette må anses som et påkrav for så vidt gjelder GBP 40 000 og forsinkelsesrente må for dette beløpet beregnes fra 22 juli 1992. Når det gjelder det resterende, GBP 70 600, ble påkrav først framsatt ved stevning i motsøksmål 28 februar 1995 og utgangspunktet for beregning av forsinkelsesrente er 28 mars 1995, jf forsinkelsesrenteloven §2 første ledd.

B&B har fått medhold i anken over avgjørelsen i hovedsøksmålet og motsøksmålet og tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172 første ledd. Lagmannsretten fastsetter disse i samsvar med omkostningsoppgaven, der omkostningene i hovedsøksmålet utgjør kr 58 875, hvorav kr 45 000 er salær. Omkostningene i motsøksmålet utgjør kr 21 500, hvorav kr 20 000 er salær.

Lagmannsretten finner at B&B også bør tilkjennes saksomkostninger for byretten - også her så vel i hovedsøksmålet som i motsøksmålet, jf tvistemålsloven §172 første ledd. Omkostningene fastsettes i samsvar med omkostningsoppgaven til kr 56 500, hvorav kr 55 000 utgjør salær, i hovedsøksmålet. I motsøksmålet fastsettes omkostningene til kr 31 500, hvorav kr 30 000 utgjør salær.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

I hovedsøksmålet:

1\. Bruusgaard & Blindheim AS frifinnes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Dag S Stiansen til Bruusgaard & Blindheim AS kr 58 875 - femtiåttetusenåttehundreogsyttifemmed tillegg av 12 % årlig rente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

3\. I saksomkostninger for byretten betaler Dag S Stiansen til Bruusgaard & Blindheim AS kr 56 500 -femtisekstusenfemhundre- kroner med tillegg av 12 % årlig rente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra forkynnelse av denne dom.

I motsøksmålet:

1\. Dag S Stiansen pålegges å betale til Bruusgaard & Blindheim AS GBP 40 000 -førtitusen- eller tilsvarende beløp i norske kroner, med tillegg av 15 % rente fra 22 juli 1992 til 31 desember 1992, deretter 12 % årlig rente til betaling skjer, og GBP 70 600 - syttitusensekshundre- eller tilsvarende beløp i norske kroner, med tillegg av 12 % årlig rente fra 28 mars 1995 til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Dag S Stiansen til Bruusgaard & Blindheim AS kr 21 500 - tjueentusenfemhundre- med tillegg av 12 % årlig rente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

3\. I saksomkostninger for byretten betaler Dag S Stiansen til Bruusgaard & Blindheim AS kr 31 500 -trettientusenfemhundre- med tillegg av 12 % årlig rente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra forkynnelse av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

