---
title: "LB-1996-2416"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1997-09-01
publisert: "LB-1996-02416"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett Nr. A95-1590 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02416 A."
parter: "Ankende part: Else Lysne (Prosessfullmektig: Advokat Trygve Fjeld). Motpart: Ingar Solli Bråthen (Prosessfullmektig: Advokat Halvor Storskogen)."
forfatter: "Lagdommer Agnes Nygaard Haug, formann. Lagdommer Trygve Schiøll. Tilkalt dommer, byrettsdommer Gunni Fiane"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2416"
censurert: false
---

# LB-1996-2416

Saken gjelder tvist om retten til en adkomstvei til boligeiendommen Lysne, gnr 131 bnr 45 i Lier, som eies av Else Lysne. Langs eiendommens østgrense, maksimalt noen få meter fra selve eiendommen, går en privat vei - Trollerudveien - som ble anlagt i 1976. Samtidig ble det anlagt en avstikker fra Trollerudveien skrått i nordvestlig retning frem mot Else Lysnes boligeiendom. Denne avstikkeren krysser over to andre eiendommer, gnr 131 bnr 5 og gnr 131 bnr 3, og slik at avstikkerveien dekker noen kvadratmeter av hver av disse eiendommene. Else Lysne hadde før Trollerudveien ble anlagt, adkomst til sin eiendom fra nord.

Det er i ettertid oppstått uenighet om Else Lysne har rett til å benytte den nye adkomstveien til sin eiendom. Den nåværende eier av gnr 131 bnr 5 hevder at avstikkeren ikke var ment å gå helt frem til Else Lysnes eiendom. Den var i 1976 bare tenkt som en traktorvei over bnr 5 og frem til bnr 3, i forbindelse med at sistnevnte eiendom var bortleiet.

Den nåværende eier av gnr 131 bnr 5, Ingar Solli Bråthen, overtok eiendommen i 1986 etter sine besteforeldre. I 1992 ble spørsmålet om veiretten tatt opp skriftlig i brev fra Ingar Solli Bråthens advokat til Else Lysne og til Lier kommune. Det kom ikke til noen løsning, og i juni 1995 stengte Ingar Solli Bråthen veien ved å fylle på jordmasser, slik at adkomstveien ikke lenger kunne benyttes.

På vegne av Else Lysne begjærte advokat Johs. Steen 12 juni 1995 midlertidig forføyning med påstand om at Ingar Solli Bråthen ble tilpliktet å gjenopparbeide adkomstveien. Drammen namsrett avsa 10 juli 1995 kjennelse med slik slutning:

1\. Saksøkte frifinnes.

2\. Saksøker plikter å betale saksøkte kr 15.900 i saksomkostninger innen 14 dager fra forkynnelsen av denne kjennelse.

Namsrettens kjennelse ble påkjært til Borgarting lagmannsrett, som avsa kjennelse 13 september 1995 med slik slutning:

1\. Ingar Solli Bråthen tilpliktes å gjenopprette adkomstveien fra Trollerudveien og frem til eiendommen gnr. 131 bnr. 45 i Lier.

2\. I saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten betaler Ingar Solli Bråthen 21.122 - tjueentusenetthundreogtjueto - kroner til Else Lysne innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

De nærmere omstendigheter omkring namsrettsaken og det videre kjæremål til lagmannsrett fremgår av de to forannevnte kjennelser.

Ved stevning datert 29 september 1995 reiste advokat Johs. Steen på vegne av Else Lysne sak mot Ingar Solli Bråthen for å få fastsettelsesdom for veiretten.

Drammen byrett avsa dom i saken 15 mai 1996 med slik domsslutning:

1\. Ingar Solli Bråthen frifinnes.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger.

Dommen er i rett tid påanket til Borgarting lagmannsrett. Advokat Trygve Fjeld har for lagmannsrett overtatt som prosessfullmektig for Else Lysne. Ingar Solli Bråthen har tatt til gjenmæle med advokat Halvor Storskogen som prosessfullmektig.

Ankeforhandling ble holdt i Drammen tinghus 19 og 20 august 1997. Begge parter møtte og avga forklaring. Det ble avhørt 11 vitner. Ett av vitnene, Else Lysnes tidligere ektefelle, Jonn Ustad, ble avhørt over telefon. Retten, partene og prosessfullmektigene var på befaring 19 august 1997. Det går frem av rettsboken hva som ble dokumentert fra utdraget og hva som ellers ble fremlagt som nye dokumenter og fotografier.

Else Lysne har til støtte for anken fremholdt at den omstridte veirett ble etablert for henne i forbindelse med en jordskiftesak i området i 1974 til 1976. Det fremgår av rettsboken for dette jordskiftet at opprinnelige parter var eierne av gnr 131 bnr 16, 17, 23 og 24 og gnr 132 bnr 3, Erland Fuglerud og gnr 132 bnr 4, Martin H Fuglerud. Formålet med jordskiftet var i 1974 angitt å være: "Jordskifte av små jordstykker i forbindelse med veibygging".

Jordskiftet fortsatte i 1976, og da med flere nye parter, bl.a. Arthur Solli (ankemotpartens morfar og tidligere eier av bnr 5) og Else Ustad, nå Else Lysne og ankende part i nærværende sak. I 1976 ble formålet angitt å være: "Jordskifte og grensegang som følge av vegbygging og bulldosering". Else Lysne ble ikke varslet til jordskiftesaken, og de aktive parter i forbindelse med bulldosering og anlegg av ny Trollerudvei var først og fremst Erland Fuglerud, samt Arthur Solli og hans sønn Juul Solli. De ulike vedtak som ble truffet under jordskiftet ble i 1976 tinglyst på Else Lysnes eiendom, bnr 45, og Else Lysne ble også pålagt å betale andel av anleggsomkostningene for Trollerudveien.

Else Lysnes rett til avkjøring fra den nye Trollerudveien er ikke spesielt nevnt i jordskiftet. Det er imidlertid ikke riktig å se det slik at denne retten ble etablert ved noen avtale eller ved tålt bruk, og det er forsåvidt unødvendig å drøfte disse problemstillingene, slik byretten har gjort. Retten ble etablert ved en faktisk bulldosering og planering som bl.a. ankemotpartens rettsforgjenger sto ansvarlig for, og som Else Lysne bare fikk presentert som et fait accompli. Ved det samme jordskiftet ble for øvrig grensene for Else Lysnes eiendom endret i vest og i nord, og da slik at tomten ble tillagt et areal på vestsiden, mens den måtte avgi et areal til vei i det nordøstre hjørnet. Også disse vedtakene ble truffet uten at Else Lysne hadde vært tilstede eller fått anledning til å uttale seg. Else Lysnes tidligere ektefelle har som vitne forklart at han i 1976 reagerte meget negativt da han fikk vite hvorledes det ble skaltet og valtet med hans kones eiendom, men at den tidligere nevnte Arthur Solli da hadde beroliget ham med at Else Lysne jo samtidig hadde fått ny og mer hensiktsmessig adkomst.

Forøvrig har Else Lysne vist til vitneforklaring fra Runar Finsrud, som faktisk utførte bulldoseringen og planeringen av Trollerudveien og de ulike adkomstveiene. Han er som vitne ikke i tvil om at den omstridte avstikker ble lagt utelukkende som ny adkomstvei for bnr 45. Dette støttes også av vitnet Erland Fuglerud - eier av bl.a. bnr.23 og en av de opprinnelige initiativtakerne til jordskiftet i området. Han var ikke vitne for byretten, men uttalte seg meget bestemt om disse forhold for lagmannsretten. Endelig har Else Lysne vist til et luftfoto over området, tatt av Fjellanger Widerøe 15 mai 1977. På dette bildet ser man avstikkeren meget tydelig. Like tydelig ser man at veien allerede da gikk rett mot Else Lysnes hus og garasje, og overhodet ikke bar preg av å være en traktorvei til jordet på gnr 131 bnr 3.

Else Lysne har for lagmannsrett nedlagt slik endelig påstand:

1\. Gnr 131 bnr 45 i Lier har veirett over gnr 131 bnr 5 i Lier fra Trollerudveien og frem mot gnr 131 bnr 3 og bnr 45 i Lier, slik veien ligger idag.

2\. Else Lysne tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ingar Solli Bråthen har henholdt seg til byrettens dom, som han mener er riktig såvel i begrunnelse som i resultat.

Det er helt på det rene at Else Lysnes tomt ikke grenser til den nye Trollerudveien, og at den såkalte avstikkeren går over både bnr 5 (ankemotpartens eiendom) og bnr 3. Tomten hadde adkomst fra nord før bulldoseringen og anlegget av Trollerudveien, og kan ikke uten noen ny hjemmel kreve å kjøre over annen manns eiendom for å komme til sin egen tomt. Det bestrides at Arthur Solli har gitt Else Lysne noen veirett. Ingar Solli Bråthen ønsker som Arthur Sollis rettsetterfølger å benytte den lille jordteigen mellom Trollerudveien og stikkveien, samt selve stikkveien, til andre formål.

Det er Else Lysne som må bevise at det er inngått en muntlig avtale om avstikkeren. Muntlige avtaler er ikke vanlig når det gjelder fast eiendom.

Else Lysne hadde brukbar kjøreadkomst fra nord langs vestsiden av huset sitt, og ned til arealet foran garasjen, og denne adkomsten kunne hun ha fortsatt å bruke. Det var hun selv som valgte å stenge denne kjøreadkomsten eller å gjøre den ubrukelig. Dette er noe hun selv må ta konsekvensen av.

Juul Solli - sønn av Arthur Solli og onkel av ankemotparten - har som vitne forklart at det var han som ba entreprenørfirmaet om å legge en traktorvei fra Trollerudveien ned til jordet på bnr 3, fordi Juul Solli på denne tiden leiet jordveien på bnr 3. Det har all sannsynlighet for seg at det var derfor avstikkeren ble anlagt.

Det er på det rene at Else Lysne ikke har betalt noe vederlag for eventuell veirett. Det er ikke gitt noen forklaring på hvorfor Arthur Solli skulle ønske å gi Else Lysne den omstridte veiretten.

Ingar Solli Bråthen har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom pkt 1 stadfestes.

2\. Ingar Solli Bråthen tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten.

De nye dokumenter som er fremlagt vedrørende jordskiftet over Fuglerudeiendommene i 1974 til 1976, viser tydelig at planeringen og bulldoseringen i mai 1976 hadde flere formål. For det første ønsket grunneierne i området å få utjevnet og maskinbearbeidet grunnen slik at den ble lettere å drive. For det annet ønsket de ny vei anlagt til erstatning for den gamle, som var dårlig og vanskelig kjørbar. Runar Finsrud, som da arbeidet for entreprenørfirmaet Brdr. Ask, og som utførte selve arbeidet, har som vitne forklart at han - innenfor disse rammer - fikk helt frie hender i relasjon til oppdragsgiverne. Arbeidet ble utført i løpet av noen uker våren 1976. Først foretok Finsrud selve planeringen, og så ble veien - Trollerudveien - anlagt nærmest som en konsekvens av den forutgående planering. Finsrud hadde ikke fått noen direktiver om å la veien nøyaktig følge eiendomsgrensene. Det var ingen tvil hos Runar Finsrud om at avstikkeren ble anlagt nettopp til Else Lysnes eiendom og frem mot hennes hus, og likeledes om at avstikkeren ikke ble anlagt som en traktorvei mot jordet nedenfor.

Det Runar Finsrud har forklart om bakgrunnen for veianlegget, ble bekreftet fullt ut av vitnet Erland Fuglerud, som var en av de opprinnelige initiativtakerne til planeringen og den nye Trollerudveien. Også han har forklart om hvorledes arbeidet ble drevet frem av de som eide og drev selve jordveiene i området. Heller ikke han er i tvil om at avstikkeren ble anlagt som adkomst til Else Lysnes tomt. Erland Fuglerud har også bekreftet Else Lysnes egne opplysninger om at hun praktisk talt fra første stund brukte adkomstveien frem til huset, og at hun også lot de som til enhver tid bodde i underetasjen i huset, bruke den samme adkomsten.

Else Lysnes hus brant i 1988, og ble gjenoppført i 1989. Det ble da bygget en garasje ved husets sydøstre hjørne. Denne garasjen har overhodet ingen mening hvis man ikke hadde mulighet for å kjøre den omtvistede avstikker fra Trollerudveien, idet det nå ikke lenger er mulig å kjøre med bil langs vestsiden av huset.

Selv om Else Lysne ikke formelt ble behandlet som part under jordskiftesaken i 1974-76, må jordskiftedommeren ha ment at hennes tomt skulle ha rettigheter til den nye veien. Det heter bl.a. i jordskiftet:

"Tomten Lysne er regulert etter den nye Trollerudvegen og noen grenser er avmerket på nytt mot gnr 131 bnr 3 og 15 og gnr 133 bnr 8".

Else Lysne ble som tidligere nevnt ved fordelingen av anleggskostnadene pålagt å betale et mindre beløp både til den del av veien som gikk fra Bråtan til Trollerudkrysset og til selve Trollerudveien.

Else Lysne vil etter dette få medhold i sin påstand om veirett fra Trollerudveien bl.a. over gnr 131 bnr 5.

Retten har ikke funnet saken tvilsom, og Ingar Solli Bråthen må pålegges å betale Else Lysne saksomkostninger såvel for byrett som for lagmannsrett. Advokat Trygve Fjeld har fremlagt en omkostningsoppgave der han foruten omkostningene for byretten har medtatt omkostninger for lagmannsrett, dog slik at disse er justert for å unngå belastning med dobbeltarbeid ved skifte av prosessfullmektig. Omkostningsoppgaven legges til grunn. Saksomkostningene settes etter dette til kr 101.060, hvorav kr 86.025 er salær.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Gnr 131 bnr 45 i Lier har veirett over gnr 131 bnr 5 i Lier fra Trollerudveien og frem mot gnr 131 bnr 3 og bnr 45 i Lier, slik veien ligger idag.

2\. I saksomkostninger for lagmannsrett betaler Ingar Solli Bråthen til Else Lysne 101.060 - etthundreogentusenogseksti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

