---
title: "LB-1996-3511"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1997-02-11
publisert: "LB-1996-03511"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-05965 A/42 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03511 K"
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Arild Farstadvoll). Kjæremotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Kirsten Langseth)."
forfatter: "1. Lagdommer Egil F. Jensen 2. Lagdommer Erik Melander 3. Lagdommer Jan Hein Eriksen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §54"
  - "Barneloven (1981) §44"
  - "§175"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3511"
censurert: false
---

# LB-1996-3511

Saken gjelder spørsmål om avvisning av mors søksmål mot far med påstand om at far - i medhold av barneloven - skal nektes samvær med datter som barnevernet har overtatt omsorgen for.

A og B er foreldre til C, født xx.xx.1985. De har avtalt delt foreldreansvar, mens mor har hatt det formelle omsorgsansvar. Fra 1987 har C bodd hos sin mormor D. I 1988 ble foreldrene enige om at far skulle ha nærmere angitt samvær med C. - Fylkesnemnda for sosiale saker i Oslo og Akershus traff den 30. november 1995 følgende vedtak:

1\. Oslo kommune, Ullern bydel, overtar omsorgen for C født xx.xx.85.

2\. C forblir boende i fosterhjem hos sin mormor, D.

3\. Det kan være samvær mellom C og moren, A, en kveld/formiddag i uken.

4\. Det kan være samvær mellom C og faren, B, en gang i måneden i to - fire timer hver gang fram til sommeren 1996.

Fra sommeren 1996, kan det være samvær mellom C og faren en gang hver annen uke i to - fire timer hver gang. Samværene skal foregå med tilsyn.

Før samværsordningen iverksettes, skal barneverntjenesten arrangere møter mellom C og faren hvor en nøytral fagperson er til stede.

Mor var uenig i at far skulle gis samvær med datteren. I desember 1995 gikk hun derfor til søksmål etter tvistemålsloven kap. 33 mot Oslo kommune og B med påstand om at det i pkt. 4 i fylkesnemndas vedtak skulle fastsettes at det ikke skal være samvær mellom far og datter. Etter krav fra far ble søksmålet avvist ved Oslo byretts kjennelse av 26. februar 1996. Ifølge byretten må det aktuelle vedtak anses som en beslutning om ikke å gå til tvangsinngrep overfor far, og en slik beslutning kan ikke overprøves av domstolene etter reglene i tvistemålsloven kap. 33. Byretten pekte derimot på at saken kan prøves etter bestemmelsene i barneloven. Mors kjæremål til lagmannsretten førte ikke frem, jfr. kjennelse av 18. april 1996. Avgjørelsen ble ikke påkjært videre. I stedet valgte mor den 31. juli 1996 å anlegge søksmål etter barneloven. Far kom med tilsvar og hevdet at også dette søksmål må avvises. I denne saken traff Oslo byrett den 8. november 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Saken avvises.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Mor har rettidig påkjært kjennelsen til lagmannsretten. Far har tatt til motmæle. Om sakens nærmere enkeltheter vises til de tidligere avsagte kjennelser.

Den kjærende part - A - har ved sin prosessfullmektig overfor lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Det vil være urimelig om fylkesnemndas vedtak skulle representere den endelige avgjørelse av samværsspørsmålet. Det vil harmonere dårlig med sammenhengen i rettssystemet dersom slike vedtak ikke skulle kunne overprøves av domstolene.

Spørsmålet om hvilken samværsordning som skal gjelde for foreldrene i en situasjon hvor omsorgen for barna er overtatt av barnevernet, vil kunne prøves etter barneloven. Selv om barnevernet ikke er direkte part i saken, kan det vanskelig være grunn til å fastslå at barnevernet ikke vil være bundet av rettens bestemmelse om hvilken samværsordning som skal gjelde. Retten vil i en slik sak måtte foreta en konkret vurdering av hvorvidt samvær vil være til det beste for barnet. Herunder vil en måtte ta hensyn til fosterhjem og øvrige tiltak som barnevernet har iverksatt for barnet.

Det kan oppstå situasjoner som medfører at en avsagt dom ikke uten videre kan anvendes etter sin ordlyd. Det samme vil imidlertid kunne skje selv om det offentlige ikke har overtatt omsorgen for barnet. I prinsippet vil nærværende sak ikke atskille seg vesentlig fra andre saker om samvær etter barneloven.

For øvrig bør en ta hensyn til at en står overfor et relativt nytt regelverk der de forskjellige sider av regelverket ikke har vært gjenstand for nærmere gjennomprøving av forvaltning og domstolsapparat, og der alle sider heller ikke er tilstrekkelig gjennomtenkt og vurdert fra lovgivers side. Videre må en ta hensyn til at en her befinner seg i et prosessuelt sett svært uryddig farvann.

Det vil fremstå som svært uheldig dersom prosessuelle problemer skulle være til hinder for en forsvarlig og grundig prøving av samværsspørsmålet. Verken barn eller mor var representert i nemnda. Fostermor var ikke representert på annen måte enn at hun avga forklaring. Dette har hatt betydning for opplysningen av saken.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

1\. Saken fremmes.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Kjæremotparten - B - har ved sin prosessfullmektig fremholdt at byrettens kjennelse om avvisning er korrekt, men at omkostningsavgjørelsen er uriktig. Byrettens uttalte tvil i tilknytning til rettsspørsmålet i saken kommer ikke til uttrykk i premissene, og kjæremotparten oppfatter byretten som svært klar i sin avgjørelse. Kjæremotparten har for øvrig anført:

Den kjærende part fortsetter å argumentere mot det resultat som by- og lagmannsretten kom til angående spørsmålet om avvisning etter barnevernloven. Det er imidlertid satt strek for denne problemstilling. Det samme gjelder sakens opplysning for fylkesnemnda. Lagmannsretten skal nå bare ta stilling til om mor skal gis anledning til å føre sak etter barneloven om nektelse av samvær i et tilfelle der myndighetene har overtatt omsorgen og besluttet at far skal gis samvær.

Regelmessig overtar barnevernet ansvar for et barn fordi foreldrene mangler omsorgsevne og dermed evnen til å treffe riktige beslutninger for barnet. Det kan da ikke argumenteres med at de samme foreldre bør kunne føre sak med sikte på å dirigere myndighetenes holdning til samværsspørsmålet.

Problemstillingen om ansvarsforhold mellom barnevern og foreldre er av gammel dato. Mulige uklare prosessuelle spørsmål knyttet til barnevernloven er uansett ikke noe argument for at barneloven bestemmelser om samvær skal få direkte anvendelse i en barnevernsak.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett med kr 8000.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige også slutte seg til dens begrunnelse. Lagmannsretten skal ellers bemerke:

Lagmannsretten legger til grunn at kravet om rettslig interesse i tvistemålsloven §54 også gjelder for saker om rettsforhold mellom foreldre og barn etter barneloven, jfr. [Rt-1993-208](Rt-1993-208 "wikilink"). Skal et slikt søksmål kunne fremmes, må foreldrene følgelig ha en aktuell, rettslig interesse i saksutfallet. Dette kan utlegges slik at det må foreligge et klart behov for en rettslig avklaring, jfr. Schei "Tvistemålsloven" bind I 130. Lagmannsretten kan knapt se at det foreligger noe slikt behov i nærværende tilfelle.

Det er nok så at både mor og far fortsatt har del i foreldreansvaret, og de har også tidligere inngått avtale om samvær for far som kan hevdes å stå ved lag selv om situasjonen nå er en annen etter at barnevernet har overtatt omsorgen for C. Denne avtalen regulerer imidlertid bare forholdet mellom foreldrene hva angår spørsmålet om samvær etter barneloven bestemmelser. En mulig endring av denne, f. eks. om at far ikke skal ha samvær med datteren, vil ikke ha noen direkte rettslig betydning i forhold til vedtak etter barnevernloven, og det kan heller ikke uten videre antas at barnevernmyndighetene vil legge spesiell vekt på en slik avgjørelse.

Fars rett til samvær hviler i dag på vedtaket av 30 november 1995 pkt. 4. Slik retten ser det vil en avgjørelse av samværsspørsmålet etter barneloven regler verken rettslig eller praktisk spille noen rolle for fars rett til og mulighet for samvær med datteren. Når dertil kommer at det i dagens situasjon ikke er noe som peker i retning av en opphevelse av omsorgen med tilbakeføring av datteren til moren, må mors søksmål etter barneloven bli å avvise.

Lagmannsretten finner som byretten at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for sakens behandling i denne instans. Avvisningsspørsmålet er forbundet med tvilsmomenter av en slik art at mor - i medhold av tvistemålsloven §175 første ledd, 2. alternativ, jfr. §180 annet ledd - bør fritas for omkostningsansvaret ut fra en helhetsvurdering. Retten legger i denne forbindelse bl.a. vekt på at byretten i kjennelsen av 26. februar 1996 uttalte at mor vil kunne reise sak etter barneloven, samt den spesielle omstendighet at barnets mormor er fostermor. Byrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste i sin helhet.

Kjæremålet har vært forgjeves. Det finnes ikke grunnlag for å gjøre unntak fra hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Den kjærende part vil følgelig bli pålagt å dekke kjæremotpartens nødvendige omkostninger for lagmannsretten. Under henvisning til at det bare er inngitt et relativt kortfattet tilsvar, kan disse passende settes til kr 1000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 1.000 - ettusen 00/100 - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

