---
title: "Rt-1836-346"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1836-05-11
publisert: "Rt-1836-346"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 148."
parter: "Adv. Petersen Actor mod Gunlev Pedersen Schjæveland, 2) Marthe Albrechtsdatter Schjæveland, 3) Berthe Gunlevsdatter og 4) Gunild Cathrine Gunlevsdatter."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1836-346"
censurert: false
---

# Rt-1836-346

No. 1 var sat under Tiltale for tyrannisk og uchristelig Behandling mod sin Hustrue No. 2; denne for forargeligt og uforligeligt Samlevnet med sin Mand og No. 3 og 4 for at have udskjældt og brugt andet lovstridigt Forhold mod deres Moder No. 2.

Ved Underretsdom i Christiansand af 19de December f. A. ere No. 1 og 2 tilfundne Tugthuusarbeide, den Første, for tyrannisk og uchristelig Behandling mod Konen, i 6 Maaneder og Sidstnævnte, for forargeligt og uforligeligt Samlevnet med sin Mand, i 3 Maaneder samt No. 3 og 4, for utilbørligt og lovstridigt Forhold mod deres Moder, Fængsel paa Vand og Brød i 15 Dage.

Ved Christiansands Stiftsoverretsdom af 24de Februar sidstleden er No. 1 frifunden for Justitiens videre Tiltale, No. 3 og 4 tilfundne Straf af at miste Arv efter deres Moder og Fængsel paa vand og Brød i 15 Dage, samt No. 2 anseet paa samme Maade som af Underretten.

De hyppige støiende Optrin i No. 1s Huus, som i lang Tid have vakt Forargelse og som i Almindelighed ere foranledigede derved, at Manden og Døttrene have søgt at bringe No. 2, der i høi Grad er drikfældig, til Rolighed, naar hun er kommen beruset hjem, er Anledningen til nærværende Sags Anlæg.

Med Hensyn til No. 1, der kun har erkjendt, at han, naar han har villet styre sin Hustrue tilrette, vel kan have taget noget haardt i hende, har hans gifte Søn, 8de Vidne, forklaret, at han


*— side 347 —*

oftere har seet Faderen slaae hans Moder og trække hende efter Haarene; 6te og 7de Vidne, at de have seet blaae Pletter paa hendes Arme og afrevne Haartotter; 1ste og 2det Vidne, at de have hørt hende skrige og, efter 1ste Vidnes Forklaring, paa en Maade, som umiskjendelig har røbet, at hun har været Gjenstand for Mishandling. Endelig har 3die Vidne forklaret, at han har hørt No. 2 raabe Vold og opfordre Vidnet, der logerede under det Værelse, hvor Familien havde Tilhold, at komme til Hjælp, men at Vidnet heri er bleven forhindret af No. 1, der stedse kom han imøde paa Trappen og betydede ham, at han Intet havde at giøre ovenpaa, hvilken Betydning No. 1 engang ledsagede med et saa drøit Slag i Hovedet, at vidnet tumlede nedover Trapperne.

Denne Angjældende har tilforn 2de Gange udstaaet Tugthuusstraf, nemlig for uhjemlet Besiddelse af stjaalne Koster og Hælerie.

No. 2, der 6 Gange har været indsat i Raadstuearresten for Drukkenskab, Politieforseelser og Uenighed med sin Mand og engang ved Politieretsdom er ilagt 2 Lod Sølvs Bøder for Fuldskab og Gadeuordener, har erkjendt, at hun har slaaet sin Mand, og at hun formedelst sin Drikfældighed har levet et uforeneligt Levnet med ham; dog have flere Vidner, med Hensyn til den første Deel af hendes Tilstaaelse forklaret, at hun, naar hun i beskjænket Forfatning har villet slaae sin Mand, neppe har været istand dertil, men kun paa en "vanmægtig Maade har kavet med Armene." Vidnernes Forklaringer gaae iøvrigt ud paa, at No 2 i ædrue Forfatning er en skikkelig Kone, og at Manden antages at have været den første Aarsag til hendes Drikfældighed.

No. 3 og 4 ere ved egen Tilstaaelse og Vidner overbeviist om at have udskjældt deres Moder for Fyldemær, Fyldesviin, Bæst m. m.; imidlertid kan det ikke antages at være tilstrækkelig beviist, at de Angjældende hade brugt disse Udeladelser mod deres Moder, naar denne har været ædrue.

Høiesterets Dom er saalydende:

"Tiltalte No. 1 bør, for tyrannisk og uchristelig Behandling imod sin Hustrue, at hensættes til


*— side 348 —*

Arbeide i Jern i nærmeste Fæstning i 6 Maaneder. No. 3 og 4 bør, for ubluelig at have tiltalt deres Moder, at miste Arv efter hende, samt at hensættes til Arbeide i Christiansands Tugthuus deres Livstid. Iøvrigt bør Stiftsoverrettens Dom ved Magt at stade. I Salarium zc."

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

