---
title: "Rt-1975-798"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1975-06-27
publisert: "Rt-1975-798"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 611/1975."
parter: ""
forfatter: "Bølviken, Michelsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §406"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§263"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-798"
censurert: false
---

# Rt-1975-798

Dommerne Bølviken, Michelsen og Christiansen.

Tiltalte ble i Trondheim byrett dømt til 6 måneders ubetinget fengsel etter straffelovens §257, jfr. §258, jfr. §263. Tiltalte begjærte fornyet behandling, og saken ble berammet til foretagelse i Frostating lagmannsrett den 7. mars 1975. Tiltalte som var bosatt i Troms, hadde ved offentlig foranstaltning fått billett for turen til Trondheim.

Tiltalte møtte ikke i lagmannsretten den 7. mars, og saken ble avvist, jfr. straffeprosesslovens §406. Tiltalte erklærte kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg og gjorde gjeldende at han var forhindret fra å møte i lagmannsretten.

Kjæremålsutvalget bemerket:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kjæremålet må forkastes.

I sin kjennelse uttaler lagmannsretten om grunnlaget for å avvise saken:

«Tiltalte har tross lovlig stevnemål ikke møtt. Fra Bodø politikammer er opplyst at han i går kveld er arrestert i Rognan. Han var ved arrestasjonen beruset, uten penger, uten billett, utstyrt med forfalsket svensk førerkort og diverse falske papirer, og sitter nå arrestert i Bodø. Det er fremlagt billettrekvisisjon og faktura som viser at tiltalte 4/3 1975 ved offentlig foranledning er utstyrt med reisebillett fra bopel til rettsstedet her i Trondheim.»

Det er nå fremkommet nærmere opplysninger om tiltaltes forhold den 6. mars 1975 da han under reisen fra sitt hjemsted i Troms til Trondheim ble arrestert i Bodø-distriktet.

Tiltalte ankom med hurtigruten til Bodø og skulle fortsette reisen med toget sørover. Da en jernbanebro var ødelagt, måtte nattoget sørover til Trondheim den 6. mars utgå fra Rognan stasjon. Fra Bodø til Rognan var det for passasjerene oppsatt buss. Sammen med en venn tok tiltalte bussen fra Bodø. På Fauske gikk tiltalte og hans venn av bussen. Fra Fauske tok de så drosje frem til Rognan. Da det ved fremkomsten dit viste seg at de to ikke hadde penger tilstrekkelig til å betale regningen for turen med drosjen, budsendte drosjesjåføren politiet som kom til stede. Etter et forhør og en ransaking ble tiltalte arrestert. Den øvrige situasjonen i forbindelse med arrestasjonen fremgår av fremstillingen i lagmannsrettens kjennelse.

Etter en samlet vurdering av tiltaltes forhold finner Høyesteretts kjæremålsutvalg at tiltalte som pliktet å sørge for at han


*— side 799 —*

i rett tid møtte opp til rettsmøtet i Trondheim, har brakt seg opp i en slik situasjon at han ikke kan anses for å ha hatt lovlig forfall.

Det er på det rene at de øvrige betingelser er til stede for å avvise saken etter straffeprosesslovens §406.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

