---
title: "Rt-1975-890"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1975-09-05
publisert: "Rt-1975-890"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 140B/1975"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Tønseth, Røstad, Endresen, Leivestad, Mindretall: Lorentzen"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966) §61"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§24"
  - "§60"
  - "Tolloven (1966)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-890"
censurert: false
---

# Rt-1975-890

Dommer Tønseth: Heggen og Frøland herredsrett avsa 8. juli 1975 dom med sådan domsslutning:

«A, født xx.xx.1920, dømmes for overtredelse av tollovens §61 første ledd, jfr. §60, jfr. §24, jfr. tollovsforskriftenes punkt 4.5.1, til å betale en bot til statskassen stor kr. 500,- - kronerfemhundre 00/100, subsidiært fengsel i 5 - fem - dager.

Tiltalte frifinnes for inndragningskravet.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Halden har anket over herredsrettens straffutmåling som hevdes å være for mild. Politimesteren anker også over at herredsretten ikke tok inndragningskravet til følge. Om dette krav er det i ankeerklæringen anført blant annet:

«Høyesterett har i en rekke dommer uttalt at hensynet til en


*— side 891 —*

effektiv håndhevelse av tollbestemmelsene må lede til en streng praksis, når det gjelder spørsmål om inndragning skal skje. Det vises til høyesterettsdommer i [Rt-1974-9](Rt-1974-9 "wikilink") og 62, og til dom av 11. april 1975 (L.nr. 70 B/1975) i sak mot B, og til dom av 14. juni 1975 (L.nr. 108 B/1975) i sak mot C

Under henvisning til disse avgjørelser antas at herredsrettens frifinnelse for inndragningskravet er uriktig, og at de grunner som herredsretten har anført for ikke å avsi dom for inndragning helt eller delvis av verdien av de ulovlig innførte varer, ikke kan tillegges tilstrekkelig vekt. Det antas at inndragning bør skje av det deponerte beløp kr. 14.000,-.»

Jeg er kommet til at anken må tas til følge På begge punkter.

Således finner jeg intet grunnlag for at boten settes lavere enn den som var forelagt domfelte, nemlig kr. 1000 med en subsidiær fengselsstraff på 5 dager.

Når det gjelder inndragningskravet, så er det riktig som nevnt av herredsretten, at den overtredelse som domfelte er funnet skyldig i, er av formell art. Domfelte pliktet imidlertid å følge de gjeldende regler om fremgangsmåte ved innførsel av varer fra utlandet. Mot unnlatelsen herav er det særlig av hensyn til den alminnelige lovlydighet påkrevd med en streng reaksjon. Dette må også gjelde ved håndhevelsen av inndragningsbestemmelsene. Selv om forholdene her ligger noe annerledes an, viser jeg til det som er uttalt herom i Høyesteretts dom av 23. august 1975 i straffesak mot D (L.nr. 120B/1975) .2) Etter forholdene finner jeg det imidlertid rimelig at ikke hele verdien av varene inndras. Jeg antar at inndragningsbeløpet bør settes til kr. 4.000.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer: 1. Boten settes til 1.000 - ett tusen - kroner med en subsidiær fengselsstraff på 5 - fem - dager. 2. A dømmes i medhold av straffelovens §35 tredje ledd jfr. første ledd til å tåle inndragning av 4.000 - fire tusen - kroner til fordel for statskassen.

Dommer Lorentzen: Når det gjelder straffutmålingen, er jeg enig med førstvoterende, dommer Tønseth. Derimot kan jeg ikke se at det er grunnlag for å foreta hel eller delvis inndragning av verdien av de innførte varer.

Det domfelte hadde med seg fra Sverige, var motordeler til et fly. Det skal ikke betales toll ved import av slike gjenstander, og den merverdiavgift som skal betales ved importen, skal i alle tilfelle refunderes. Unnlatelsen av å anmelde varene ved passe


*— side 892 —*

ringen av tollstasjonen ved Ørje kunne derfor ikke føre til at det ble inndradd toll eller avgift, og det er ikke opplyst forhold som gjør at unnlatelsen kunne føre til kontrollmessige vansker. Jeg kan da ikke se at formålet med tolloven gjør det påkrevd med inndragning ved siden av den bot som idømmes. Saken skiller seg på avgjørende måte fra Høyesteretts dom av 23. august 1975 i sak mot D, idet vesentlige kontrollhensyn talte for en streng håndhevning av reglene om varer i transitt.

Jeg stemmer for at boten settes til kr. 1.000,-, og at anken for øvrig forkastes.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Tønseth.

Dommerne Endresen og Leivestad: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Cato Aall med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.20, - - -disponent, gift, formue ca. kr. 100 000,-, inntekt siste år kr. 60 000,-, tidligere ikke straffedømt.

Politimesteren i Halden forela den 7. mai 1975 Alfred §A en bot stor kr. 1 000,-, subsidiært 5 dagers fengsel for overtredelse av tollovens §61 første ledd, jfr. §60, jfr. §24, jfr. tollovforskriftenes punkt 4.5.1.

Grunnlaget for forelegget var angitt til at A mandag 28. april 1975 ca. kl. 2000 som fører av personbil JC-38378 kjørte riksveg E-18 inn i Norge fra Sverige forbi Ørje tollstasjon, med en kartong inneholdende 250 stk. tennstifter til flymotorer, en avgassmåler og 2 kompressorer, alt til flymotorer, kjøpt i Sverige for sv. kr 11 479,-, uten å uoppfordret legge varene frem for tollvesenet til klarering. - - -

Retten anser det bevist at tiltalte har vært i Sverige hvor han har kjøpt de omhandlede deler til flymotorer, og at han har innført disse over grensen ved Ørje tollstasjon som i forelegget beskrevet. Til grunn for dette legger retten tiltaltes egen forklaring i rettsmØtet.

Retten vil få henvise til tollovens §61 første ledd, jfr. §24. Av disse bestemmelser kan det utledes at man ved innreise over grensestasjoner til Norge uoppfordret plikter å fremlegge varer til kontroll og Klarering for vedkommende tollmyndighet på stedet. Retten finner hensett til foreliggende rettspraksis at det foreligger en ubetinget plikt til slik klarering som omfatter så godt som alle innreisende. Retten finner videre at tiltalte i næværende tilfelle hadde plikt til uoppfordret å stoppe ved Ørje tollstasjon, og der fremlegge samtlige medbragte deler til flymotorer til kontroll og klarering. Retten er på det rene med at de innførte varer ikke for noen del er tollpliktige, samt at merverdiavgift er blitt innbetalt. Retten finner således ikke at statskassen eller annen offentlig kasse skulle være påført noe tap i nærværende tilfelle. Når man likevel finner handlingen straffbar beror dette på at det foreligger for-


*— side 893 —*

sett og således overtredelse av de subjektive vilkår i den ovenfor omtalte bestemmelse. Retten vil i denne forbindelse få henvise til de generalpreventive hensyn som ligger til grunn for regelen og at det i saker av denne art er nødvendig å innskjerpe den aktsomhetsplikt innreisende har med hensyn til å deklarere innførte varer ved ankomst til Norge. - - -

Med hensyn til botens størrelse finner retten at denne passende bør settes til kr. 500,-. Til grunn for sin vurdering vil retten få peke på at tiltalte tidligere ikke er straffedømt, samt at en bot av nevnte størrelse må anses som normalt i lignende saker.

Retten finner ikke å kunne ta til følge det påståtte inndragningskrav på kr. 14000,-. Man vil få peke på at det i nærværende tilfelle ikke kan ses å være voldt tap eller gjort forsøk på å volde tap for det offentlige. De innførte varer var ikke tollpliktige og det er under rettsforhandlingen bragt på det rene at tiltalte var nødsaget til ved en eller annen anledning å få varene belagt med merverdiavgift for igjen å kunne få refundert merverdiavgiften som tidligere var betalt i Sverige. Den betalte merverdiavgift i Norge ville tiltalte i sin tur ha anledning til å kreve til fradrag i sitt regnskap med Fylkesskattesjefen i tiltaltes bostedsfylke. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

