---
title: "Rt-1975-911"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-09-12
publisert: "Rt-1975-911"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 149B/1975"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Stabel, Blom, Røstad, Schweigaard Selmer, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Fiskekvalitetsloven (1959) §11"
  - "§2"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-911"
censurert: false
---

# Rt-1975-911

Dommer Stabel: Politimesteren i Helgeland utferdiget den 11. oktober 1974 forelegg med en bot stor kr. 500 mot A for overtredelse av lov av 28. mai 1959 om kvalltetskontroll med fisk og fiskevarer o.a. § II, jfr. §2, jfr. kgl. resolusjon av 8. april 1960, jfr. forskrifter for behandling, tilvirkning, lagring og transport av fisk som skal tilvirkes til tørrfisk fastsatt av Fiskeridirektoratet 6. juni 1968 §24, jfr. §7 tredje ledd, bestemmelsen om at sei skal være fullstendig rubbet. - Grunnlag for forelegget var at A «ved sitt fiskebruk på Lovund i Lurøy frem til 30. mai 1974 hadde Produsert ca. 700 vekter tørrsei og under produksjon ca. 100 tonn fersk sperret småsei, uten at fisken var rubbet».


*— side 912 —*

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble derfor i henhold til straffeProsesslovens §377 fjerde ledd sendt Rana herredsrett, som den 4. juni 1975 avsa dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1903, frifinnes.»

Dommen ble avsagt under dissens. Rettens formann stemte for at tiltalte skulle dømmes etter forelegget.

Politimesteren i Helgeland har anket til Høyesterett over herredsrettens lovanvendelse. Under henvisning til rettsformannens dissens gjør han gjeldende at de argumenter flertallet anfører, verken enkeltvis eller samlet gir grunnlag for frifinnelse. Politimesteren har også anket over herredsrettens saksbehandling, idet han finner domsgrunnene uklare på enkelte punkter.

Om sakens faktiske bakgrunn henviser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør tas til følge, og nevner først at jeg forstår herredsrettens - flertallets - begrunnelse derhen at tiltalte forsettlig har unnlatt å rubbe tørrfiskpartiene, og at hans forhold objektivt dekkes av de bestemmelser som er nevnt i forelegget. Frifinnelsen er begrunnet med at han var i unnskyldelig villfarelse om rubbe-påbudets eksistens. Jeg forstår det også slik at det er denne oppfatning rettsformannen imøtegår i sin dissens. - Noen uklarhet som kan føre til opphevelse av dommen På grunn av feil i saksbehandlingen, foreligger etter min mening ikke.

Derimot er jeg enig med påtalemyndigheten i at herredsrettens lovanvendelse er uriktig for så vidt flertallet har ansett tiltaltes rettsvillfarelse som unnskyldelig. Det må være klart, mener jeg, at tiltalte som erfaren fisketilvirker pliktet å være kjent med det kategoriske påbud om rubbing av sei som skal tilvirkes til tørrfisk. Det kan i denne forbindelse ikke være avgjø- rende om det er vanlig i distriktet å følge påbudet, og heller ikke om det er praktiske vansker forbundet med å følge det. Også for øvrig henviser jeg til begrunnelsen i rettsformannens dissens, som jeg i alt vesentlig kan slutte meg til.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Schweigaard Selmer og Endresen: Likeså.

Av herredsrettens dom(dommerfullmektig Erling Moss med domsmenn):

A, er født xx.xx.1903 og bor på Lovund i Træna. Han er fisketilvirker - - -.

Retten skal bemerke:

Tiltalte A er ansvarshavende og daglig leder av firma A & Sønner på Lovund i Lurøy kommune. Han har under


*— side 913 —*

hovedforhandlingen erkjent de faktiske forhold som ligger til grunn for forelegget, og retten legger derfor til grunn som bevist at han ved sitt fiskebruk i Lovund, da inspektører fra fiskeridirektoratets kontrollverk i Nordland den 30. mai 1974 kom på inspeksjon, hadde produsert ca. 700 vekter tørrsei og under produksjon ca. 100 tonn fersk sperret småsei, uten at noe av denne fisken var rubbet, dvs. hudskrapet. Retten er enig i at forskrifter av 6. juni 1968 om behandling, tilvirkning, lagring og transport av fisk som skal tilvirkes til tørrfisk, får anvendelse på den tørrfiskproduksjon som tiltalte har drevet. Dette gjelder også bestemmelsen i §7 tredje ledd hvoretter sei skal være fullstendig rubbet. Når det gjelder straffbarheten av tiltaltes handlinger har imidlertid retten delt seg i et flertall og et mindretall.

Rettens flertall - domsmennene - stemmer for at tiltalte finnes. De legger til grunn den forklaring tiltalte selv har gitt under hovedforhandlingen, nemlig at det blant fisketilvirkerne i det distrikt hvor tiltaltes bedrift ligger ikke er vanlig praksis å rubbe seien. Flertallet legger derfor til grunn at tiltalte ikke har vært klar over bestemmelsen i forskriftenes §7 tredje ledd, og at han har hatt god grunn for sin manglende viten om at seien skulle rubbes. Flertallet mener videre - som tiltalte - at seien som tiltalte hadde produsert til tørrfisk har fått bedre kvalitet enn om den hadde vært rubbet idet rubbet sei av liten størrelse ikke tåler regn etterat den er hengt på hjell. Domsmennene viser her til brev av 18. juli 1974 til tiltalte fra firma Trygve Jacobsen i Tromsø hvor det heter at tiltalte har levert velbehandlet vare samt at «påbudet om risting av særlig småfallen sei bør håndheves varsomt». De viser videre til at fisketilvirkerne ville tjent vektmessig på å riste «rvbbe» seien da den avgjort blir tyngre når den er rubbet. Tiltalte har derfor etter flertallets oppfatning ikke hatt økonomisk vinning av å unnlate å rubbe seien. De viser også til at rubbing av seien ville skape praktiske vansker for tiltalte idet seien var så små at den lett satte seg fast i rubbemaskinen. De legger også vekt på at tørrfisken som saken gjelder skulle anvendes til dyrefor (hundemat). Endelig viser flertallet til at fiskeridirektøren i brev av 18. sept. 1974 har innvilget tiltaltes søknad av 30. juli 1974 om å få omsette 1850 vekter tørket rundsei til hundemat, selv om denne seien ikke var rubbet, og til at tiltalte for ettertiden har skrapet seien som han har anvendt til tørking.

Rettens mindretall - formannen - stemmer for at tiltalte domfelles. De argumenter flertallet har lagt til grunn for å frifinne tiltalte er, etter dette medlemmets oppfatning hverken enkeltvis eller sammenlagt tilstrekkelig frifinnelsesgrunn. Når tiltalte har produsert sei til tørrfisk uten å rubbe denne er dette overtredelse av §7 tredje ledd i forskriftene og forholdet er straffnart i medhold av lov om kvalitetskontroll med fisk og fiskevarer o.a. av 28. mai 1959 nr. 12 §11 sammenholdt med forskriftenes §24. Av den nevnte §11 fremgår det også at overtredelse av loven om forskriftene som begås av uaktsomhet, er straffbar. Etter mindretallets oppfatning har tiltalte av uaktsomhet overtrådt bestemmelsen i §7 tredje ledd i forskriftene når han ikke har rubbet den sei som han har anvendt til tørrfisk. Mindretallet kan ikke legge til grunn at det ikke er vanlig praksis blandt tilvirkerne å rubbe seien før den blir hengt, men selv om dette mot formodning skulle være


*— side 914 —*

tillfelle så er ikke dette frifinnelsesgrunn. Det påligger tilvirkerne selv å holde seg orientert om det regelverk som regulerer deres næringsvirksomhet, og tiltalte kan ikke påberope seg manglende kjennskap til forskriftene, som i dette tilfelle har vært i kraft siden 6. juni 1968, som frifinnelsesgrunn når han overhodet ikke har undersøkt hvilke regler som gjelder for hans produksjonsvirksomhet. At det av forskjellige praktiske grunner ikke skulle passe for tiltalte å følge forskriftene er heller ikke frifinnelsesgrunn, idet frifinnelse på slikt grunnlag rett og slett ville innebære at retten opptrådte som lovgiver. Om tiltalte har hatt økonomisk vinning eller ikke av å unnlate å rubbe seien, anser mindretallet også for å være uten betydning for sakens utfall. Når flertallet legger vekt på dette vil likevel mindretallet bemerke at tiltalte ved å unnlate rubbingen i alle fall har unngått et ledd i produksjonsprosessen. At fiskeridirektøren senere har gitt dispensasjon for salg av den urubbete sei er heller ikke frifinnelsesgrunn, og forskriftene gjør ikke unntak for sei som skal anvendes til hundemat. Heller ikke er det frifinnelsesgrunn at tiltalte har hatt praktiske vanskeligheter med å få rubbet småseien i maskinen, men mindretallet peker her på at dette muligens kan ha sammenheng med at den sei tiltalte har produsert til tørrfisk har vært betenkelig nær den minstestørrelse på sei som det er tillatt å anvende til dyrefor, jfr. her det dokumenterte skriv av 21. aug. 1974 fra fiskeridirektoratets kontrollverk til Helgeland Politikammer (sakens dok.nr. 6). - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

