---
title: "Rt-1975-1152"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1975-12-19
publisert: "Rt-1975-1152"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 125/1975"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Heiberg, Roll-Matthiesen, Christiansen, Schweigaard Selmer, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "Legemiddelloven (1964)"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "Straffeprosessloven (1887) §125"
  - "§283"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§21"
  - "§22"
  - "§43"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-1152"
censurert: false
---

# Rt-1975-1152

Dommer Heiberg: Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett - dommerfullmektigen - avsa 14. juli 1975 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 §43,annet og tredje ledd, jfr. §21 tredje ledd, jfr. §20, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved kongelig resolusjon av 6. januar 1965 med senere endringer av 26. mars 1971 § l nr. 4, bilag II, samme lovs §43 første ledd jfr. §22, jfr. §20 samt veitrafikkloven av 18. juni 1965 §31 jfr. §24, 1. ledd 1. pkt. samt for de forhold han ble dømt for i Oslo forhørsretts dom av 2. september 1974, jfr. straffelovens §53 nr. 2 bokstav a, til en samlet straff av fengsel i 1 - ett - år og 2 - to - måneder.

Til fradrag kommer 29 - tjueni - dager for utholdt varetektsarrest.»

Domfelte har erklært anke over straffutmålingen.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er foretatt personundersøkelse ved Buskerud vernelag.

Forsvareren for Høyesterett har utenom anken prinsipalt gjort gjeldende at dommen må oppheves fordi domfeltes protokollerte tilståelse ikke tilfredsstiller lovens krav. Om dette punkt skal jeg bemerke:

I forhørsrettens rettsbok er bare anført at siktelsen ble lest opp, at siktede var villig til å forklare seg, og at han forklarte at han hadde forholdt seg som angitt i siktelsen. Det heter videre: «Han følte seg sterkt avhengig av morfin på den tid han kjøpte de nevnte 800 gram. Han mener nå at han er blitt betraktelig bedre idet han har fått hjelp av dr. Hovind, Hokksund - Han ønsker dom i forhørsrett.»

Som tilståelse i relasjon til straffeprosesslovens §283, jfr. §125, er dette klart utilstrekkelig. Når jeg allikevel under sterk tvil er blitt stående ved å kunne unnlate å stemme for at dommen oppheves, er det utelukkende fordi domfelte ikke har anket over saksbehandlingen, og fordi feilen, slik saken ellers foreligger opplyst, ikke kan ha hatt noen betydning for dommens innhold og ikke influerer på Høyesteretts mulighet for å prøve anken over straffutmålingen. Det vil også være lite ønskelig om avgjørelsen av saken, som allerede er blitt gammel, skal bli ytterligere forsinket.

Når det gjelder straffutmålingen, legger jeg som forhørsretten særlig vekt på domfeltes kjøp av ca. 800 gram cannabis i november-desember 1974 som det dominerende forhold. Jeg tiltrer også for øvrig forhørsrettens betraktninger om straffutmålingen, men finner at den utmålte straff er noe høy, og at fellesstraffen passende kan settes til fengsel i 1 år.

Det er opplyst at domfelte har sittet ytterligere 8 dager i varetektsfengsel i tillegg til de 29 dager han er gitt fradrag for av forhørsretten.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 37 - trettisju - dager for varetektsfengsel.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Schweigaard Selmer og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Einar Harboe):

Politimesteren i Oslo har den 24. februar 1975 siktet A, født xx.xx.1954, Horgen, Hokksund for overtredelse av: I lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 med senere endringer §43,annet og tredje ledd, jfr. §21 tredje ledd, jfr. §20, som bestemmer at omsetning (kjøp, salg, annen overdragelse og mellommannsvirksomhet), utlevering og sending av narkotika m.v. bare er tillatt til medisinsk og vitenskapelig bruk i samsvar med gjeldende forskrifter, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved kongelig resolusjon av 6. januar 1965, med senere endringer av 26. mars 1971 §1 nr. 4 bilag II, som bl.a. bestemmer at cannabis skal regnes som narkotika m.v.,


*— side 1154 —*

a\) ved i tiden fra omkring fredag 15. november til mandag 2. desember 1974 i Oslo, av B ved 3 forskjellige anledninger å ha kjøpt til sammen ca. 800 gram cannabis for en samlet pris av ca. kr. 8 000,-, eller å ha medvirket hertil, II samme lovs §43,annet og tredje ledd, jfr. §22, jfr. §20. bestemmelsen om at det er forbudt uten lovlig adkomst å være i besittelse av narkotika m.v. jfr. forskrifter som nevnt under post I, ved i november-desember 1974 i Oslo, å ha vært i besittelse av narkotika, nemlig til sammen ca. 800 gram cannabis som ble kjøpt slik som beskrevet i post I a, eller å ha medvirket hertil, III samme lovs §43 første ledd, jfr. §22, jfr. §20, bestemmelsen om at det er forbudt uten lovlig adkomst å bruke narkotika m.v., jfr. forskrifter som nevnt under post I, a) ved i 1974 i Oslo jevnlig å ha brukt (røkt) hasjisj,

Politimesteren i Oslo har videre i påtegning av 17. mars 1975 siktet A for overtredelse av vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, jfr. §24 første ledd, 1. pkt., bestemmelsen om at den som skal føre motorvogn, må ha gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner, a) ved tirsdag den 11. juni 1974 ca. kl.20.00 i Oslo, å ha ført personbil DA 29392 bl.a. i Ole Vigs gate uten å ha gyldig førerkort, b) ved onsdag 25. september 1974 kl. 0005 i Oslo, å ha ført personbil DA 93251 bl.a. i Professor Dahls gate uten å ha gyldig førerkort. - - -

Siktede A er født xx.xx.1954. Han har gått 10 år på ungdomsskole samt ett år på yrkesskole. Han arbeider for tiden ikke fast. - - -

Siktede er tidligere straffet for overtredelse av narkotikalovgivningen, sist ved Oslo forhørsretts dom av 2.9.1974 der ha ble dømt til fengsel i 8 mnd., betinget, med 2 års prøvetid. - - -

Ved straffutmålingen har retten i formildende retning lagt vekt på at siktede har avgitt en uforbeholden tilståelse samt at han ikke er siktet for å ha overlatt narkotiske stoffer til andre. Han forklarer at han har vært tildels sterkt avhengig av narkotika og retten finner ikke grunn til å betvile dette. I skjærpende retning trekker at siktede tidligere er straffet for overtredelser av narkotikalovgivningen samt at han nå har erkjent å ha overtatt en betydelig mengde cannabis, tilsammen 800 gram. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

