---
title: "Rt-1975-676"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1975-06-14
publisert: "Rt-1975-676"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104B/1975"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Endresen, Stabel, Elstad, Lorentzen, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-676"
censurert: false
---

# Rt-1975-676

Dommer Endresen: Halden forhørsrett avsa 24. april 1975 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1941, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift §72 annet ledd til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager.

A tilpliktes å betale staten v/skattefogden i Østfold kr. 15.196,-innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen; han mener at straffen burde vært gjort betinget.

Jeg er blitt stående ved at anken bør tas til følge.

Domfelte, som tidligere er ustraffet, er dømt for å ha unnlatt å innbetale oppebåret merverdiavgift for tilsammen vel kr. 15.000, et beløp som etter dagens forhold ikke er av de store. I form av aksjeselskap etablerte han i 1964 en elektrisk forretning i X. Som følge av løft av kjøleskap, frysebokser m.v. skadet han senere ryggen, og for å unngå tunge løft måtte han


*— side 677 —*

endre driften til salg av mindre elektriske artikler og gaveartikler. Under disse omstendigheter og På grunn av uheldig beliggenhet av butikk viste det seg vanskelig å gjøre forretningen lønnsom. Det ble også store tap ved at en del kjøpere ikke klarte å oppfylle forpliktelsene etter avbetalingskontrakter. I de perioder da han var syk på grunn av ryggskaden, har hans kone drevet forretningen uten lønn. Selv har han i alle disse år tatt ut en meget beskjeden lønn, i 1973 endog så lite som kr. 2.500, i 1974 overhodet ingen, idet familien da levde av salgssummen av en myntsamling han måtte avhende. Siden mai 1974 har domfelte vært ansatt i X elektrisitetsverk hvor han nå har en lønn På kr. 45.000 pr. år.

På denne bakgrunn finner jeg det forsvarlig å gjøre fengselsstraffen betinget. Staten har fremsatt et erstatningskrav På kr. 15.196, og jeg finner at det bør settes som vilkår at han i prøvetiden betaler noe av på den avgiftsgjeld han har. Jeg antar at beløpet bør settes til kr. 250 pr. måned.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen utstår i samsvar med reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år på det vilkår at domfelte i prøvetiden hver måned betaler 250 - to hundre og femti - kroner til skattefogden i Østfold, første gang 1. august 1975.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Lorentzen og Leivestad: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

