---
title: "Rt-1975-987"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-10-03
publisert: "Rt-1975-987"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 93/1975"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Mellbye, Bølviken, Elstad, Lorentzen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Saltvannsfiskeriloven (1955) §11"
  - "§24"
  - "§4"
  - "§69"
  - "Saltvannsfiskeriloven (1955)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-987"
censurert: false
---

# Rt-1975-987

Dommer Mellbye: Vardø herredsrett avsa 17. april 1975 dom med slik domsslutning:

«A f. 21/9 1952 frifinnes.


*— side 988 —*

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettsformannen stemte for domfellelse i overensstemmelse med det forelegg som lå til grunn for saken.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Vardø har påanket dommen. Han anfører at herredsrettens flertall har lagt en uriktig rettsoppfatning til grunn når det ikke har funnet at As forhold er strafferettslig uaktsomt og rammes av saltvannsfiskerilovens §69. Politimesteren viser til rettsformannens begrunnelse.

Jeg finner at anken må forkastes.

Jeg nevner innledningsvis at offentlig kontrollmåling av maskevidden på en trål i overensstemmelse med fiskeridirektørens forskrifter foretas som en stikkprøvekontroll av 20 sammenhengende masker på trålposens overside.

Herredsretten har enstemmig funnet at den måling av maskevidden på den ene trålpose som fant sted 9. november 1974 og som saken gjelder, var riktig og viste maskevidder under den lovlige minstestørrelse. Flertallet har imidlertid også funnet at samme trålpose en rekke ganger forut har vært målt av en kontrollør ved Fiskeridirektoratets kontrollverk og hver gang funnet i orden. Flertallet har på denne bakgrunn funnet at det ikke kan bebreides siktede at han trodde trålposens maskevidde var lovlig og på det grunnlag brukte trålen. Det er dette grunnlag politimesteren i sin ankeerklæring finner utilstrekkelig i forhold til saltvannsfiskerilovens krav.

Det er etter min oppfatning ikke mulig alene på grunnlag av flertallets saksfremstilling å ta standpunkt til dette spørsmål. Slik flertallet fremstiller saken, viser en rekke målinger av trålposen, utført av en av kontrollverkets kontrollører, lovlige maskevidder, mens den måling saken støtter seg til, viser for små masker. Hvorvidt siktede uten å vise mangel på aktsomhet kunne basere seg på de eldre målinger, avhenger av hvor representativ en måling normalt vil være for trålposens maskedimensjoner i sin alminnelighet. Det avhenger for det første av med hvilken sikkerhet man kan anta at maskene i trålen alle er like store. Dernest avhenger det av om maskeviddene kan ventes å endre seg under bruken. Endelig vil det kunne være av betydning om det på den trålepose saken gjelder, kunne påvises spesielle uregelmessigheter og om disse i tilfelle var mer eller mindre åpenbare eller påregnelige.

Intet av dette sier flertallet noe om. Uten slike opplysninger lar det seg ikke vurdere om siktede opptrådte uaktsomt ved å basere seg på de foreliggende eldre målinger. Det lar seg derfor ikke avgjøre på grunnlag av flertallets domsgrunner om det er anvendt en riktig aktsomhetsnorm.

Over mangelfulle domsgrunner er det imidlertid ikke anket. Det dreier seg om en frifinnende dom, og med den begrensede ankeerklæring er Høyesterett da avskåret fra å prøve domsgrunnene.


*— side 989 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Lorentzen og Heiberg: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Arne Christiansen med domsmenn):

A er født xx.xx.1952 og bor i Båtsfjord. Han er skipper ombord på Båtsfjordtråleren «Makkaur». - - -

Ved besluining av Vardø politikammer 20. desember 1974 ble A forelagt «for overtredelse av lov om saltvannsfiskeriene av 17. juni 1955 §69, jfr. §4 pkt. 5, jfr. Kronprinsregentens resolusjon av 22. desember 1955 med senere endringer av 18. oktober 1973, §11, jfr. §24 - hvoretter det er forbudt å bruke eller ha ombord i fiskefartøyer trål eller annen not som slepes gjennom sjøen (bunntrål og flytetrål) hvis det i noen del av noten er mindre maskevidde enn fastsatt nedenfor: - - -

ved at han den 9. november 1974 som ansvarshavende ombord i tråleren Makkaur F-99-B under kontroll i posisjon N 7108 E 2840 utenfor Berlevåg fisket med trål av polyamid hvor den gjennomsnittlige maskevidde kun var 113,6 mm, mens den lovlige maskevidde av dette materialet skal være minimum 120 mm». - - -

Retten finner følgende bevist:

Tråleren Makkaur befant seg på fiske utenfor Berlevåg på Finnmarkskysten den 9. november 1974. Omkring Kl. 1000 ble tråleren anropt av oppsynsskipet Andenes som varslet at den ville sende ombord folk for inspeksjon. Makkaur tok da straks inn trålen - en pelyamidtrål - som var ute, og løytnant Harald Ballovarre og fenrik Jonas Nesse kom ombord fra Andenes og begynte å måle maskevidden i de to trålposene som nettopp var halt opp av sjøen. Det ble målt 20 masker i hver pose. Undersøkelsen av den første pose ga disse mål i millimeter: 125, 125, 115, 117, 120, 115, 118, 115, 120, 115, 120, 120, 117, 120, 125, 122, 118, 120, 115, 120 - hvilket gir et gjennomsnitt på 119,1 mm. Undersøkelsen av den annen pose ga disse mål i millimeter: 115, 110, 100, 115, 118, 118, 110, 120,120, 115, 105, 110, 105, 110,120, 108, 115, 120, 112, 117 - hvilket gir et gjennomsnitt på 113,6 mm.

Skipperen på Makkaur, tiltalte i saken, var til stede under målingen og ble gjort kjent med resultatet av denne. Han undertegnet inspeksjonsrapporten og under punktet «Bemerkninger av ansvarshavende på det inspiserte fartøy» er det anført «Ingen».

Tiltalte har anført at vedkommende trålpose hvor det ble funnet et gjennomsnitt på 113,6 mm, en rekke ganger tidligere har vært kontrollert av kontrollør Arne Luther ved Fiskeridirektoratets kontrollverk uten at han har hatt noe å bemerke. Luther har også foretatt kontroll av trålen en gang etter den inspeksjon denne saken gjelder og hadde da heller ikke noe å bemerke. Forøvrig ble de to trålpesene kontrollert av det engelske oppsynsfartøy «Argonaut» den 17. desember 1974,


*— side 990 —*

og denne undersøkelsen viste følgende mål (iflg. kopi av den engelske inspeksjonsrapport som er fremlagt under hovedforhandlingen): 120, 120,120,120 120, 120, 118, 118,118, 120, 120,118, 120,120, 117, 120, 120, 115,118, 120. Tiltalte mener etter dette at målingen utført den 9. november ikke kan være helt riktig. Forklaringen på dette mener han kan være at trålposen kan ha frosset og trukket seg sammen etter at den er kommet opp på dekk, slik at den foretatte undersøkelse ikke viser de virkelige mål av maskene.

Retten er enstemmig kommet til at det må legges til grunn at de målingene som ble foretatt av løytnant Ballovarre og fenrik Nesse viste riktig størrelse av de målte masker og at målingene således ikke viste for liten størrelse p.g.a. at materialet i trålen hadde trukket seg sammen eller var frosset. Målingene ble foretatt like etter at trålen var trukket opp av havet, for den siste posens vedkommende mellom et kvarter og 25 minutter etter. Etter den fremlagte logg for Andenes var temperaturen i luften i 1 xC Kl. 800 og steg til + 2 G Kl. 1200.

Retten har derimot delt seg i et flertall og et mindretall når det gjelder spørsmålet om kravet til den subjektive skyld er oppfylt.

Flertallet, de to domsmenn, peker på at tiltalte etter saltvannsfiskerilovens §69 må ha utvist enten forsett eller uaksomhet for at han skal kunne straffedømmes. Flertallet mener at det ikke er bevist at tiltalte har opptrådt forsettlig, d.v.s. at han kjente til at maskevidden var for liten. Flertallet kan heller ikke si at hans oppførsel var slik at den må betraktes som uaktsom. Flertallet viser her til tiltaltes forklaring, som det finner å måtte legge til grunn, om at vedkommende trålpose som forelegget gjelder har vært undersøkt av kontrollør Arne Luther en rekke ganger på forhånd og at posen hver gang er funnet i orden. På denne bakgrunn kan det ikke bebreides tiltalte at han trodde posen måtte være i orden og at han av denne grunn fortsatte å bruke den.

Mindretallet, rettens formann, er enig med flertallet i at det ikke er bevist at tiltalte har handlet med forsett. Mindretallet er imidlertid kommet til at tiltalte kan bebreides for å ha opptrådt uaktsomt. Mindretallet mener at det som utgangspunkt bør stilles relativt strenge krav til den ansvarlige ombord m.h.t. å forsikre seg om at trålen er av den foreskrevne maskevidde. Etter det retten kan forstå har tiltalte ikke foretatt seg noe for selv å bringe på det rene om trålen var forskriftsmessig. Riktignok kunne de målinger som var foretatt av kontrollør Luther gi det inntrykk at trålen var i orden. En slik kontroll innebærer imidlertid ingen offentlig godkjennelse av trålen i den forstand at trålen ubetinget ansvarsfritt kan brukes av eieren. Det påligger fremdeles tiltalte en forpliktelse til selv å kontrollere at alt er i orden. Ved en kontroll måtte tiltalte ha oppdaget at trålen ikke var forskriftsmessig. Mindretallet viser i denne forbindelse til at alle de tre forannevnte målinger, og ikke bare den forelegget omfatter, viste at en rekke av maskene - nærmere halvparten - var under 120 mm. Etter forskriftene i Kronprinsregentens resolusjon som tiltalen gjelder, skal imidlertid alle masker være over 120 mm, jfr. passusen «hvis det i noen del av noten er mindre maskevidde enn nedenfor fastsatt» (uthevelsen foretatt her). En annen sak er at fiskerioppsynet av kulansehensyn lar det


*— side 991 —*

passere hvis et gjennomshitt av de foretatte mål ikke ligger for langt under 120 mm. - Mindretallet er altså kommet til at det var uaktsomt av tiltalte at han ikke på egenhånd undersøkte noten eller lot den undersøke og derved fant at den var ulovlig, og at tiltalte ikke kunne forlite seg på at noten var levert forskriftsmessig fra fabrikken eller på de stikkprøver som var foretatt av offentlige kontrollinstanser.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

