---
title: "Rt-1975-783"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1975-03-22
publisert: "Rt-1975-783"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 339/1975."
parter: ""
forfatter: "Justitiarius Ryssdal, Blom, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-783"
censurert: false
---

# Rt-1975-783

Justitiarius Ryssdal og dommerne Blom og Schweigaard Selmer.

Politiet utferdiget siktelse mot A for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd og saken ble sendt til pådømmelse ved forhørsrett. Før saken var berammet, ble det utferdiget tiltale mot A for andre overtredelser


*— side 784 —*

av vegtrafikkloven. Sakene ble forenet til felles behandling, og ved Hammerfest herredsrettsdom av 20. februar 1975 ble A funnet skyldig både etter siktelsen og etter tiltalebeslutningen. A anket over straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet herredsrettens dom med hovedforhandling forsåvidt A var dømt for den overtredelse siktelsen omfattet. Kjæremålsutvalget bemerket bi. a.:

«Den utmålte straff er etter utvalgets oppfatning ikke for streng hvis straffen vurderes ut fra alle de forhold som A er dømt for. Men utvalget finner at herredsrettens dom må oppheves for så vidt A i samsvar med siktelsen av 14. mai 1974 er dømt for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd.

Domfelte har ifølge herredsrettens dom erkjent seg straffskyldig for det forhold som siktelsen av 14. mai 1974 gjelder. Men rettsboken inneholder ikke noe om hva han selv har forklart om dette forhold, og heller ikke om at han har samtykket i pådømmelse i forhørsrett. Ifølge straffeprosesslovens §283 annet ledd bør for øvrig pådømmelse i forhørsrett - som blant annet innebærer at saken avgjøres uten tiltalebeslutning - ikke skje når saken antas å burde pådømmes i forening med andre saker.

I dette tilfelle har verken betingelsene for forhørsrettsbehandling eller de vanlige betingelser for behandling i herredsrett foreligget.

Herredsrettens dom kan etter utvalgets mening opprettholdes for så vidt A er dømt i samsvar med tiltalebeslutningen av 6. desember 1974. For disse forhold finner utvalget at straffen passende kan settes til fengsel i 45 dager.

Dommen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

