---
title: "Rt-1975-769"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-06-28
publisert: "Rt-1975-769"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 62/1975"
parter: "Bodø kommune (høyesterettsadvokat Aage Holm) mot Hans Johansen (advokat Nils Moe - til prøve)."
forfatter: "Blom, Mellbye, Endresen, Stabel, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Ekspropriasjonserstatningsloven (1973) §4"
  - "§5"
  - "Skogbruksloven (1965) §16"
  - "§60"
  - "Bygningsloven (1965) §63"
  - "§87"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-769"
censurert: false
---

# Rt-1975-769

Underskjønnet ble avhjemlet ved Bodø byrett 20. juni 1973 og omfattet 15 grunneiere. På grunnlag av lovens §4, jfr. §5 nr. 1, fastsatte underskjønnsretten en enhetspris På kr. 6,50 pr. kvadratmeter, og Hans Johansen fikk dessuten erstatning for plantet granskog På eiendommen med kr. 5.000. Underskjønnsretten bemerket at han hadde en uthusbygning av nyere dato, men forutsatte «at uthuset med grunn ikke berøres av avståelsen til kommunen».

Både grunneierne og kommunen krevde overskjønn, og dette ble avhjemlet ved Bodø byrett 29. november 1974. I overskjønnet uttales at erstatningen ble fastsatt overensstemmende med Grunnlovens §105 og under iakttagelse av retningslinjene i ekspropriasjonserstatningslovens §4, jfr. §5. Verdsettingen ble etter lovens §4 foretatt på grunnlag av bruken På tidspunktet for besittelsesovergangen 12. juni 1973. Overskjønnsretten bemerket at jord- og skogbruk i området i det vesentlige var blitt avviklet for flere år siden, idet næringen var blitt fortrengt og området lagt åpent som ekspansjonsområde for byen. Da verdsetting På grunnlag av jordbruksverdi ville føre til en vesentlig lavere verdi enn den som generelt måtte sies å gjelde for tilsvarende eiendommer i distriktet, hvilket etter overskjønnsrettens oppfatning ville føre til høyst urimelige resultater, ble verdsettelsen foretatt «etter omsetningsverdien med de begrensninger som følger av reglene i lovens §5 nr. 1-3, jfr. lovens §9». For takst nr. 6, gnr. 41 bnr. 3 Hans Johansen, ble erstatningen fastsatt i tre poster:


*— side 770 —*

«1. For avstått grunn - ca. 161,3 da., gjennomsnitt kr. 5,50 pr. m2 2. For plantefelt kr.1.200,- 3. For driftsbygning kr. 180.000,-.»

Om post 3 heter det i overskjønnet:

«Skjønnsretten peker på at det for byretten var forutsatt at denne driftsbygning ikke ville bli berørt av avståelsen. Fra kommunens side er det imidlertid nå opplyst at bygningen vil komme i strid med reguleringsplanen og derfor likevel må fjernes, og fra saksøktes side er det ikke framkommet innsigelser mot dette nye krav for overskjønnet.»

Bodø kommune har påanket overskjønnet. Anken gjelder erstatningsansettelsens poster 1 og 3, og det hevdes at overskjønnsrettens lovanvendelse er uriktig og at dens premisser er ufullstendige og uklare.

Hans Johansen har erklært aksessorisk motanke for så vidt angår erstatningsfastsettelsens post 2.

Kommunens påstand lyder slik:

«I ankesaken:

Bodø byretts overskjønn av 29. nov. 1974 vedkommende takst nr. 6 Hans Johansen oppheves forsåvidt angår erstatningspost nr. 1 for avstått grunn kr. 5,50 pr. m2 og erstatningspost nr. 3 for driftsbygning kr. 180.000,-.

Saken hjemvises til ny behandling ved Bodø byrett..

Hans Johansen betaler Bodø kommune saksomkostninger.

I motankesaken:

Prinsipalt:

Bodø byretts overskjønn av 29. nov. 1974 vedkommende takst nr. 6 Hans Johansen oppheves også forsåvidt angår erstatningspost nr. 2 plantefelt kr. 1.200,- og hjemvises til ny behandling ved Bodø byrett.

Subsidiært:

Overskjønnet stadfestes.

I begge tilfelle:

Hans Johansen betaler Bodø kommune saksomkostninger for Høyesterett.»

Hans Johansen har nedlagt slik påstand:

«1. Overskjønnet stadfestes.

2\. Subsidiært: Bodø byretts overskjønn av 29.11.1974 oppheves og hjemvises til ny overskjønnsbehandling forsåvidt angår takst nr. 6 Hans Johansen, erstatningspost nr. 2.

3\. Hans Johansen tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Jeg er kommet til at overskjønnet i sin helhet må oppheves for så vidt angår takst nr. 6, og hjemvises til ny behandling ved Bodø byrett.

Jeg tar først for meg partenes anførsler når det gjelder sakens hovedspørsmål, erstatningsfastsettelsen for grunn og driftsbygningen:

Kommunen hevder at erstatningen må fastsettes etter reglene


*— side 771 —*

i erstatningslovens §9. Skjønnsretten må enten basere erstatningen i sin helhet på omsetningsverdi eller bruksverdi. Den kan ikke dele opp erstatningsfastsettelsen slik at en del av eiendommen baseres på omsetningsverdi, en annen på bruksverdi. Overskjønnsretten har her verdsatt hele ekspropriasjonsområdet til omsetningsverdi, og har overhodet ikke drøftet bruksverdien av arealet pluss driftsbygningen. Det er en mangel ved skjønnsgrunnene at dette ikke er gjort. Videre hevder kommunen at det for driftsbygningen er gitt erstatning for tapt utleiemulighet som lager, men å gi erstatning for en slik utnyttelse av driftsbygningen uten å inkludere i erstatningen den nødvendige grunn for utnyttelsen, innebærer en dobbelterstatning. Dertil kommer at utnyttelse av driflsbygningen til lagerutleie ville være i strid med reguleringsplanen, med delingsforbudet i bygningslovens §63 og med bruksendringsforbudet i bygningslovens §87 nr. 1 annet ledd.

Hans Johansen er for sitt vedkommende enig i at det ville innebære dobbelterstatning om det både ble gitt erstatning for omsetningsverdien av hele det avståtte areal inklusive grunnen under driftsbygningen, og erstatning for bruksverdien av denne. I tilsvaret til Høyesterett gjorde han gjeldende at overskjønnsretten ikke hadde fastsatt erstatningen På denne måte, men etter nærmere undersøkelser inngav han 6. juni 1975 et prosesskrift til Høyesterett hvor han erkjente at driftsbygningen står på det areal som avstås og at overskjønnsretten hadde unnlatt å gjøre fradrag for nødvendig grunn under driftsbygningen. Han har imidlertid hevdet at det areal det her er tale om å gi fradrag for, er så lite i forhold til totalarealet at overskjønnsrettens feil neppe har hatt betydning for resultatet, og at det ikke av den grunn skulle være nødvendig å oppheve overskjønnet. Han har videre hevdet at så vel etter erstatningsloven som etter tidligere gjeldende rett, er det adgang til å vurdere grunn og bygning hver for seg. De påberopte bestemmelser i bygningsloven får etter hans mening ikke anvendelse, og reguleringsplanen forutsetter at bygningen skal fjernes. Det tap han lider ved at uthuset må rives, må da beregnes På grunnlag av den fortjeneste han går glipp av ved at uthuset ikke kan bli stående og brukes som lager.

Slik jeg forstår skjønnsgrunnene, fremgår det ikke om overskjønnsretten har vært klar over at driftsbygningen ligger på det areal som skal avstås. Den feil som er begått ved at det er tilkjent erstatning både for omsetningsverdien av grunnen under driftsbygningen og for bruksverdien av denne bygning som lager, kunne under visse forhold vært korrigert uten opphevelse av overskjønnet. For det første måtte partene vært enige om hvor stort areal driftsbygningen ville legge beslag På, brukt som lagerbygning. For det annet måtte det vært enighet om hvorvidt det var adgang til kumulasjon av omsetningsverdi for storparten av det avståtte areal med bruksverdi for bygningen. Og for det tredje måtte det vært klart at omsetningsverdien ikke


*— side 772 —*

ville vært influert av hvorvidt driftsbygningen ble stående eller ikke. Ingen av disse forutsetninger er imidlertid til stede, og det er derfor nødvendig å oppheve overskjønnet På grunn av mangelfulle skjønnsgrunner. Når overskjønnet nå oppheves, vil overskjønnsretten ved den nye behandling i nødvendig utstrekning måtte ta standpunkt til partenes øvrige anførsler på grunnlag av de bevis som vil bli ført ved den nye behandling.

Når det gjelder erstatningsfastsettelsens post 2, kr. 1.200 for et plantefelt, har Hans Johansen gjort gjeldende at det er feil lovanvendelse og ufullstendig begrunnelse når erstatningen ikke er fastsatt under forutsetning av at feltet kunne utnyttes til juletrehugst, mens kommunen under henvisning til skogvernloven av 21. mai 1965 §16 og §60 har hevdet at slakteverdien ikke lovlig kunne vært utnyttet. Begge parter er enig i at også denne erstatningspost må oppheves hvis overskjønnet for øvrig blir opphevet, og jeg finner det naturlig at de spørsmål som her er reist, vurderes på ny i sammenheng med erstatningsfastsettelsen for øvrig.

Etter resultatet finner jeg det ikke riktig å tilkjenne saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Bodø byretts overskjønn av 29. november 1974 oppheves for så vidt angår takst nr. 6, Hans Johansen, og saken hjemvises til ny behandling ved Bodø byrett. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Mellbye: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Stabel og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

