---
title: "Rt-1975-463"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-04-17
publisert: "Rt-1975-463"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 75B/1975"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Endresen, Heiberg, Roll-Matthiesen, Elstad, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Telegrafloven (1899) §1"
  - "§6"
  - "Telegrafloven (1899)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§37"
  - "§37b"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-463"
censurert: false
---

# Rt-1975-463

Dommer Endresen: A, som er født xx.xx.1933, ble 23. juli 1974 av Sarpsborg Politikammer forelagt en bot på 300 kroner, subsidiært fengsel i 4 dager, for overtredelse av lov om enerett for staten til befordring av meddelelser ved hjelp av telegraflinjer og lignende anlegg av 29. april 1899 §6 jfr. §1 nr. 1 b. Grunnlaget for forelegget var at han a) mandag 18. februar 1974 i Askim hadde vært i besittelse av en Zodiac M-5026 Walkie Talkie uten å ha tillatelse for slik besittelse og b) onsdag 17. april 1974 i Askim hadde vært i besittelse av en Midland International radiosender/mottaker, type 13-880 B, serienr. 050001 uten å ha tillatelse for slik besittelse. I forelegget var også medtatt bestemmelse om inndragning av disse apparater i medhold av straffelovens §35 og §37.

A nektet å vedta forelegget, og saken ble sendt Heggen og Frøland herredsrett til Pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Herredsrettens flertall - domsmennene - frifant tiltalte med den begrunnelse at de anså det bevist at hvem som helst kunne kjøpe slike apparater i norske bransjeforretninger, og på den måten bli lovlig eier av slike apparater. Rettens formann - sorenskriveren - dissenterte og stemte for en straff og inndragning som angitt i forelegget.

Politimesteren i Sarpsborg har anket til Høyesterett


*— side 464 —*

prinsipalt på grunn av feil lovanvendelse, subsidiært på grunn av feil ved saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner. Det er også anket over inndragningsspørsmålet med den begrunnelse at herredsrettens flertall skulle ha tatt stilling til om apparatene skulle inndras, selv om tiltalte ble frifunnet for straff, jfr. straffelovens §37b sammenholdt med §35, som disse bestemmelser lyder etter lovendring av 26. januar 1973.

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må tas til følge.

Uten at det uttrykkelig fremgår av dommen, er det under prosedyren for Høyesterett opplyst at tiltalte som næringsdrivende har fått tillatelse til å anskaffe og bruke kombinert radiosender/mottaker med maksimal styrke 2 watt. Det er på det rene at tiltalte har hatt i sin besittelse to apparater med 5 watts styrke - apparater som av Televerket ikke tillates brukt. Domsmennene har bygd sin frifinnelse på at tiltalte lovlig kunne bli eier av slike apparater fordi hvem som helst kunne kjøpe slike i norske bransjeforretninger - noe som tiltalte opp lyste under hovedforhandlingen. Om det imidlertid skulle være så at slike apparater i radioforretninger selges til hvem som helst, medfører ikke det at tiltalte kan sette seg ut over lovens bestemmelser og de vilkår som er satt for den tillatelse han har fått til å anskaffe og bruke privat radiosender/mottaker. Herredsrettens dom med hovedforhandling må derfor oppheves. Jeg går da ikke nærmere inn på flertallets unnlatelse av å ta stilling til inndragningsspørsmålet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Elstad og Eckhoff: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

