---
title: "Rt-1975-244"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-03-07
publisert: "Rt-1975-244"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 40B/1975"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Bølviken, Roll-Matthiesen, Blom, Michelsen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§270"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-244"
censurert: false
---

# Rt-1975-244

Dommer Bølviken: Kristiansund forhørsrett avsa den 30. desember 1974 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1937, dømmes for overtredelser av vegtrafikklovens §31 jfr. I: §22 1ste ledd og II: §24 1ste ledd, jfr. straffelovens §63 2net ledd jfr. også strl. §62 til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen, som han finner uforholdsmessig streng.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er 5 ganger tidligere dømt for kjøring i påvirket tilstand, senest ved dommer av 3. oktober 1973 og 5. august 1974. Han er også en rekke ganger dømt for formuesforbrytelser. Den 12. september 1974 ble han løslatt på prøve fra soning av siste dom. Den 9. oktober og 7. og 11. november 1974 foretok han de tre kjøringer i påvirket tilstand som nærværende sak gjelder. Jeg er enig med forhørsretten i at det i et tilfelle som dette må reageres med streng straff, og jeg tiltrer det forhørsretten i denne forbindelse uttaler. Jeg kan ikke finne at 8 måneders fengsel er for strengt, selv om domfelte har en usont reststraff på 151 dager.

Jeg bemerker at jeg ikke kan erklære meg enig med forhørsretten når den har sett det slik at de kjøringer uten førerkort som domfelte samtidig har gjort seg skyldig i, isolert sett ville ha medført bøtestraff, men finner det uten betydning for straffutmålingen i dette tilfelle.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 245 —*

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Michelsen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Richard Tønnessen): - - -

Siktede som er født xx.xx.1937 er sjømann. Han er ugift og har ingen å forsørge. Han er uten formue, og har oppgitt siste års inntekt til ca. kr. 8.000,-. Han er tidligere straffet med fengsel ialt 9 ganger. Det gjelder ovettredelser av strl. §260, strl. §257, jfr. §258, strl. §270 og 183 m m. Han er 5 ganger dømt for «promillekjøring», nemlig i 1958, 1960, 1970, 1973 og i 1974. Han oppgir at han er bøtlagt noen få ganger. - - -

Retten nevner at siktede i alle tre tilfelle av «promillekjøring» har erkjent at han før kjøringen fant sted hadde nydt alkohol i så store mengder at han var oppmerksom på at han ikke hadde lov til å kjøre bil. Etter kjøringene den 9. oktober og 11. november ble det tatt blodprøver av siktede. Disse viste h.h.v. 2,08 og 1,50 promille alkohol i blodet. Det må anses på det rene at han ikke nød alkohol etter endt kjøring.

Siktede har erkjent at han ikke på adskillig år har hatt førerkort for motorkjøretøy.

Forholdene i siktelsen II ville isolert sett bare ha medført bøtestraff. For disse forhold er det derfor ikke idømt særskilt straff, men de er blitt betraktet som skjerpende omstendigheter, jfr. strl. §63 annet ledd.

Idet strl. §62 er bragt til anvendelse settes straffen til fengsel i 8 måneder.

Siktede er tidligere ialt dømt 5 ganger for promillekjøring, siste gang så sent som 5.8.1974. Under disse omstendigheter finner en at det må reageres meget strengt. Det er også i skjerpende retning lagt vekt på at det nu dreier seg om tre tilfelle av promillekjøring og at han har kjørt i sterk alkoholpåvirket tilstand slik at han betød en stor fare for trafikken. En nevner også at to av kjøringene medførte materielle skader. I straffskjerpende retning er det også lagt vekt på at domfelte foruten promillekjøring tidligere har vært domfelt for en rekke forbrytelser. I strafformildende retning har en ikke funnet å kunne anføre noe. All kjøring har dreiet seg om ren fornøyelseskjøring. - - -


*— side 246 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

