---
title: "Rt-1975-825"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1975-08-23
publisert: "Rt-1975-825"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 122B/1975"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A Hegje)."
forfatter: "Mellbye, Schweigaard Selmer, Røstad, Michelsen, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-825"
censurert: false
---

# Rt-1975-825

Dommer Mellbye: Lofoten herredsrett avsa 12. juni 1975 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1930, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift av 19. juni 1969 nr. 66 §72 annet ledd, 1. setning til fengsel i 30 - tretti - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Det var dissens i retten, idet en av domsmennene stemte for at fullbyrdelsen av straffen burde utstå.

Domfelte har anket over straffutmålingen for å få gjort straffen betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom. Under prosedyren i Høyesterett er det opplyst at domfelte i dag er à jour med sine avgiftsoppgjør.

Jeg er, om enn under atskillig tvil, blitt stående ved at anken bør kunne tas til følge.

Domfeltes henvisning til sin vanskelige økonomi og sviktende helse setter ikke hans sak i noen særstilling. Derimot er jeg, i motsetning til herredsretten, tilbØyelig til å mene at de beløp saken gjelder, ikke bør anses som relativt store, sett i lys av de siste års inflasjon. Da domfelte den hele tid har oppfylt sine forpliktelser med hensyn til regnskapsførsel og ikke minst avgiftsoppgaver, er hans betalingsunnlatelse skjedd med åpne øyne, men forholdet viser også at det mer er hans evne til å betale enn hans vilje det har skortet På. På denne bakgrunn finner jeg å kunne legge avgjørende vekt på at domfelte har gjort opp sine forpliktelser umiddelbart etter at hans forhold ble anmeldt, at dette etter herredsrettens uttalelse er skjedd med store


*— side 826 —*

anstrengelser, og at han senere har oppfylt sine løpende forpliktelser. Det samlede bilde av domfeltes forhold finner jeg da ikke alvorligere enn at det må være forsvarlig å gjøre straffen betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Michelsen og Endresen: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver T. K. Fleischer med domsmenn):

\- - -

Tiltalte A er født xx.xx.1930 og bor på X. Han er kjøpmann og egen næringsdrivende. Han er gift og forsørger hustru og et barn. Han er uformuende, og har en bruttoinntekt på ca. kr. 80.000,-. Han er tidligere ikke straffedømt, men er ilagt en bot i 1969 for overtredelse av vegtrl. §31 jfr. §23. - - -

Tiltalte har i sin forklaring erkjent de oppgitte beløp i tiltalen og som gjelder for årene 1973 og 1974. I egenskap som eier og næringsdrivende av firmaet A i X, krevde han inn og mottok merverdiavgift for 3. termin 1973 med kr. 1.893,-, for 4. termin 1973 kr. 743,55, for 5. termin 1973 kr. 1.400,01, for 6. termin 1973 kr. 7.910,89, for 1. termin 1974 kr. 729,70 og for 3. termin 1974 kr. 8.123,75 - tilsammen kr. 20.800,90.

Disse beløp unnlot han å betale til statskassen, idet han brukte dem til andre formål, fortrinnsvis for å dekke de øvrige kreditorer. Tiltalte var klar over at disse penger var statens midler, og han har således forsettlig overtrådt lov om merverdiavgift av 19. juni 1969 nr. 66, §72, 2. ledd, 1. setning og må bli å straffe herfor.

Tiltalte startet sin forretning i 1953, men har på grunn av manglende kapital i stor utstrekning vært i økonomiske vanskeligheter. Hans årsomsetning i siste år var ca. kr. 600.000,-.

Han fikk et hjerteonde i 1963, og han har på grunn av den stressede situasjon han befant seg i hatt en del ulage med nervene sine. Han ble av skattefogden i 1966 anmeldt til påtalemyndigheten for manglende innbetaling av omsetningsavgift på ca. kr. 6.000,-, men denne sak ble henlagt av påtalemyndigheten. Det er på det rene at hans private forbruk ikke har vært stort, og hans regnskaper har vært forskriftsmessig ført. Det er heller ikke kommet noen opplysninger om at han ikke har innlevert de påbudte oppgaver til skattefogden. Det kan nevnes at det omtalte beløp på kr. 20.800,90 er tilbakebetalt. Beløpet er reist ved opptakelse av lån hos tiltaltes svigersønn.

Ved straffeutmålingen har retten i skjerpende retning lagt vekt på at det her dreier seg om et relativt stort beløp og at det straffbare forhold har pågått i 2 år.

I formildende retning har retten lagt vekt på at tiltalte har tilstått


*— side 827 —*

det faktiske forhold og således lettet påtalemyndighetens arbeid samtidig som han med store anstrengelser har tilbakebetalt hele det skyldige beløp. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

