---
title: "Rt-1975-1136"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-12-13
publisert: "Rt-1975-1136"
stikkord: "Inndragning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 114/1975"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Gundersen, Elstad, Schweigaard Selmer, Stabel, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Telegrafloven (1899) §1"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§36"
  - "§37b"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§6"
  - "§42"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-1136"
censurert: false
---

# Rt-1975-1136

Dommer Gundersen: Politimesteren i Moss utferdiget 18. mars 1974 forelegg mot A for å ha overtrådt §1 nr. I b, jfr. §6, i lov av 29. april 1899 om enerett for staten til befordring av meddelelser ved hjelp av telegraflinjer og lignende anlegg. Forelegget gikk ut på en bot på kr. 300. Dessuten bestemte det med hjemmel i straffelovens §35 at et i forelegget nærmere angitt radioutstyr skulle inndras.

Siktede nektet å vedta forelegget, og saken ble sendt Moss byrett til pådømmelse, jfr. straffeprosesslovens §377. Ved byrettens dom av 19. september 1975 ble siktede på grunn av faktisk villfarelse, jfr. straffelovens §42, frifunnet for så vel straffe- som inndragningskravet.


*— side 1137 —*

Om saksforholdet viser jeg for øvrig til byrettens domsgrunner.

Politimesteren i Moss har anket over lovanvendelsen. Han hevder at avgjørelsen av inndragningskravet er uriktig, det er ingen nødvendig forutsetning for anvendelsen av straffelovens §35 at det foreligger subjektiv skyld hos den som kravet om inndragning rettes mot.

Aktor for Høyesterett har ikke funnet å kunne slutte seg til denne tolking av loven. Han mener imidlertid at straffelovens §37b er anvendelig på forholdet, og han har for Høyesterett nedlagt påstand om at det radioutstyr som saken gjelder, skal inndras i medhold av straffelovens §35, jfr. §37b. Disse bestemmelser hører sammen, mener han, de inneholder de materielle vilkår for at inndragning i et tilfelle som dette kan finne sted. Og når byretten fant at ikke vilkårene etter §35 og §36 forelå, skulle den ha anvendt §35 jfr. §37b.

Etter min mening kan anken ikke føre fram.

Jeg antar, som byretten, at for at inndragning kan finne sted etter §35 og §36 må det skyldkrav være oppfylt som det overtrådte lovbud forutsetter - med unntak for slike forhold som tredje ledd i §36 omhandler. Dette standpunkt mener jeg fremgår av ordlyden i de to paragrafer, og jeg finner også støtte for det i Straffelovrådets innstilling av 11. mars 1970 12 annen spalte.

Hvorvidt straffelovens §37b ville ha vært anvendelig og burde ha vært anvendt i det foreliggende tilfelle, er et spørsmål som ikke ble reist for byretten og som heller ikke politimesteren ses å ha tatt standpunkt til. Det vurderingstema som §37b angir, er et annet enn det som fremstilte seg for retten på grunnlag av forelegget, og påtalemyndigheten hadde ikke krevd inndragning ut fra det hensyn som her er det bestemmende: at det på grunn av radioutstyrets art og forholdene for øvrig var fare for at det ville bli brukt til en straffbar handling. Og det nærliggende spørsmål som paragrafens siste punktum peker på, om ikke retten istedenfor å inndra utstyret kunne begrense seg til å påby tiltak for å forebygge at det ble brukt til nye lovovertredelser, kom da ikke under overveielse, verken hos påtalemyndigheten eller i retten.

Krav om inndragning etter straffelovens §37b må - langt på vei iallfall - antas å bygge på andre hensyn og å forfølge andre formål enn krav etter §35. Når anken over lovanvendelsen, som her, gjelder tolkingen av §35, kan etter min mening et inndragningskrav bygd på §37b ikke tas opp under ankeforhandlingen for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Stabel og Endresen: Likeså.


*— side 1138 —*

Av byrettens dom (dommerfullmektig Arne K Stokke med domsmenn):

Ved forelegg utferdiget av Moss politikammer den 18.3.1974 er tiltalte forelagt en bot til statskassen stor kr. 300,- subsidiært 5 dager fengsel for overtredelse av: Lov om enerett for staten til befordring av meddelelser ved hjelp av telegraflinjer og lignende anlegg §6, jfr. §1 nr. 1 - - - ved høsten 1973 på sitt bosted i Moss uten å inneha tillatelse av Teledirektoratet å ha eiet og vært i besiddelse av privatradioutstyr type Lafayette HE-20 T, mikrofon type Turner + 2 samt 1 stk. 3-elements beam og 1 stk. GP-antenne som ikke var typegodkjent for bruk i Norge. Forelegget inneholder bestemmelse om at det der nevnte utstyr inndras til fordel for statskassen i medhold av straffelovens §35. - - -

Retten finner følgende bevist:

Tiltalte har - etter søknad datert 20.1.71 - fra Teledirektoratet fått utstedt konsesjon til å anskaffe og bruke privatradiostasjoner. Tiltalte ble gitt reg.nr./kjennings- og kallesignal: PR-4667. De alminnelige vilkår for bruk av privat radiotelefon fulgte vedheftet konsesjonen. Det fremgår såvel av konsesjonen som av de alminnelige vilkår at konsesjonen gjelder for utstyr som er typegodkjent av Teledirektoratet.

Retten finner at tiltalte har avgitt en grei og troverdig forklaring som må legges til grunn. Påtalemyndigheten har ikke fremført noe bevis som kan svekke troverdigheten av tiltaltes forklaring.

Tiltalte var fullt klar over at han var uberettiget til å anskaffe apparat/utstyr som ikke var typegodkjent av Teledirektoratet, og var dermed klar over hvilke regler som gjaldt for dette utstyret.

Sommeren 1973 kjøpte tiltalte av en turist på Nes camping et apparat av type Lafayette HE 20 T. Tiltalte hadde tidligere fått brosjyrer og prisliste for nevnte apparat som var frembudt til salg gjennom firmaer i Oslo. Han kunne ikke tenke seg muligheten av at apparat/utstyr som ikke var typegodkjent - og således ulovlig, kunne selges på vanlig måte til konsesjonærer gjennom spesialfirmaer for slikt utstyr. Han var derfor sikker på at det omhandlede apparat var typegodkjent og dermed lovlig.

Selv om tiltaltes apparat ikke ble kjøpt gjennom en slik spesialforretning, får dette ikke betydning for denne saken. Den sakkyndige fra Teledirektoratet opplyste at firmaet A/S Narvex, som tiltalte hadde prisliste fra, var kjent av Teledirektoratet for å selge apparat og utstyr som ikke var typegodkjent. Det var nettopp foretatt store beslag av ulovlig utstyr hos firmaet.

Retten finner at tiltalte har vært i faktisk villfarelse med hensyn til lovligheten av å eie/besitte et apparat av typen Lafayette med utstyr. Straffelovens §42 kommer dermed til anvendelse. Tiltaltes uvitenhet om de faktiske forhold kan ikke bebreides han som uaktsom. Tiltalte var etter rettens mening i aktsom god tro med hensyn til lovligheten av utstyret inntil Teledirektoratets kontroll i september 1973, hvoretter utstyret senere ble beslaglagt.

Tiltalte blir dermed å frifinne.

Når det gjelder inndragningsspørsmålet, vil retten peke på at inn-


*— side 1139 —*

dragning etter straffelovens §35 forutsetter at både de subjektive og objektive vilkår for straff er til stede, jfr. også straffelovens §36 første ledd hvoretter inndragning kan foretas hos «den skyldige».

Etter det som ble opplyst under saken, er apparatet beslaglagt av politiet. Tiltalte er nå klar over at det er ulovlig og dermed straffbart å eie/besitte et apparat av denne type. Det er imidlertid opplyst at apparatet er fullt lovlig i Sverige, og retten finner at det da bør gis en rimelig frist til å få avhendet apparatet med utstyr.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

