---
title: "Rt-1975-76"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-02-01
publisert: "Rt-1975-76"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 8/1975"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A Hegje)."
forfatter: "Endresen, Elstad, Tønseth, Heiberg, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1927) §63"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§339"
  - "§62"
  - "Alkoholloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-76"
censurert: false
---

# Rt-1975-76

Dommer Endresen: A, som er født xx.xx.1904, ble av Senja Politikammer forelagt en bot på kr. 200, subsidiært 3 dagers fengsel, for overtredelse av 1) straffelovens §339 nr. 2, jfr. politivedtekter for Harstad av 7. juni 1968 §37 nr. 4 hvoretter ingen uten tillatelse av politiet som næring må holde offentlig dans og 2) alkoholloven av 5. april 1927 §63 hvoretter den som mot betaling beverter med mat eller drikke ikke uten lovlig adgang dertil må skj enke noen gjest rusdrikk, selv om det skjer uten godtgjørelse. Grunnlaget for tiltalepost nr. 1 var at hun 31. mars 1973 hadde «holdt gammeldans i Hagebyen spiseforretning i Harstad hvor inngangsbilletten kostet kr. 40,- og hvor overskuddet ble beholdt som inntekt», og for tiltalepost nr. 2 at hun til tid og sted som nevnt i tiltalepost nr. 1 hadde «inkludert i den der nevnte inngangsbillett - - -servert cocktail inneholdende rødvin og martini til tross for at hun i sin skj enkebevilling kun hadde tillatelse til å skjenke vin til sluttede selskaper».

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Trondenes herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Ved herredsrettens dom av 21. november 1974 ble tiltalte under dissens fra rettsformannen frifunnet for begge tiltaleposter, idet domsmennene fant at dansetilstelningen måtte anses som et sluttet selskap.

Om saksforholdet for øvrig vises til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Senja har påanket dommen til Høyesterett. I ankeerklæringen anføres:

«Det ankes over lovanvendelsen idet en antar at retten har stilt for små krav til hva som ligger i uttrykket «sluttet selskap».

Saken dreier seg om en restauratør som arrangerte gammeldans, som var åpen for de som tegnet seg på en liste innen kl. 1600 den dag arrangementet fant sted. Avgiften var kr. 40,- og inkluderte mat og en cocktail med vin. Restauratørens skjenkebevilling gjaldt skjenking av øl i kl. 2 i forbindelse med middagsservering og til sluttede selskap, og skjenking av vin ved tilstelninger for sluttede selskaper.


*— side 77 —*

Rettens flertall, de to dommenn, har ved vurderingen om sluttet selskap lagt vekt på at det var bindende påmelding, og at det var utelukket å slippe inn dersom en ikke hadde tegnet seg før kl. 1600 samme dag som dansetilstelningen ble holdt. Det ble også lagt vekt på at det sannsynligvis var en viss stabilitet blant deltagerne.

En antar at et sluttet selskap er en sluttet krets av gjester i separate lokaler og at festen har en viss bakgrunn. I dette tilfelle var tilbudet rettet til almenheten gjennom annonse i en lokalavis og det var i prinsippet adgang for enhver som var fylt 25 år. En viser forøvrig til mindretallets votum og Øistein Strøm-Olsen: Alkoholloven, bestemmelser om skjenking m.v. 39.»

Jeg finner at anken må tas til følge.

Det dreier seg her om en restauratør som gjennom annonse i dagspressen rettet til allmennheten har innbudt enhver som har fylt 25 år, til en dansetilstelning i hennes spiselokaler mot en betaling som i dette tilfelle var satt til kr. 40. Jeg finner det åpenbart at en slik tilfeldig og ubestemt krets av personer som i henhold til dette måtte ha innfunnet seg, ikke kan sies å utgjøre noe (sluttet selskap». Dette gjelder uansett at påtegning var bindende og måtte skje før kl. 16 den dag dansetilstelningen fant sted, og uansett om de gjester som kom til disse tilstelninger, i stor utstrekning var de samme - momenter som herredsrettens flertall har lagt avgjørende vekt på.

Etter §37 nr. 4 i politivedtektene for Harstad kan politiet gi tillatelse til å holde offentlig dans som næring, etter paragrafens nr. 5 til å holde sammenkomst med dans med adgang for en ubestemt krets av personer. I herredsrettens dom er opplyst at tiltalte hadde fått tillatelse av lensmannen i Harstad til å holde offentlig dans under forutsetning av at ro og orden ble opprettholdt. Som jeg allerede har nevnt, gjelder tiltalen etter tiltalepost nr. 1 at hun har overtrådt vedtektenes §37 nr. 4 ved uten tillatelse av politiet å holde dans som næring, idet hun har beholdt overskuddet av billettinntektene som inntekt. Som følge av at herredsrettens flertall har funnet at det dreiet seg om et sluttet selskap, har retten ikke tatt stilling til om tiltalte drev «dans som næring». Herredsrettens dom må under disse omstendigheter oppheves også for så vidt angår tiltalepost nr. 1.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Heiberg og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Leif Holm med domsmenn):

A er født xx.xx.1904. Hun er restauratør


*— side 78 —*

av yrke. - - -Hun er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt. - - -

Retten bemerker:

Tiltalte står som innehaver av Hagebyen spiseforretning, Harstad. Hun har herberge og serveringsbevilling for perioden 1. april 1972 til 31. mars 1976. Bevillingen omfatter skjenking av øl i klasse 2 (pils og bayer) i forbindelse med middagsservering og til sluttede selskaper, og videre omfatter den tillatelse til skjenking av vin ved tilstelninger for sluttede selskaper i forbindelse med servering av mat. Hun er videre gitt tillatelse av lensmannen i Harstad til å holde offentlig dans under forutsetning av at ro og orden blir opprettholdt.

Tiltalte har gjennom lengre tid leiet ut sine lokaler for avholdelse av bryllup, begravelser o. l. I 1968 begynte hun å arrangere såkalte «Ungdomskvelder» for ungdommen på stedet på de lørdager hvor lokalene ikke var leiet ut. Da dette førte med seg mye bråk og fyll, samt klager fra naboene, sluttet hun med dette etter to ganger. Hun begynte dertor i stedet å arrangere «Gammeldans» på de lørdager som var ledige. Dette fortsetter hun fremdeles med.

Påmelding til «Gammeldansen» skjer etter forutgående annonse i avisen. Annonsen har gjennomgående denne ordlyd: «Hagebyen spiseforretning arrangerer «Gammeldans» lørdag .... kl. 2030. Bindende påtegning innen fredag aften. Billetter avhentes. Aldersgrense fra 25 år». Påmeldingen skjer pr. telefon. Dersom det er ledige plasser, kan man oppnå å få adgang dersom en ringer før ca. k1. 1600 den dagen festen begynner. Etter dette tidspunkt er det ikke mulig å få adgang selv om det skulle være ledige plasser. Folk som møter opp uten å ha forhåndsbestilt blir awist. Kontrollen skjer ved en liste som blir ført etter hvert som bestillingene kommer inn. For å slippe inn, er det videre nødvendig å ringe på ytterdøra, som hele tida er låst.

Til stede under hver «Gammeldans» er ca. 50 personer. Det eneste vilkår de må oppfylle er at de er over 25 år, og er «ordentlige og pene mennesker». Når de er kommet inn i selskapslokalet, blir de servert 1 cocktail i et cocktail-glass. Den består av en blanding hvit og rød vermut, rødvin, sukker, sitron og litt angostura. Deretter blir det servert mat. Det som serveres varierer noe. Den dagen tiltalen gjelder, ble det servert noe som kalles «skipperlapskaus», som bl. L består av ca. 315 kjøtt. Til maten blir det servert melk eller vann. De som ønsker det kan dessuten kjøpe vin eller øl til maten. Etter middagen blir det servert kaffe. Etter bespisningen begynner dansen, og dansemusikken besørges av et danseorkester. - - -

Rettens flertall, de to domsmennene, finner at tiltalte må bli å frifinne etter begge tiltalepunkter, idet dansetilstelningen må betraktes som et sluttet selskap. I og med at selskapet var sluttet, kan hun, etter flertallets oppfatning, ikke anses for å ha holdt offentlig dans, og videre falt den skjenkning som fant sted, med samme begrunnelse, inn under tiltaltes skj enkebevilling. Ved vurderingen har flertallet lagt særlig vekt på at påmeldingen var bindende, og at det var helt utelukket å slippe inn dersom en ikke hadde tegnet seg før kl. 1600 samme dag som dansetilstelningen ble holdt. Det er videre lagt vekt på at det sannsynligvis er en viss stabilitet blant deltakerne, idet de opplysningene som


*— side 79 —*

er kommet frem i saken tyder på at det i stor utstrekning er de samme som kommer igjen ved de ulike anledninger, og at disse tydeligvis har en felles interesse i gammeldans.

Rettens mindretall, rettens formann, er kommet til et annet resultat enn flertallet med hensyn til spørsmålet om en her står overfor et lukket selskap. Mindretallet legger her vesentlig vekt På at tilbudet om å delta i «Gammeldansen» var rettet til allmennheten, og at det i prinsippet var adgang for en hver som var fylt 25 år. Rettens mindretall antar at dersom betegnelsen «sluttet selskap» skal kunne anvendes, må det på forhånd foreligge et organisatorisk eller annet fellesskap mellom deltakerne, og at iniatiativet til tilstelningen kommer fra deltakerne som gruppe. Når som i dette tilfelle, hvor innehaveren av restauranten henvender seg til allmennheten, kan det derfor etter mindretallets vurdering ikke være tale om et sluttet selskap.

Retten har ikke funnet grunn til å vurdere hvor vidt tiltalte ved «Gammeldansen» drev «dans som næring», jfr. politivedtektene for Harstad §37 nr. 4. Det er på det rene at disse vedtektene bare gjelder for offentlig dans, og foreliggende tilfelle faller da, etter flertallets fortolkning av begrepet «sluttede selskaper», utenfor vedtektene. - - - Grovt underslag - straffutmåling. En 56 år gammel høyesterettsadvokat ble i byretten dømt etter straffelovens §256, jfr. §255 til 31/2 års fengsel for underslag av i alt ca. 985 000 kroner fra 18 klientkonti. Etter påtalemyndighetens anke skjerpet Høyesterett straffen til 5 års fengsel. - Byretten hadde ansett domfeltes forhold som en fortsatt forbrytelse, mens Høyesterett antok at det forelå en rekke særskilte underslag, slik at straffelovens §62 kom til anvendelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

