---
title: "Rt-1975-983"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-10-03
publisert: "Rt-1975-983"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 91/1975"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot 1. A, 2. B, 3. C, 4. D, 5. E (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Elstad, Lorentzen, Mellbye, Bølviken, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Samferdselsloven (1964) §1"
  - "§5"
  - "§13"
  - "§I"
  - "Samferdselsloven (1964)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-983"
censurert: false
---

# Rt-1975-983

Dommer Elstad: Politimesteren i Romsdal utferdiget 29. januar 1975 forelegg mot A, født xx.xx.1928, og 30. samme måned forelegg mot B, født xx.xx.1946, mot C, født xx.xx.1944, mot D, født xx.xx.1937, og mot E, født xx.xx.1921. Samtlige ble forelagt en bot på kr. 500, subsidiært fengsel i 20 dager, for overtredelse av samferdselsloven av 19. juni 1964 §13, jfr. §5 første ledd, som setter straff


*— side 984 —*

for den som mot vederlag driver godstransport med motorvogn utenfor rute uten å ha løyve fra Samferdselsdepartementet. Foreleggene ble ikke vedtatt og sakene sendt Romsdal herredsrett til pådømmelse. Herredsretten forente sakene til felles behandling og dom. Ved herredsrettens dom av 14. mars 1975 ble samtlige 5 frifunnet og i fellesskap tilkjent av statskassen kr. 1.500 til dekning av forsvarsutgifter.

Saksforholdene og de tiltaltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Romsdal har påanket dommen for samtlige 5 som ble frifunnet. Anken er begrunnet med feil i rettsanvendelsen og saksbehandlingen. Det hevdes at herredsretten har tolket samferdselslovens §5 uriktig, og at domsgrunnene er ufullstendige.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen må tas til følge for 4 av de 5 som herredsretten frifant.

Etter bevisførselen for herredsretten er det på det rene at de 5 tiltalte hadde foretatt godstransport mot vederlag, og at det var skjedd uten innhentet løyve fra samferdselsmyndighetene. Samferdselslovens §5 første ledd inneholder et generelt forbud mot slik transport uten løyve. I paragrafens annet ledd er det i 3 punkter gjort visse unntak fra den alminnelige regel i første ledd. For én av de tiltalte, E, er frifinnelsen klart forankret i §5 annet ledd nr. 2 som gjør unntak «for transport i enkeltstående tilfelle». For 3 av de øvrige tiltalte, A, B og C, må det etter sammenhengen være samme unntaksregel som danner grunnlaget for frifinnelsen. For den gjenstående av de tiltalte, D, synes frifinnelsen dels å være begrunnet i samme unntaksregel som for de øvrige, og dels i §5 annet ledd nr. 1 som unntar fra løyveplikten transport som er «ledd i annen næringsvirksomhet».

Av forarbeidene fremgår at §5 annet ledd nr. 2 er ment å fange opp de tilfelle av godstransporter som ikke drives i jevnlig ervervsmessig øyemed, men må ses som enkeltstående og mer tilfeldige transporter, jfr. Ot.prp. nr. 59 for 1962-63 side 20 første spalte. Begrunnelsen er klarligvis at det ville være lite meningsfylt om vedkommende i slike tilfelle måtte innhente løyve fra samferdselsmyndighetene for å kunne yte sin tjeneste. Ut fra det syn kan jeg ikke se at herredsretten har tolket loven uriktig når den har frifunnet E. Etter det som foreligger, var den del av den samlede godstransport som ble foretatt med hans lastebil, begrenset til 3 dagers kjøring i mai 1974 og 3 dagers kjøring i august samme år.

Forholdet må stille seg annerledes for de øvrige tiltalte.

A hadde fast avtale med Schønning Betong A/S, gjeldende for hele året 1974, om transport av støpesand for firmaet. Etter avtalen skulle han til enhver tid ha minst én lastebil disponibel for transporter. På denne bakgrunn kan det for spørsmålet om løyve var nødvendig, ikke spille noen


*— side 985 —*

rolle om transportene skjedde etter oppdragsgiverens behov, at de kunne fordele seg ujevnt i tid, og at det ved firmaets utlysning av kjøreoppdraget bare hadde medt seg én som på forhånd hadde løyve.

Forholdet er tilsvarende for D, B og C. D hadde en omfattende avtale med vegvesenet om transport av grus fra et grustak som vegvesenet har leid rett til å foreta uttak fra. C hadde avtale med D i tilknytning til den kontrakten han har med vegvesenet. Og B er sammen med C eier av lastebilen som C i 1974 nyttet til gruskjøring.

Som nevnt er også §5 annet ledd nr.1 i bildet når det gjelder D. Etter den avtalen han har med vegvesenet, skal han ikke bare foreta transport av grusmasser. Han skal også foreta avdekking av jord i grustaket og sørge for opplessing av grusen for transport. Opplessing er en normal del av transport med lastebil, og avdekkingen en forholdsvis begrenset oppgave. Slik jeg ser det, er unntaksregelen i §5 annet ledd nr. 1 myntet på helt andre forhold enn de som foreligger her.

Herredsretten har i noen grad basert sitt standpunkt På betraktninger i tilknytning til samferdselslovens § l som angir formålet med loven. Samferdselsloven er en fullmaktslov som gir utstrakt myndighet til administrasjonen. Jeg oppfatter § l slik at den fortrinnsvis er ment som et direktiv for de forvaltningsorganer som har til oppgave å praktisere loven og gi utfyllende bestemmelser til den. Med dette vil jeg ikke utelukke at bestemmelsen i grensetilfelle kan ha betydning også som tolkingsmoment ved forhold som er regulert i selve loven. Men jeg kan ikke se at den overfor tilfelle som de aktuelle kan gi noe egnet bidrag til tolkingen av lovens §5.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår A, B, C og D.

Anken forkastes for så vidt angår E. Han tilkjennes av statskassen 300 - trehundre - kroner til dekning av forsvarsutgifter for herredsretten.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Bølviken og Heiberg: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Jens Christophersen med domsmenn):

\- - -

Retten ser saken slik:

Det er på det rene at ingen av de tiltalte i 1974 hadde løyve fra


*— side 986 —*

Samferdselsdepartementet eller fylkets samferdselsnemnd til å drive godstransport utenfor rute med motorvogn.

Det er videre på det rene

\- at tiltalte nr. 1 har kjørt støpesand fra Rødset i Fræna til Årødalen i Molde med kontrakt for hele året med firmaet Schønning Betong A/S,

\- at tiltalte nr. 2 var medeier (50 %) i en lastebil som den andre eieren (tiltalte nr. 3) brukte i 1974 til gruskjøring i Fræna og Aukra, og at tiltalte nr. 2 hadde en fortjeneste i 1974 på litt over kr. 5.000,- på dette,

\- at tiltalte nr. 3 foretok kjøringen med den felles lastebilen, - at tiltalte nr. 4 den 5. mars 1974 inngikk kontrakt med fylkets vegvesen om avdekking av grustak og opplasting og fremkjøring av grus til veganlegg i Fræna og Aukra mot nærmere spesifisert godtgjørelse,

\- at tiltalte nr. 5 lot sin sønn kjøre tiltalte nr. 5's lastebil for tiltalte nr. 4 - og dermed for vegvesenet - 3 dager i mai og 3 dager i august 1974, og at denne tiltalte hadde en bruttoinntekt på vel kr. 3.000,- for dette, og

\- at alle de tiltalte hadde vederlag for kjøringene.

Det synes etter dette som om de objektive betingelser foreligger for overtredelse av samferdselslovens §5.

Før retten går over til å drøfte om de øvrige vilkår foreligger for hver enkelt tiltalt, vil retten generelt bemerke:

Straffebestemmelsen i samferdselslovens §13 må sees i sammenheng med formålsparagrafen. I §1 heter det at formålet med loven - og dermed en bakgrunn for løyvereglene - er «å fremme en økonomisk, rasjonell og effektiv transportavvikling». Videre viser retten til at Samferdselsdepartementet i forarbeidene til samferdselsloven av 19. juni 1964 nevner hensyn som taler for «å oppheve de reguleringsbestemmelser som ikke er nødvendige av hensyn til de kvalifikasjonskrav som bør stilles til yrkesutøverne» og departementet nevner videre som et «neste skritt» at «det bør åpnes adgang for lastebileiere, uten omsyn til om de har ordinært lastebilløyve til å påta seg kjøring i lengre tid for en enkelt oppdragsgiver», jfr. O.t.prp. nr. 59 (1962-63) side 10 og 11. Retten er også kjent med at det nå arbeides med en revisjon av samferdselsloven, der det foreslås en liberalisering av løyvereglene.

Disse momentene taler for at man legger til grunn en viss forsiktighet med hensyn til å statuere straffbare overtredelser av samferdselslovens §5. Retten viser også til at det på side 20 i den nevnte proposisjon er nevnt som momenter av betydning

det samlede inntrykk av transportenes hyppighet, transportørenes initiativ og mulighetene for at transportene kunne vært utført av løyvehavere».

På denne bakgrunn går retten over til å ta stilling til den enkelte tiltalte:

Tiltalte nr. 1, A, har som nevnt gjennom hele året 1974 kjørt støpesand fra Rødset til Årødalen. Han hadde slik kontrakt av 4. januar 1974 med firma Schønning Betong A/S: - - -

Kjøringen var forutsatt etter som det var behov, og den kunne fordele seg temmelig ujevnt i tid. Betongfirmaet hadde på forhånd utlyst kjøreoppdraget, men av de som meldte seg var det bare en som


*— side 987 —*

hadde løyve, og han har stasjon i Molde. For tiltalte nr. 1 passet kjøringen særlig godt, han er gardbruker og kunne innpasse sandkjøringen i sitt øvrige arbeid. Det var forøvrig betongfirmaet som tok kontakt med tiltalte og ikke denne som tok initiativet.

Retten finner at når man vurderer §5 i sammenheng med samferdselslovens formålsparagraf og forarbeidene, må tiltalte nr. 1 frifinnes.

Tiltalte nr. 2, B, og tiltalte nr. 3, C, fikk kjøreoppdrag for tiltalte nr. 4, D.

D inngikk 5. mars 1974 en omfattende kontrakt med vegvesenet. D er gardbruker og maskineier. Med sine Brøyt gravemaskiner skulle han foreta avdekking av et grustak samt opplasting og så med sin lastebil kjøre grus ut til nærmere bestemte veganlegg. Vedkommende avdelingsingeniør i vegvesenet har forklart som vitne at det i dette distriktet ofte er vanskelig å finne løyvehavere som er disponibel for vegvesenets oppdrag. I dette tilfelle var dessuten vegvesenet avhengig av å finne en medarbeider som også grustak-grunneieren hadde tillit til. Tiltalte D fylte visstnok dette vilkåret.

Med begrunnelse for øvrig som nevnt for tiltalte nr. 1, og fordi Ds transport var en del av hans øvrige næringsvirksomhet, blir også denne tiltalte å frifinne.

De tiltalte nr. 2 og 3 sluttet seg til Ds kontrakt med vegvesenet. Retten legger til grunn at denne kjøringen var noe tilfeldig preget, og at de påtok seg kjøringen etterat det viste seg vanskelig å få løyvehavere til å ta den. Også disse tiltalte frifinnes, for øvrig med begrunnelse som for tiltalte nr. 1.

Tiltalte nr. 5, E, hadde ved sin sønn også kjøring for tiltalte nr. 4. Den kjøringen som han nå er tiltalt for, var begrenset til ialt 6 dager i 1974. Retten viser til at det på side 20 i nevnte proposisjon heter: «Lovutkastet tar først og fremst sikte på å regulere den transportvirksomhet som drives jevnlig, i ervervsmessig øyemed, ikke de enkeltstående og tilfeldig forekommende transporter.» Tiltalte blir å frifinne under henvisning til samferdselslovens §5 annet ledd nr. 2.

\- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

