---
title: "Rt-1975-464"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-04-17
publisert: "Rt-1975-464"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 76B/1975"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Elstad, Endresen, Heiberg, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Sildefiskeloven (1937) §37"
  - "§80"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §49"
  - "Sildefiskeloven (1937)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-464"
censurert: false
---

# Rt-1975-464

Dommer Roll-Matthiesen: Politimesteren i Uttrøndelag utferdiget den 22. november 1974 forelegg mot A Sivertsvik, født xx.xx.1906 «for overtredelse av Lov


*— side 465 —*

om sild og brisling-fiskeriene §80, jfr. §37, jfr. Kgl. res. av 17.1.1964 og 8.1.1971, jfr. Fiskeridepartementets bestemmelse av 17.12.1973 - hvor det er fastsatt forbud mot å fange, ilandbringe eller omsette atlantoskandisk sild - bortsett fra fangst av sild innenfor grunnlinjen med faststående redskap for eget forbruk til agn - derved at han om kvelden den 25. juli 1974 i Trondhjemsfjorden utenfor Langsæter i Rissa drev sildefiske med 3 stk. drivgarn -».

Straffen er i forelegget satt til en bot på kr. 100, subsidiært fengsel i 4 dager.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Midt-Trøndelag herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377, fjerde ledd. Ved herredsrettens dom av 27. januar 1975 ble tiltalte frifunnet.

Om saksforholdet henviser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Uttrøndelag har påanket dommen ved sålydende ankeerklæring:

«Retten bygger sin frifinnende dom på at Fiskeridepartementets bestemmelse av 17.12.1973 satte forbud mot å fange atlanto-skandisk sild, og så lenge som det ikke lyktes Sivertsvik å få noe sild så har han ikke overtrådt forbudet, men bare gjort forsøk på overtredelse, hvilket ikke er straffbart i h.t. straffelovens §49 annet ledd. Dette påstås å være feil.

Retten har funnet det bevist at Sivertsvik satte ut en drivgarnslenke med 3 garn med det formål å fange sild. Sivertsvik hadde hermed foretatt seg det som var nødvendig for at fangst av sild kunne oppnåes. En slik handling må falle innenfor begrepet «å fange», idet det i denne sammenheng må være likegyldig om fangst oppnåes eller ikke. Begrepet fange må antas å omfatte såvel å bringe fisk opp av sjøen, som å utøve fangstvirksomhet på fisk. Ved å forholde seg som foran beskrevet, må Sivertsvik sies å ha utøvet fangstvirksomhet. En viser i denne forbindelse til dom inntatt i [Rt-1939-312](Rt-1939-312 "wikilink").»

Jeg er enig med politimesteren, og jeg viser for øvrig også til §5 i Fiskeridepartementets bestemmelser av 17. desember 1973, hvor det uttales at bestemmelsene i §1 og §2 gjelder for fiske «som utøves» i de der nærmere beskrevne områder.

Herredsrettens dom med hovedforhandling vil etter det anførte bli å oppheve.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Heiberg og Eckhoff: Likeså.


*— side 466 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

