---
title: "Rt-1975-354"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1975-03-21
publisert: "Rt-1975-354"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55B/1975."
parter: "Askim kommune (høyesterettsadvokat Per Urdahl) mot Johan Ludvig Holst. Hjelpeintervenient: Norsk Leasing Factoring A/S (advokat Even Wahr-Hansen - til prøve)."
forfatter: "Lorentzen, Bølviken, Tønseth, Endresen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Jordkonsesjonsloven (1920)"
  - "Lov om ervervsmessig husdyrhold (1975) §29"
  - "§32"
  - "§33"
  - "Skogkonsesjonsloven (1909) §3a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Jordkonsesjonsloven (1920) §18"
  - "§19"
  - "§22"
  - "§29"
  - "§29a"
  - "§32"
  - "§33"
  - "§34"
  - "§3"
  - "Jordloven (1955) §54"
  - "LOV-1965-06-25-§7"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-354"
censurert: false
---

# Rt-1975-354

Dommer Lorentzen: Johan Ludvig Holst, som var bosatt i Bærum, kjøpte 28. desember 1964 eiendommen Askim østre, gnr. 3 bnr. 2 i Askim. Han søkte ikke konsesjon, men avgav 11. januar 1965 erklæring til sorenskriveren i samsvar med §3 annet ledd i jordkonsesjonsloven av 10. desember 1920. Erklæringen gikk ut på at han innen ett år fra 1. januar 1965 skulle bosette seg på eiendommen for å drive den som gårdsbruk på forsvarlig måte, og at han skulle fortsette å bo på eiendommen og drive den selv som nevnt i så lang tid som var nødvendig for å utbringe fem års sammenhengende fast opphold i herredet.

Den 27. mars 1969 traff Askim kommunestyre følgende vedtak:

«1. Askim kommune kan ikke se at vilkårene i erklæring dat. 11. januar 1965, vedr. Askim østre, gnr. 3 bnr. 2, i Askim, avgitt av adv. J. L. Holst, er overholdt, idet vedkommende ikke har tilflyttet eiendommen, og den bare delvis er drevet som gårdsbruk. Eiendommen ligger f. t. øde og forlatt.

2\. Under henvisning hertil, finner kommunestyret å måtte «Lov om ervervelse av dyrket mark», §29, a., således at kommunen inntrer i tidligere §.erververs rettigheter og plikter. Konfr. §34.

Forøvrig bemerkes at kommunen er kjent med at herr Holst akter å selge eiendommen med urimelig fortjeneste.»

Ved stevning av 29. juli 1970 reiste kommunen sak mot Holst og påstod ham dømt til å utstede skjøte til kommunen på eiendommen. Holst tok til motmæle og reiste motsøksmål. Heggen og Frøland herredsrett avsa 27. oktober 1971 dom med denne domsslutning:

«Hovedsøksmålet:

Advokat J. L. Holst dømmes til innen 2 - to - uker etterat


*— side 355 —*

dommen er rettskraftig å utstede skjøte til Askim kommune på eiendommen Askim gnr. 3 bnr. 2 av skyld mark 5,38 i Askim mot at Askim kommune betaler kr. 315.680,00.

Motsøksmålet:

Askim kommune frifinnes.

I begge søksmål:

Johan Ludvig Holst dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen å betale til Askim kommune kr. 1.500,00 - kronerettusenfemhundre 00/100 - i saksomkostninger.»

Holst påanket dommen i sin helhet, men frafalt motsøksmålet under ankeforhandlingen. Norsk Leasing & Factoring A/S, Oslo, trådte inn som hjelpeintervenient, fordi selskapet hadde pant i eiendommen. Eidsivating lagmannsrett avsa 7. juni 1973 kjennelse og dom med denne slutning:

«Saken heves for så vidt den gjelder motsøksmålet.

For øvrig frifinnes J. L. Holst.

Sakskostnader tilkjennes ikke.»

Askim kommune har påanket lagmannsrettens dom i sin helhet, bortsett fra hevingen av motsøksmålet. Kommunen har nedlagt slik påstand:

«1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Ankemotparten betaler saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Kommunen har gjort gjeldende de samme anførsler som for lagmannsretten. Den hevder således at 3-månedersfristen for å gjøre forkjøpsrett gjeldende ikke kan begynne å løpe før det foreligger klare og uomtvistelige opplysninger om at bo- og driveplikten er misligholdt. Ordføreren satt ikke inne med slike opplysninger i januar eller februar 1966. Videre hevder kommunen at fristen ikke begynner å løpe når saken er brakt inn for departementet, og at fristens løp avbrytes når saken bringes inn for departementet. Dette gjelder iallfall ved søknad om dispensasjon fra bo- og driveplikten, og Holsts brev av 1. april 1966 til kommunen må anses som en slik søknad. Det var fast praksis at departementet av eget initiativ tok opp spørsmål om dispensasjon i forbindelse med saker om mislighold av bo- og driveplikt. Fristens løp må derfor avskjæres allerede ved at spørsmålet om mislighold av plikten blir reist overfor departementet, hvilket skjedde ved brevet av 4. februar 1966 fra lensmannen i Askim til Landbruksdepartementet. Kommunen mener etter dette at fristen for å gjøre bruk av forkjøpsretten ikke løp før departementet hadde meddelt kommunen resultatet av behandlingen av saken. At dette ikke skjedde i løpet av ordinær tid, skyldtes i første rekke at Holst ikke svarte på departementets brev av 10. mars 1966, men også at saken ble forlagt i departementet.

Videre gjør kommunen gjeldende at ordføreren ved herredsagronomens brev av 22. mars 1969 fikk kjennskap til andre og mer alvorlige brudd på Holsts forpliktelser etter erklæringen av 11. januar 1965, og at dette gav kommunen et grunnlag for å gjøre forkjøpsrett gjeldende.


*— side 356 —*

Som en ny og selvstendig anførsel hevder kommunen at Holsts avslutning av kontrakt av 27. februar 1969 om salg av eiendommen medførte at kommunen etter jordkonsesjonslovens §32 siste ledd fikk adgang til å gjøre forkjøpsrett gjeldende i forhold til Holsts kjøp av eiendommen. Det vises til Per Augdahl: Jordkonsesjonsloven side 56-57. Det var ikke noen plikt til å begrunne kommunestyrets vedtak. Det kan da ikke være avgjørende at den gitte begrunnelse i første rekke nevner brudd på bo- og driveplikten samtidig som den også nevner videresalget.

Johan Ludvig Holst har nedlagt slik påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at ankemotparter og hjelpeintervenienten tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Holst har frafalt sin tidligere anførsel om at lov nr. 4 av 25. juni 1965 skulle være til hinder for at kommunen gjør gjeldende forkjøpsrett etter jordkonsesjonsloven. Han har også frafalt det subsidiære krav for lagmannsretten om renter i tillegg til kjøpesummen. Videre har Holst erkjent at han objektivt sett ikke oppfylte sine forpliktelser etter erklæringen av 11. januar 1965.

I samsvar med lagmannsrettens domsgrunner hevder Holst at 3-månedersfristen etter jordkonsesjonsiovens §33 løp fra januar 1966 da ordføreren fikk kjennskap til at bo- og driveplikten ikke var oppfylt. Det var tilstrekkelig at ordføreren fikk foranledning til å undersøke forholdet nærmere. Men det er uten betydning om man antar at ordføreren først fikk tilstrekkelig sikker beskjed ved gjenparten av lensmannens brev av 4. februar 1966. Lovteksten gir ikke noe grunnlag for at fristen først begynner å løpe etter at departementet har behandlet saken om brudd på bo- og driveplikten. Det er heller ikke noe holdepunkt for å anta at kommunen mente at saken først måtte behandles av departementet. Holst har aldri søkt om dispensasjon. Departementet har ikke behandlet dispensasjonsspørsmålet, og kommunen kan ikke ha trodd at søknad var sendt og var under behandling. Iallfall kunne ikke kommunen tro at saken var under behandling i flere år.

Holst hevder videre at en forkjøpsrett som er falt bort ved oversittelse av 3-månedersfristen, ikke kan oppstå på ny på grunn av fortsatt eller nytt mislighold av bo- og driveplikten. Det er nøye sammenheng mellom disse to forpliktelser, og overlatelse av en del av driften til en annen utløste ikke noen ny forkjøpsrett for kommunen. Ordføreren måtte dessuten være klar over denne situasjon mer enn 3 måneder før vedtaket ble truffet 27. mars 1969.

Holst mener at det heller ikke utløste en ny forkjøpsrett for kommunen at han i februar 1969 gjorde avtale om salg av eiendommen. Salget skjedde på spesielle vilkår som gjorde at kontrakten ikke ble effektiv, og det betød derfor ikke noe nytt brudd på forpliktelsen til å bo på og drive eiendommen. Holst hevder også at kommunen ikke kan påberope seg §32 siste ledd som


*— side 357 —*

grunnlag for forkjøpsrett, fordi kommunestyret gav en annen begrunnelse for sitt vedtak av 27. mars 1969. Videre mener han at §32 siste ledd bare inneholder bestemmelser om meldeplikt og ikke er en hjemmel for forkjøpsrett. Han mener at den påberopte uttalelse av Augdahl må forutsette at salget gjennomføres på en slik måte at det innebærer misligholdelse av bo- og driveplikten.

Til bruk for Høyesterett er det ved bevisopptak ved Nes herredsrett, Oslo byrett og Heggen og Frøland herredsrett avhørt ankemotparten og 9 vitner, hvorav 2 er nye. Det er fremlagt en rekke nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å omtale særskilt. Partene er enige om at lagmannsrettens fremstilling av de faktiske begivenheter i det alt vesentlige er riktig. På grunn av de nevnte endringer i partenes anførsler foreligger saken likevel i noe annen stilling for Høyesterett enn den gjorde for lagmannsretten.

Jeg er kommet til det samme resultat som herredsretten, men bygger på et annet grunnlag.

På samme måte som lagmannsretten antar jeg at 3-månedersfristen etter jordkonsesjonslovens §33 begynte å løpe da ordføreren fikk opplysning om Holsts misligholdelse av den bo- og driveplikt han hadde etter sin erklæring av 11. januar 1965. Dette må gjelde selv om opplysningene ikke var helt sikre og uttømmende slik at det kunne være behov for å innhente tilleggsopplysninger. Jeg finner ikke grunn til å gå inn på spørsmålet om ordføreren fikk tilstrekkelige opplysninger i januar 1966, i februar eller først noe senere. Under enhver omstendighet forelå slike opplysninger etter jordstyrets vedtak av 26. april 1966 og ved formannsskapets møte 26. mai 1966.

Jeg er videre enig med lagmannsretten i at det ikke var nødvendig for kommunen å avvente en eventuell departementsbehandling av Holsts mislighold av bo- og driveplikten. De brev Holst sendte til departementet og til lokale myndigheter i 1966 kan jeg ikke lese som søknad om dispensasjon fra forpliktelsen etter hans erklæring av 11. januar 1965, og departementet behandlet ikke av eget initiativ spørsmålet om en slik dispensasjon for Holst. Muligheten av at et slikt dispensasjonsspørsmål ville blitt reist om departementsbehandlingen ikke var stanset opp, kan ikke være tilstrekkelig til å hindre at 3-månedersfristen løp. Fristen var således for lengst utløpt da kommunestyret traff sitt vedtak 27. mars 1969.

Jeg er også enig med lagmannsretten i at det fortsatte og økte mislighold av Holsts bo- og driveplikt i 1968 og eventuelt vinteren 1969 ikke kunne føre til at det På ny oppstod forkjøpsrett for kommunen.

Derimot antar jeg at Holsts salg av eiendommen ved kontrakt av 27. februar 1969 førte til at kommunen fikk forkjøpsrett, jfr. jordkonsesjonslovens §32 siste ledd sammenholdt med §33 nr. 2 og §29 litra a. Jeg forstår loven slik at inngåelse av ny salgsavtale om eiendommen før bo- og driveplikten var fullt


*— side 358 —*

oppfylt, medførte at kommunen fikk rett til å overta eiendommen på de vilkår som gjaldt for selgerens erverv, jfr. Per Augdahl: Jordkonsesjonsloven side 56-57. Kontrakten av 27. februar 1969 gav kjøperen adgang til å heve kjøpet om eiendommen ikke ble regulert til bebyggelse, og det var uvisst om og i tilfelle når dette vilkår ville bli oppfylt. Dette kan ikke være til hinder for at kontrakten utløste kommunens forkjøpsrett, jfr. §34 annet ledd.

Spørsmålet er imidlertid om kommunen forspilte sin forkjøpsrett ved den begrunnelse som ble gitt i kommunestyrets vedtak av 27. mars 1969. Hovedbegrunnelsen i formannsskapets innstilling, som ble enstemmig vedtatt av kommunestyret, var at Holst hadde misligholdt bo- og driveplikten. Som nevnt, mener jeg at kommunens forkjøpsrett på dette grunnlag for lengst var gått tapt. Imidlertid var også Holsts videresalg nevnt i vedtaket som en tilleggsbegrunnelse, og rådmannens innstilling av 13. mars 1969 til formannsskapet viser at salget og salgsprisen har spilt en vesentlig rolle for de kommunale myndigheters vurdering av saken. Så vidt jeg forstår, var det salget som utløste vedtaket. Det var kommunestyrets mening å utnytte den forkjøpsrett loven gav hjemmel for, noe som også Holst må ha forstått. Kommunestyret hadde ikke behøvd å begrunne vedtaket. Jeg kan ikke se at det knytter seg noen feil til vedtaket som kan føre til at det er ugyldig.

Etter dette finner jeg at kommunen må gis medhold i kravet om at Holst skal utstede skjøte på eiendommen til kommunen mot å få dekket det beløp han betalte for eiendommen, kr. 315.680.

Dette standpunkt bygger på et grunnlag som er nytt for Høyesterett. Saken har bydd på tvil, og kommunen må ta sin del av ansvaret for de uklarheter som har ført til saken. Selv om den ankende part gis fullt medhold, finner jeg derfor at ankemotparten bør fritas for å erstatte saksomkostningene for alle retter, jfr. tvistemålslovens §180 annet ledd sammenholdt med §172 annet ledd.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Johan Ludvig Holst dømmes til å utstede skjøte til Askim kommune på eiendommen Askim østre, gnr. 3 bnr. 2 i Askim, mot at Askim kommune betaler 315.680 - tre hundre og femten tusen seks hundre og åtti - kroner.

2\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Bølviken: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende. Jeg bygger som ham resultatet på at kommunen ved Holsts salg av eiendommen i februar 1969 fikk en ny og selvstendig rett til å gjøre forkjøpsrett - eller rettere løsningsrett


*— side 359 —*

\- gjeldende. Jeg kan i det vesentlige tiltre det førstvoterende anfører om dette. De øvrige spørsmål som saken reiser, finner jeg ikke grunn til å ta standpunkt til.

Dommer Tønseth: Som annenvoterende, dommer Bølviken.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Lorentzen.

Dommer Heiberg: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Erling Bauge):

Den 12. januar 1965 kjøpte Johan Ludvig Holst eiendommen Askim gnr. 3, bnr. 2 i Askim. Han hadde den 11. januar 1965 avgitt slik erklæring:

«I anledning mitt kjøp av eiendommen Askim østre (vestre del), gnr. 3 bnr. 2 av skyld mark 5,38 i Askim kommune forplikter jeg meg herved til innen et år fra 1. januar 1965 å bosette meg på eiendommen for å drive den som gårdsbruk på forsvarlig måte og til å fortsette å ho på eiendommen og drive den selv som foran nevnt i så lang tid som er nødvendig for å utbringe 5 års sammenhengende fast opphold i herredet. Jeg er norsk statsborger. Jeg selv eller min familie er ikke eier av annen fast eiendom i herredet, heller ikke er vi knyttet til sådant selskap som er nevnt i skogkonsesjonslovens §3a og jordkonsesjonslovens §22.»

Erklæringen ble anmerket i grunnboken den 16. januar 1965.

Askim kommune har reist søksmål mot J. L Holst, og anfører at kommunen den 27. mars 1969 gjorde vedtak om å gjøre gjeldende sin forkjøpsrett etter jordkonsesjonslovens §29 jfr. §34. Kommunen mener at vilkårene for eiendomskjøpet ikke er oppfylt, for i mars 1969 ble kommunen kjent med at eiendommen var solgt videre av J. L. Holst. Askim kommune har nedlagt påstand om at J. L. Holst dømmes til å utstede skjøte på eiendommen Askim gnr. 3, bnr. 2 i Askim til Askim kommune mot at kommunen betaler kr. 315.680,00, og at J. L. Holst tilpliktes å betale sakens omkostninger. Kommunen anfører at Holst ikke har overholdt sine forpliktelser etter erklæringen av 11. januar 1965. Følgen av dette, er at kommunen etter jordkonsesjonslovens §29a får forkjøpsrett til eiendommen. - - -

Retten har ikke foranledning til å ta standpunkt til om J. L. Holst har overholdt erklæringen av 11. januar 1965 eller ikke, for slik som saken forelå under hovedforhandlingen ble det fra hans side ikke bestridt at erklæringens bestemmelser ikke var oppfylt.

Etter de foreliggende opplysninger legger retten til grunn for sin avgjørelse at Askim kommunestyres vedtak av 27. mars' 1965 er truffet på grunnlag av jordkonsesjonslovens §29a fordi Holst uten departementets samtykke har unnlatt å overholde slik fem-års erklæring som nevnt i samme lovs §3, annet ledd.

Den omstendighet at lov nr. 4 av 25. juni 1965 var trådt i kraft i tiden mellom avgivelsen av erklæringen 11. januar 1965 og kommunestyrets vedtak om å gjøre gjeldende forkjøpsrett, kan etter rettens mening ikke få noen betydning. Vedtaket om å gjøre forkjøpsrett gjeldende knytter seg bare til at fem-års erklæringen ikke er overholdt. Vedtaket har ingen tilknytning til lov nr. 4 av 25. juni 1965.


*— side 360 —*

Hvilket formål kommunen vil bruke eiendommen til er etter rettens oppfatning uten betydning.

Under saksforberedelsen har det vært anført at kommunens forkjøpsrett var bortfalt ved passivitet fordi det var gått mer enn tre måneder etter at ordføreren hadde fått kjennskap til det påståtte brudd på fem-års erklæringen, jfr. jordkonsesjonslovens §33, annet ledd, men denne anførsel er ikke opprettholdt under hovedforhandling.

Etter det foran anførte kommer retten til det resultat at saksøkerens påstand i hovedsøksmålet må bli å ta til følge.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Erling Slyngstad, kst. dommere, lagdommer P. H. Vindhol og byrettsdommer E. M. Bakke med domsmenn):

Lagmannsretten, som er kommet til et annet resultat enn herredsretten, nevner dette:

Eiendommen Askim (østre - vestre del) gnr. 3 bnr. 2 ligger en to kilometer utenfor sentrum av tettbebyggelsen i Askim. Den er på alle sider omgitt av jorder (åkrer) eller av ubebygd grunn (utmark). Men kloakkledning fra tettbebyggelsen i retning mot Glåma er idag ført fram i en bekk mellom innmarken og utmarken på eiendommen. Og det er rimelig avstand fra eiendommen til endepunktet for en kommunal vannledning i tettbebyggelsen. Vel halvparten av eiendommen er dyrket, drenert eller lett drenerbar jord. Resten er vesentlig skog eller havn. Husene er gamle og uhensiktsmessige.

Da Aurora og Georg Skaug på grunn av fremskreden alder ville selge eiendommen, søkte de å utnytte de prismuligheter som lå i eiendommens anvendelse til tomter. Georg Skaug henvendte seg til kommunen og tilbød denne eiendommen for kr. 2,- pr. m2. Kommunens folk (ordføreren, kanskje også formannskapet og andre) foretok da en befaring. De kom etter det opplyste til at eiendommen bare for en mindre del kunne utbygges med boliger dels fordi den dyrkede jorden var maskinjord som ikke burde brukes til tomter, og dels fordi den øvrige delen av eiendommen var nokså kupert. Eiendommen lå dessuten for langt fra sentrum. De mente også etter det opplyste at prisen var for høy. Kommunen hadde videre andre alternativer for utbygging, således grunn som den hadde ervervet tidligere og som lå bedre til rette. Askim formannskap vedtok deretter 11.9.1964 at kommunen for tiden ikke var interessert i kjøp. Meddelelse om dette ble 14.9.1964 sendt Bøndernes Banks eiendomsavdeling som hadde eiendommen for salg. Bøndernes Bank averterte eiendommen til salgs som velegnet for utbygging og J. L. Holst som drev entreprenørforretning, og som for øvrig er advokat, reflekterte på annonsen. Han oppsøkte Skaug, foretok befaring av eiendommen og forhørte seg også i kommunen. Etter det daværende ordfører Nielsen har forklart, fikk Holst her som alle andre interesserte entreprenører til svar at det i kommunen var et stort behov for boliger, og at en måtte anta at kommunen ville se velvillig på bygging av slike.

J. L. Holst inngikk 28.12.1964 kontrakt med Aurora og Georg Skaug om kjøp av eiendommen for den pris Skaug hadde forlangt. J. L. Holst, som fra sin entreprenørvirksomhet må antas ikke å ha vært ukjent med jordkonsesjonslovens bestemmelser, valgte ikke å søke konsesjon. I


*— side 361 —*

stedet avga han 11.1.1965 erklæring etter jordkonsesjonslovens §3. Fylkeslandbruksstyret vedtok 11.3.1965 ikke å nytte statens forkjøpsrett fordi eiendommen på grunn av den avtalte pris ikke kunne utnyttes i rasjonaliseringsøyemed. To av Skaugs naboer hadde allerede 4.12.1964 avgitt erklæring om at de ikke var interessert i kjøp.

Så vidt lagmannsretten kan se, har J. L. Holst straks satt i gang forberedelsene til ubygging av eiendommen. Allerede 23.4.1965 sender arkitektene Jahnsen på vegne av Holst Askim bygningsvesen et forslag til reguleringsplan for gården. Kommuneingeniøren sendte forslaget til arkitekt Mollø-Christensen til uttalelse. Denne var etter det opplyste en privatpraktiserende arkitekt som av kommunen var engasjert til å utarbeide reguleringspianer. Mollø-Christensens uttalelse ble av Askim bygningsråd 21.6.1965 vedtatt sendt arkitektene Jahnsen og J. L. Holst til uttalelse fra disse. Etter det J. L. Holst har opplyst i retten, fikk Holst av arkitektene Jahnsen det råd å engasjere Mollø-Christensen som sin arkitekt, og denne kom nå til å arbeide både for Holst og kommunen. Mollø-Christensen la 15.11.1965 fram nytt forslag til reguleringsplan for eiendommen. Dette ble behandlet av bygningsrådet i møte 13.12.1965 der saken ble utsatt for innhenting av nye opplysninger.

Spørsmålet om hvorvidt J. L. Holst overholdt de plikter som han hadde tatt på seg i erklæringen av 11.1.1965, ble tatt opp i Askim kommunestyre 17.12.1965 av en av representantene i styret. Den 13.1.1966 skrev herredsagronomen til ordføreren om saken, som den 14.1.1966 sendte gjenpart av brevet til lensmannen og bad denne «foreta de forføyninger som saken tilsier, i medhold av konsesjonsvilkårene». Lensmannen skrev 4.2.1965 til Landbruksdepartementet og opplyste at Holst med familie ikke var flyttet til gården og at han heller ikke hadde meldt innflytning dit. Lensmannen opplyste videre at etter det Aurora Skaug hadde opplyst, disponerte Holst 1 værelse på gården og overnattet der en 2-3 netter i uken og arbeidde på gården når hans øvrige arbeid tillot det. Landbruksdepartementet viste i brev av 28.2.1966 til Holst til dennes plikter etter erklæringen av 11.1.1965, opplyste at det hadde fått melding om at Holst ikke var flyttet til eiendommen og bad om Holsts uttalelser. Holst svarte i brev av 2.3.1966 at departementet var feil undertettet, at han hadde tatt utflytting til Askim født xx.xx.1966 og at han hadde drevet gården siden overtakelsen. Flytteattesten viser at Holst den 7.2.1966 meldte utflytting (uten familie) i Bærum og 8.2. 1966 innflytting i Askim - begge deler født xx.xx.1966. Departementet bad i brev av 10.3.1966 til Holst denne opplyse om han også hadde bosatt seg på eiendommen i Askim og om også hans familie bodde der nå. Videre bad departementet Holst om mulig legitimere det dersom han mente å ha oppfylt lovens krav med omsyn til bosetting. Departementet la ved lensmannens brev av 4.2.1966 og bad dette returnert sammen med Holsts uttalelse. Etter det som er opplyst av vitnet Normann, kan det ikke ses at departementet fikk noe svar på brevet av 10.3.1966. Lensmannens brev kan heller ikke ses å være kommet i retur. Det finnes i departementet ikke noe notat om noen telefonisk eller annen muntlig henvendelse fra Holst i anledning av departementets brev av 10.3.1966. Om årsakan til at departementet ikke selv forfulgte saken, er opplyst at denne ble behandlet av en funksjonær som var der bare midlertidig


*— side 362 —*

og snart etter sluttet og at det ikke i departementets behandlingsrutine var innebygget noen automatikk som førte til at en slik sak etter en tid kommer opp igjen av seg selv.

Den 11.2.1966 hadde J. L. Holst søkt Østfold fylkes landsbruksstyre om tillatelse etter jordlovens §54 til å bebygge en del av eiendommen som det av bygningsrådet 31.1.1966 var vedtatt reguleringsplan for. Saken ble sendt om herredsagronomen. I brev av 16.3.1966 fra denne til kommuneingeniøren heter det at Holst for et par dager siden underrettet ham om at Landbruksdepartementets konsesjonskontor hadde mottatt saken fra landbruksselskapet og at det - så vidt herredsagronomen kunne forstå - var et par ting departementet ville ha nøyere rede på før det kunne ta stilling til selve hjemmelsforholdet til gården. Herredsagronomen trodde ikke det var grunnlag for å behandle søknaden som jordlovssak så lenge spørsmålet «om konsesjonsvilkårene er overholdt eller ikke er under utredning». I brev av 23.3.1966 til Holst ga herredsagronomen på Holsts anmodning en uttalelse om arealdisponeringen på gården. Herredsagronomen fant ikke å kunne uttale seg om konsesjonsspørsmålet. Den 1.4.1966 søkte J. L. Holst kommunen om samtykke til å bebygge den del av eiendommen som var godkjent regulert av bygningsrådet. I brevet, der Holst gir en lengre redegjørelse, sier Holst bl.a. at han i samsvar med sin tinglyste erklæring etter skogog jordkonsesjonsloven har drevet gården på fullt forsvarlig vis og at han var tilflyttet gården «inntil videre uten min familie». I brevet er videre sagt at han søkte om samtyke til å bebygge den nevnte del av eiendommen etter at han hadde «hatt en konferanse om saken med byråsjef Normann i Landbruksdepartementets konsesjonskontor, som får en kopi av dette brev». Normann har som vitne forklart at han ikke kan huske noen slik samtale, at han pleide å gjøre notater om sine samtaler, men kan ikke finne noe notat om dette, og at det ikke kan ses å være innkommet noen gjenpart av brevet til departementet.

Rådmannen i Askim sendte 6.4.1966 det nevnte brev fra Holst av 1.4.1966 til jordstyret som enstemmig gjorde vedtak om at det ikke fant å kunne frita Holst fra den tinglyste erklæring og at det var av den absolutte oppfatning at vilkår som knytter seg til slike erklæringer skal holdes. Formannskapet behandlet saken 26.5.1966 og uttalte at «hvis advokat Holst ikke vil påta seg de forpliktelser han påtok seg ved kjøp av eiendommen, må han søke vanlig konsesjon. Saken vil da først bli behandlet av Skogutvalget og deretter av kommunestyret».

Den 1.9.1966 inngikk Holsts entreprenørforretning, Bærumsanlegg A/S, kontrakt med Norsk Leasing & Factoring A/S om leie av anleggsmaskiner. Holst utstedte samme dag en pantobligasjon pålydende kr. 530.000,- med pant i Askim gård til sikkerhet for Bærumsanlegg A/S's forpliktelser etter kontrakten. Etter det som uimotsagt er opplyst under ankeforhandlingen, ga Holst Norsk Leasing & Factoring A/S ingen opplysning om erklæringen av 11.1.1965. Heller ikke ble denne erklæringen nevnt av kommunens tekniske etat da selskapet søkte opplysninger om eiendommen.

J. L. Holst fikk underretning om formannskapets vedtak av 26.5. 1966 i brev av 2.6.1966. Holst svarte ikke på dette brevet, men fortsatte sine bestrebelser overfor kommunens tekniske myndigheter for å komme


*— side 363 —*

i gang med en gradvis utbygging av eiendommen. Det er på det rene at Askim gård er tatt med i en i kommnnen utarbeidd «Framdriftsplan for tomtefeltene» med oppføring av 10 leiligheter pr. år fra og med 1967.

Spørsmål i samband med anvendelsen og reguleringen av Askim gård ble seinere behandlet av reguleringsarkitekt og bygningsråd i 1968 og ny reguleringsplan vedtatt.

J. L. Holsts entreprenørforretning var etterhvert kommet i økonomiske vansker av årsaker som ikke hadde noen forbindelse med denne sak. Den 23.1.1969 begjærte Norsk Leasing & Factoring A/S tvangsauksjon over eiendommen. Holst forsøkte nå å få mest mulig ut av eiendommen ved frivillig salg og tilbød den bl.a. til Obos. Det er på det rene at kommunens rådmann i brev av 4.2.1969 til Holst uttalte at han ikke kunne tenke seg at kommunen hadde noe å innvende mot at Obos ervervet og bygget ut eiendommen etter de planer som måtte bli vedtatt. Rådmannen bekreftet samtidig at bygningsrådet hadde lagt fram et forslag til reguleringsplan for Askim gård som f. t. lå i fylkeslandbruksstyret og som ville bli behandlet av de kommunale myndigheter så snart fylkeslandbruksstyrets uttalelse forelå.

J. L. Holst tilbød også kommunen å kjøpe eiendommen. Tilbudet resulterte i et vedtak av Askim formannskafødt xx.xx.1969 der formannsskapet uttalte at kommunen ikke ville tillate at gården ble bebygd før Holst hadde oppfylt sine forpliktelser etter erklæringen. Formannskapet fant likevel å kunne foreslå for kommunestyret at kommunen kjøpte gården for kr. 400.000,-. Rådmannen skrev så til Holst 14.2.1969, viste til formannskapets vedtak og tilbakekalte sin uttalelse i brevet av 4.2. 1969.

Landbruksdepartementets konsesjonskontor tok i brevet av 25.2. 1969 til Holst på ny opp spørsmålet om denne hadde oppfylt sine plikter etter erklæringen av 11.1.1965. Foranledningen til dette var at kommunens jordstyre 18.11.1968 i forbindelse med forslaget til regulering uttalte at Holst ikke hadde oppfylt disse plikter. Landbruksdepartementet antydet i brevet at det kunne komme på tale å gå fram etter bestemmelsene i jordkonsesjonslovens §18 flg. Holst fastholdt i brev av 1.3.1969 til departementet at han hadde drevet gården landbruksmessig og forstmessig forsvarlig og sa han hadde gjort rede for forholdet tidligere. Holst hadde på dette tidspunkt iflg. kjøpekontrakt av 27.2.1969 solgt eiendommen til Sinding-Larsen & Rønne A/S for kr. 800.000,-.

Saken kom opp i kommunestyret 27.3.1969 som - etter en uttalelse fra herredsagronomen - i sitt vedtak uttalte at kommunen ikke kunne se at Holst hadde oppfylt vilkårene i sin erklæring av 11.1.1965 og at kommunen gjorde forkjøpsrett gjeldende etter jordkonsesjonsloven. Kommunestyret føydde til at kommunen var kjent med at Holst aktet å selge eiendommen med urimelig fortjeneste.

Det er etter det J. L. Holst opplyser Holsts kreditorer som reelt er kommunens motpart i saken. De er Klar over at de i dag ikke kan gå i gang med utbygging av gården. Men de mener at forholdene vil endre seg og gården bygd ut når planene om storflyplass på det nærliggende område i Hobøl blir realisert. Prisene vil stige og kreditorene kan vente.


*— side 364 —*

Holsts egen interesse i saken er å skaffe kreditorene best mulig dekning.

Askim kommunestyre har grunngitt sitt vedtak av 27.3.1969 med at Holst ikke hadde oppfylt sine plikter etter erklæringen. Holst har påstått at kommunestyret ville sikre seg grunn til utbyggingsformål Lagmannsretten kan imidlertid ikke anse dette godtgjort. Lagmannsretten legger til grunn at det under disse omstendigheter blir bestemmelsene i loven av 10.12.1920 nr. 3, jordkonsesjonsloven, som blir avgjørende for sakens utfall, idet den midlertidige lov om forkjøpsrett for kommunen av 25.6.1965 §7 første ledds første punktum ikke kan ses å utelukke dette. Lagmannsretten finner det etter dette ikke nødvendig å ta standpunkt til om loven av 25.6.1965 §7 første ledds' annet punktum også må føre til at det blir jordkonsesjonslovens bestemmelser som får anvendelse i saken.

Det er etter bevisførselen på det rene at J. L. Holst aldri har disponert noe værelse i bygningen på gården og at han bare en gang i blant har overnattet der etter tillatelse av Georg Skaug. Og lagmannsretten kan ikke se at Holst noen gang har tatt noe skritt for å realisere den plikt han hadde etter erklæringen av 11.1.1965 til å bosette seg på gården. Driften av gården har bestått i korndyrking, - en driftsmåte som etter det Holst har opplyst bare krevde et par ukers arbeid pr. ar. Det er ikke bestridt og ikke noen grunn til å tvile på Holsts anførsler om at han de første 2-3 årene utførte arbeidet eller selv foresto utførelsen. Senere må gården anses å være bortforpaktet.

Lagmannsretten må anta at bortforpaktingen ganske klart må være i strid med den plikt som Holst etter den angitte erklæring hadde til å drive gården selv. Lagmannsretten kan i det hele ikke se at Holst har tatt sine plikter etter erklæringen av 11.1.1965 alvorlig. Men selvsagt har han søkt å få inntekter ut av gården.

Det er på det rene at kommuneingeniøren, reguleringsarkitekten og bygningsrådet fra tidlig i 1965 arbeidde med Holsts planer for regulering av gården. Men det er også på det rene at dette anså bygningsrådet m.v. seg forpliktet til. Det er, sier kommuneningeniøren i brev av 18.12.1965 til formannskapet, bygningsrådets oppgave å påse at bygningsloven blir overholdt. «I bygningsloven finnes det ingen hjemmel for å stanse en reg.plan med ovenfor nevnte begrunnelse så lenge forslagsstilleren eier grunnen.» Det er det i kommunestyret i desember 1965 reiste spørsmål som den nye eieren av Askim «overholdt konsesjonsbetingelsene eller ikke» det her siktes til. Kommuneingeniøren føyet til at reguleringsplanen imidlertid skulle behandles både av landbruksmyndighetene og formannskapet og kommunestyre og at planen kunne stoppes av en av disse instanser om det var ønskelig. Lagmannsretten må anta at Holsts arbeid med planer for reguleringen av gården hadde vært kjent også på mer sentralt hold i kommunen. Men lagmannsretten kan ikke anta at hans arbeid med planene i og for seg var noe brudd på hans plikter etter erklæringen som isolert sett skulle tilsi at kommunens besluttende organer gikk til aksjon. Spørsmålet blir imidlertid om forholdet ble et annet etter herredsagronomens brev av 13.1.1966. Lagmannsretten må anta at dette var tilfellet. Ordføreren hadde da fått opplyst at Holst med familie ikke var flyttet til eiendommen. Han kunne da ha gransket forholdet nærmere, jfr. [Rt-1973-49](Rt-1973-49 "wikilink") flg. Han kunne ved undersøkelser på gården fått klarlagt hvordan


*— side 365 —*

det forholdt seg med tilflyttingen. Og han kunne ved henvendelse til Landbruksdepartementet fått opplyst hvordan Holsts forpliktelser etter erklæringen nærmere var å forstå. Helier ikke kan det tillegges noen betydning at kommunen, som det synes både etter formannskapets vedtak av 26.5.1966 og senere, har vært villig til å «la nåde gå for rett» dersom Holst nå ville oppfylle sine forpliktelser. At kommunens besluttende organer ikke på noe tidspunkt kan sees å ha gitt Holst grunn til å anta at kommunen ville frafalt kravet om at han skulle oppfylle betingelsene - således heller ikke i samband med den - antakelig av rådmannen - utarbeidde plan for utnyttelsen av tomtegrunn, er også irrelevant.

Lagmannsretten finner at kommunen ikke kunne utsette sin avgjørelse i saken til Landbruksdepartementet eventuelt hadde tatt standpunkt til spørsmålet om å lempe på Holsts forpliktelser etter erklæringen

Det kan ikke ses at jordkonsesjonslovens §18 får noen betydning i saken.

Lagmannsretten finner etter dette at kommunen vinteren 1966 forspilte sin rett etter jordkonsesjonsloven til å gjøre løsningsrett gjeldende. Og lagmannsretten er enig med Holst i at retten til å gjøre løsningsrett gjeldende ikke oppstår på ny ved fortsatt misligholdelse av forpliktelser, når den en gang er forspilt ved oversittelse av fristen. J. L. Holst blir derfor å frifinne. - - -

Lagdommer Vindhol er enig i resultatet, men finner grunn til nærmere å utdype sitt syn:

Det er helt på det rene at Holst ikke oppfylte sin plikt etter erklæringen av 111 1965 til fra 1/1 1966 å ta fast opphold i Askim. Det er også klart at han hverken hadde tenkt å gjøre det eller kunne gjøre det, hvis man med fast opphold mener fast opphold på Askim gård For så vidt var det selvsagt kritikkverdig å avgi en slik erklæring. På den annen side var kommunen først tilbudt gården, og det var allerede derigjennom kjent at Skaug ikke ville selge våningshuset og haven. Det ble også holdt en befaring med deltagelse av så vel den daværende ordfører (Nilsen) som den etterfølgende (Lier) og den nåværende (Carlsen). De måtte derfor allerede fra begynnelsen av være klar over at det for en kjøper ikke var bomuligheter på gården i vanlig forstand. Til dette kommer at Holst tok kontakt med ordfører Nilsen før han kjøpte og at det måtte være ganske på det rene - både hvori hans interesse i eiendommen besto, og at en advokat som drev entreprenørvirksomhet ikke kunne bo fast - og slett ikke med sin familie - på Askim gård. Jeg tilføyer at det i salgsoppgaven fra Bøndernes Banks eiendomsavdeling var fremholdt at gården egnet seg for utbygging og at denne oppgave også var sendt kommunen. Det var dessuten innlysende at det var dette som var avgjørende for prisforlangendet.

Jeg nevner disse forhold fordi det på ingen måte kunne komme som noen overraskelse da representanten Lund i kommunestyrets møte den 16/12 1965 sa at Holst hadde engasjert arkitekt til å utarbeide reguleringsplan med tanke på å legge ut eiendommen til boligtomter og pekte på at Holst ikke var tilflyttet gården. Ordføreren (Lier) sa ifølge referat i avisen «øvre Smaalenene» dagen etter at «han skulle ta saken opp med de rette instanser så snart som mulig». Det var


*— side 366 —*

imidlertid et nytt initiativ fra representanten Lunds side som utløste dette. Lund telefonerte til herredsagronomen og spurte om ikke jordstyret ville «gjøre en formell henvendelse til lensmannen da det syntes å være påvist at herr Holst ikke har oppfylt konsesjonsvilkårene», og det var denne henvendelse som førte til at herredsagronomen den 13/1 1986 skrev til ordføreren med gjenpart til lensmannen. Deretter skrev ordføreren den 14/1 1966 til lensmannen som så den 4/2 1966 skrev til departementet med gjenpart til ordføreren. Første avsnitt i brevet lyder slik: «Foranlediget ved skriv av 13.1.66 fra herredsagronomen i Askim gjøres herved kjent at gårdens nuværende eier med familie ikke er tilflyttet eiendommen». Deretter følger en opplysning om hvorledes Holst faktisk innrettet seg når han oppholdt seg på gården. Hermed hadde ordføreren in optima forma fått kjennskap til forholdet, jfr. jordkonsesjonslovens §19 og §33 annet ledd i.f. Han måtte også med sitt kjennskap til gården - våningshuset - og Skaugs disposisjonsrett være klar over at det ikke kunne skje noen endring for Holsts vedkommende med hensyn til oppholdsmulighetene. Jeg aner det derfor ikke tvilsomt at 3-måneders fristen etter lovens §33 begynte å løpe, i ethvert fall ikke senere enn fra ordførerens mottagelse av lensmnnnens ekspedisjon av 4/2 1966.

Hva angår opptakten til kommunestyrets beslutning om å gjøre forkjøpsrett gjeldende, henviser jeg til det som er anført foran i dommen, men vil presisere følgende:

Uten at det hadde noen forbindelse med at Norsk Leasing & Factoring A/S den 23/1 1969 hadde begjært tvangsauksjon over eiendommen, at Holst den 4/21969 hadde tilbudt kommunen å kjøpe den, eller formannskapets vedtak i denne anledning den 13/2 1969, hadde Landbruksdepartementet i et brev av 25/2 1969 til Holst sagt at det av en uttalelse av 18/11 1968 fra jordstyret fremgikk at han ikke hadde oppfylt erklæringsvilkårene og at «det kan komme på tale å gå frem etter bestemmelsene i jordkonsesjonslovens §18, flg.» Gjenpart av dette brev ble samme dag sendt ordføreren. Etter at advokat Bennin, i anledning konsesjonssøknaden fra Sinding-Larsen & Rønne A/S, så da 10/31969 hadde sendt kommunen v/rådmannen en kopi av kjøpekontrakten, henvendte rådmann Nilsen seg til herredsagronomen for å få en uttalelse om driften av eiendomma. (Forholdet med Holsts opphold på gården var åpenbart kjent.) Som vitne har Nilsen sagt at han så på loven, at §18 flg. (jfr. foran) «går på driften og boplikten», og at han derfor ba om herredsagronomens uttalelse. Herredsagronomen svarte så skriftlig den 22/3 1969, og Nilsen har sagt at han etter denne uttalelse mente at grunnlaget for å gjøre forkjøpsrett gjeldende var til stede, og videre at han mente det var av betydning å avgjøre dette før konsesjonssøknad fra Sinding-Larsen & Rønne A/S kom til behandling. Det var da også rådmann Nilsen som på forhånd konsiperte beslutningen. (Tilføyelsen om at man var kjent med at Holst aktet å selge eiendommen med urimelig fortjeneste, ble gjort i formannskapet.)

Det er i vedtaket utelukkende henvist til at Holst «ikke har tilflyttet eiendommen, og at den bare delvis er drevet som gårdsbruk». Andre årsaker til vedtaket er overhodet ikke nevnt, altså hverken bortforpaktning eller påtenkt fremtidig utnyttelse.


*— side 367 —*

Det eneste som forelå om «bortforpaktning», var følgende uttalelse i herredsagronomens brev av 22/31969 angående driften i 1968: «En del av eiendommen var avgjerdet til beiter, og ble brukt av en jordbruker fra Hobølhagen-området. Samme jordbruker hadde også en del korn på noe av eiendommen». Det er intet som tyder på at formannskapet anså dette at eiendommen delvis var brukt av en annen enn Holst i 1968, som et brudd på erklæringen. At forholdet fortsatte etter at kommunen hadde besluttet å gjøre forkjøpsrett gjeldende og deretter gikk til saksanlegg, kan jeg ikke tillegge noen betydning.

Som allerede antydet, var spørsmålet om eiendommens fremtidige utnyttelse ikke nevnt i forbindelse med vedtaket. Det var imidlertid frem til dette tidspunkt ikke skjedd noen endring i synet på gården som utbyggingsområde. Den var fra og med 1967 medtatt i kommunens fremdriftsplan for tomtefeltene, reguleringsforslag for en del av gården var godkjent i Askim bygningsråds møte den 23/81968, og så sent som den 4/2 1969 skrev kommunen v/rådmannen til Holst at planen på det tidspunkt lå hos Fylkeslandbruksstyret og at den ville bli behandlet av de kommunale myndigheter så snart dettes uttalelse forelå. Han tilføyet bl.a.: «Ifølge formannen i Generalplanrådet vil eiendommen bli liggende innenfor det utbyggingsområde som Generalplanrådet vil foreslå». Rådmannens senere «tilbakekallelse» var foranlediget av formannskapets vedtak av 13/2 1969 og refererte seg utelukkende til en uttalelse i brevet om at han ikke kunne se at kommunen skulle ha noe å innvende til at OBOS erhvervet og utbygget eiendommen etter de planer som måtte bli vedtatt.

Så vel etter det her anførte som etter størtelsen av den kjøpesum det var tale om - og det kan innskytes at bebyggelsen var gammel og i dårlig forfatning og at hovedbygningen ikke kunne disponeres -, er det etter min mening ikke tvilsomt at kommunens interesse i å erhverve eiendommen på det daværende tidspunkt utelukkende lå i utbyggingsmulighetene. Hvis det hadde vært spørsmål om å gjøre forkjøpsrett gjeldende i relasjon til salget til Sinding-Lareen & Rønne A/S, ville derfor hjemmelen etter min mening ha vært loven av 25/6 1965, ikke jordkonsesjonsloven.

I loven av 1965 §7 står at der loven gjelder, og den gjelder altså i Askim, kan kommunen til bl.a. utbyggingsformål ikke benytte forkjøpsrett etter jordkonsesjonsloven med mindre det var «oppstått adgang» til det før loven av 1965 «tok til å gjelde». (Loven trådte ifølge § Il i kraft straks og er inntatt i Lovtidende nr. 24 den 2/8 1965.) Tatt på ordet var adgang til å gjøre forkjøpsrett gjeldende etter jordkonsesjonsloven her ikke oppstått før loven av 1965 tok til å gjelde. Man kan vel neppe ha tenkt på et tilfelle som det foreliggende, og det er heller ikke rimelig at loven skulle få tilbakevirkende kraft i den forstand at en etterfølgende misligholdelse av erklæringen overhodet ikke skulle kunne få noen betydning, altså heller ikke om kommunen hadde aksjonert innen 3-måneders fristen. Om man antar at det her bare var loven av 1965 det var spørsmål om, ville resultatet allerede av denne grunn bli frifinnelse, idet forkjøpsrett etter denne lov selvsagt ikke kan gjøres gjeldende i relasjon til salg som har funnet sted før loven ble gitt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

