---
title: "Rt-1975-393"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1975-04-04
publisert: "Rt-1975-393"
stikkord: "Dødsulykke ved påkjørsel"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 31/1975"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Leivestad, Gundersen, Elstad, Bølviken, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeloven (1902) §55"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-393"
censurert: false
---

# Rt-1975-393

Dommer Leivestad: Bodø byrett avsa 14. februar 1975 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1909, dømmes for forseelse mot vegtrafikklovens §31 jfr. §3, til å betale en bot til statskassen stor kr. 1.000,- ettusen -, subsidiært 30 - tretti - dagers fengsel.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold går frem av domsgrunnene.

Politimesteren i Bodø har anket over straffutmålingen, idet han mener at det burde vært idømt betinget fengselsstraff foruten ubetinget bot. Han understreker at domfeltes uaktsomhet medførte døden for en fotgjenger som selv opptrådte korrekt.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Etter hva byretten har funnet bevist, kom domfelte kjørende i sin bil fra jernbanestasjonen i X, og svingte til høyre inn i den 8 meter brede - - -gaten. Det var oppmerket fotgjengerfelt i krysset så vel over veien fra jernbanen som over - - -gaten. Domfelte holdt liten fart, selv mente han ikke stort mer enn gangfart. Likevel oppdaget han ikke fotgjengeren


*— side 394 —*

B som var i ferd med å krysse - - -gaten i fotgjengerfeltet før denne stod ca. en halv meter foran bilen, og rakk ikke å bremse opp før fotgjengeren var påkjørt, sopte over bilens panser og falt i gaten og fikk hodeskader som medførte døden. Det var lys sommerdag, og etter hva retten fastslår særlig gunstige kjøreforhold. Retten fastslår også at fotgjengeren burde ha vært synlig for domfelte en lang stund dersom denne ikke hadde hatt sin oppmerksomhet henvendt på kjørende trafikk i - - -gaten fra sin venstre side. Fotgjengeren oppførte seg etter hva retten uttaler korrekt og forsiktig.

Når domfelte på denne måte har svingt til høyre og kjørt inn i fotgjengerfelt i sentralt bystrøk uten å se seg for, slik at han ikke oppdager en gående person i fotgjengerfeltet før det er for sent, foreligger det en alvorlig svikt i den aktsomhet som må forlanges av enhver som kjører bil. At hastigheten har vært lav, kan ikke frita for kravet til oppmerksomhet og hensynsfullhet overfor gående, og særlig når de befinner seg i fotgjengerfelt.

Domfelte har i byretten opplyst at han er blind på høyre øye og må bruke briller for synet på venstre øye. Dette, som ikke utelukker at man kan få førerkort om synet ellers er tilstrekkelig, kan kanskje ha vært en medvirkende årsak til at domfelte så sent oppdaget fotgjengeren. Men som bemerket av byretten, kan et Slikt handicap, som domfelte selv kjenner, ikke frita ham for å vise den aktsomhet som påligger enhver bilfører. Den vesentlige årsak til ulykken er åpenbart at domfelte har svingt til høyre uten å se seg for.

Selv om den mangel på aktsomhet som domfelte har gjort seg skyldig i ikke har vært bevisst, er den likevel så alvorlig og har hatt så ulykkelige følger at jeg finner det riktig at det reageres med fengselsstraff som jeg finner passende bør settes til 24 dager. Etter forholdene finner jeg at fengselsstraffen kan gjøres betinget, med bibehold av den ubetingede bot som byretten har fastsatt. Den subsidiære fengselsstraff finner jeg bør settes til fengsel i 10 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1909, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §3, jfr. §31, til fengsel i 24 - tjuefire - dager. I medhold av straffelovens §55 flg. utstår fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid av 2 - to - ar.

I tillegg til fengselsstraffen idømmes han en ubetinget bot stor 1.000 - ettusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Bølviken og Bendiksby: Likeså.


*— side 395 —*

Av byrettens dom (byfogd Lars Gjøviken med domsmenn): - - -

Tiltalte har opplyst at han er blind på høyre øye og må bruke briller for synet på venstre øye. Retten finner at dette forhold ikke kan frita ham for den vanlige aktsomhet som påligger motorvognførere. Han må rette kjøringen og oppmerksomheten deretter.

Om fotgjengeren B, født xx.xx.1950, foreligger det følgende opplysninger i en legeerklæring av 30. juli 1974 fra overlege Arne Næss ved Bodø sykehus:

«B hadde fra fødselen en betydelig hydrocephalus (vann i hodet).

Den 21. juni 1974 ble han i bevisstløs tilstand innbrakt i kirurgisk avdeling Nordland Sentralsykehus etter at han umiddelbart i forveien var påkjørt av bil. Røntgenbilde viste flere bruddlinjer i kraniet, og der forelå et utbredt bløtdelshæmatom i hodet.

Ved operasjon umiddelbart etter innkomsten ble det påvist et stort intrakranielt hæmatom og hjerneknusning. Pasienten kom ikke til bevissthet etter skaden, og han døde i sykehuset 4. juli 1974. Dødsårsak fractura kranie (hodeskallebrudd). Contusio cerebri (knusning av hjernevev).»

Om avdøde er det videre opplyst at han på tross av sitt handicap oppførte seg korrekt og forsiktig i trafikken i Bodø. Vitnene C og D har bekreftet at det samme var tilfelle like før han ble påkjørt. - - -

Retten har ved straffutmålingen i skjerpende retning lagt vekt på at en fotgjenger er blitt påkjørt og dødelig skadet i fotgjengerfelt i fullt dagslys og under særlig gunstige kjøreforhold. Retten har også lagt vekt på at påkjørselen fikk en tragisk utgang. Retten har imidlertid ikke funnet at tiltaltes uaktsomhet har vært så grov at den skulle kvalifisere til fengselsstraff. Hastigheten var meget liten og det må ha vært et sammentreff av uheldige omstendigheter som har ført til en så alvorlig ulykke. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

