---
title: "Rt-1975-1139"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-12-13
publisert: "Rt-1975-1139"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 116/1975"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Elstad, Stabel, Endresen, Mindretall: Røstad, Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-1139"
censurert: false
---

# Rt-1975-1139

Dommer Elstad: Skien og Porsgrunn byrett avsa 5. september 1975 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1948, Mæla, Skien, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18/6-1965 §31, jfr. §3 og s.l. §31, jfr. §4, jfr. trafikkregler gitt ved Kronprinsregentens res. av 26/4-1957 med senere endringer §13, jfr. strl. §62 første ledd, til en straff av fengsel i 25 - tjuefem - dager.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.»

Det var dissens i retten om straffutmålingen. En domsmann mente straffen burde være en bot på kr. 500.

Domfelte begjærte prinsipalt fornyet behandling. Subsidiært anket han over lovanvendelsen og straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg besluttet 3. oktober 1975 å nekte lagmannsrettsbehandling, men henviste anken til prøvelse i Høyesterett.

Domfeltes personlige forhold og saksforholdet fremgår av domsgrunnene. Jeg nevner imidlertid at det i domsgrunnene forekommer to skrivefeil. Bredden på lastebilen det ble rygget med, var ikke 1,4, men 2,4 meter. Og strekningen det ble rygget, var ca. 30 og ikke 8- - -10 meter. Det er partene enige om.

Etter min mening kan anken ikke føre frem.

Først nevner jeg at forsvareren for Høyesterett utenfor anken har reist spørsmål om domsgrunnene er tilstrekkelige. Denne kritikk mot saksbehandlingen er begrunnet i to forhold. Retten burde gjort nærmere rede for om det var mulig for domfelte å få tak i en til å holde utkikk bak bilen mens ryggingen pågikk. Den burde også ha drøftet nærmere om påkjørselen kunne vært


*— side 1140 —*

unngått om domfelte før ryggingen ble påbegynt, hadde gått over på motsatt side av bilen for å se om det var fotgjengere i nærheten. Etter min oppfatning har retten i tilstrekkelig grad drøftet og tatt standpunkt til disse forhold. Den beskrivelse av de faktiske forhold som er gitt i domsgrunnene, inneholder det som trengs for at Høyesterett kan prøve om rettens lovanvendelse er riktig.

Anken over lovanvendelsen bygger på at retten har lagt til grunn en for streng aktsomhetsnorm. Etter domfeltes mening må ulykken kunne karakteriseres som et hendelig uhell. Jeg viser til at ryggingen foregikk med en stor lastebil hvor utsynet gjennom bakruten på førerhuset var sperret fordi lasteplanet var utstyrt med karmer og presenning, og hvor det ikke var mulig å ha full oversikt over området rett bak bilen gjennom sidespeilene. Ryggingen foregikk til en tid og på et sted hvor det er atskillig virksomhet, og hvor det også kan være fotgjengere. Likevel ble den foretatt uten at domfelte hadde en hjelpemann med til å holde utkikk bakover, og uten at han sikret seg mot at det var fotgjengere i nærheten av den strekning det skulle rygges. Jeg finner det klart at domfeltes atferd må karakteriseres som strafferettslig uaktsom, og at hans forhold rammes av vegtrafikklovens §3 og trafikkreglenes §13.

Den subsidiære anke over straffutmålingen bygger på at det fra domfeltes side i hvert fall ikke er utvist en slik grad av uaktsomhet som gjør det riktig å anvende ubetinget fengselsstraff. Heller ikke dette bør føre frem etter min mening. Trafikkreglenes §13 stiller det krav til rygging at den ikke må skje før bilføreren har skaffet seg «visshet» for at den kan foregå uten fare for andre. Det kreves med andre ord en skjerpet aktsomhet. Av hensyn til trafikksikkerheten er det vesentlig at kravet blir overholdt. I særlig grad fester jeg meg ved at domfelte unnlot å gå over på motsatt side av bilen for å undersøke om det kunne være noe som var til hinder for forsvarlig rygging. Slik jeg vurderer domfeltes forhold, finner jeg i likhet med byrettens flertall at det er utvist en kvalifisert grad av uaktsomhet. Og når ryggingen som her har resultert i en dødsulykke, mener jeg det må være riktig å reagere med ubetinget fengselsstraff, jfr. i denne forbindelse dom i [Rt-1974-806](Rt-1974-806 "wikilink").

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Røstad: Jeg er enig med byrettens flertall i at domfelte har utvist en betydelig grad av uaktsomhet, og at denne omstendighet - sammen med de generalpreventive hensyn som må telle tungt i saker som denne - tilsier at det ilegges fengselsstraff. I betraktning av de særlige forhold som ellers gjør seg gjeldende i denne sak, finner jeg det likevel berettiget å


*— side 1141 —*

votere for at fengselsstraffen gjøres betinget. Jeg legger da vekt på at sakens skjebnesvangre utgang i ikke liten grad synes å bero på et sammentreff av uheldige omstendigheter - manglende årvåkenhet i noen sekunder både hos sjåfør og fotgjenger. Jeg legger også noen vekt på at domfelte i byretten har gitt et meget sympatisk inntrykk; av mindretallet er han karakterisert som en omtenksom og ansvarsbevisst sjåfør.

Ved bruk av betinget fengsel ville jeg ellers ha funnet det riktig å ilegge domfelte en passende bot, i medhold av regelen i straffelovens §52 nr. 4, men siden jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Røstad.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Elstad.

Dommer Endresen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (byrettsdommer A. Vale med domsmenn):

\- - -

Tiltalte A, er født xx.xx.1948 - - -, sjåfør, ugift, ingen å forsørge, inntekt i 1974 kr. 45000,-, ingen formue.

Ikke dømt. Ikke botlagt. - - -

Rettens mening.

Retten legger følgende forhold til grunn for sin avgjørelse i saka, idet den finner dette bevist:

Den 2. april 1975 omlag kl. 14.20 inntraff en dødsulykke på Langbryggene i Skien, idet tiltalte med lastebil H-600004 under rygging kjørte på og drepte den 56 år gamle fotgjenger B - - - Tiltalte, som var kommet tilbake fra tur, hadde satt fra seg lastebilen, av merke Scania Vabis, utenfor lagerskuret ved kontoret. Da tiltalte kom ut igjen, ville han flytte bilen for at kommunens feiebil som arbeidet i gaten, skulle komme til utenfor lagerskuret. Tiltalte gikk bort til bilen som sto parkert med fronten i retning nord mot Skien sentrum. På veg til bilen så han til begge sider, oppover og nedover gaten, uten å se noe som kunne tenkes å komme i vegen for ryggingen. Det var god sikt i området. Han så videre under bilen for å se om det var trafikanter på den motsatte side av bilen. Da han heller ikke her så noen, satte han seg inn i førerhuset og rygget langs vareskuret mot søndre hjørne av dette, hvoretter han svingte lasteplanet inn mot brygga for å runde hjørnet av vareskuret, slik at bilen kom inn på bryggeområdet og ut av området foran vareskuret. Idet tiltalte var iferd med å påbegynne svingen, traff bilen fornærmede, B, som spaserte i gaten sammen med sin mann i retning sydover (mot Tollboden). Hun kom under bilen og ble drept momentant. Bilen, som er 1,4 m bred, er utstyrt med tre hjulsett, ett foran og to bak. På de to bakre hjulsett er det tvillinghjul. Lastebilen var utstyrt med sidespeil, høg karm med presenning og var uten last. Det er på det rene, og bekreftet av tiltalte,


*— side 1142 —*

at det ikke var mulig å ha full oversikt over området bak bilen gjennom sidespeilene fra tiltaltes plass i førerhuset, som følge av lasteplanet var utstyrt med karmer og presenning. Utsikten gjennom bakruten i førerhuset var sperret. Tiltalte så ikke fornærmede og hennes mann før ulykken inntraff.

Tiltalte mener at han under utførelse av ryggingen utviste tilstrekkelig aktsomhet, i og med at han før han satte seg inn i bilen forvisset seg om at det ikke var trafikanter i området som kunne komme i vegen for bilen under ryggingen I tillegg til dette hadde tiltalte god sikt til begge sider gjennom sidespeilene, med unntak av «dødvinkelen» bak bilen. Når tiltalte ikke så fornærmede og hennes mann, som sannsynligvis da tiltalte satte seg inn i bilen, må ha befunnet seg på den motsatte side av lastebilen sett fra tiltaltes posisjon, så må dette skyldes at de har vært skjult av bilens bakre hjulpar.

Det er sannsynlig at lastebilen under ryggingen, deretter har innhentet de to fotgjengerne og kjørt på fornærmede bakfra. Tiltalte mener at han under ryggingen hadde en hastighet av maks. 6 km/timen. Han holdt god oppsikt til begge sider, så langt dette var mulig, gjennom begge sidespeil.

Retten finner etter omstendighetene at tiltalte har overtrådt den aktsomhetsnorm som følger av vegtrafikklovens §3 og trafikkreglenes §13 og at han må bli å felle for dette.

Det anses bevist at tiltalte foretok den ovenfor nevnte rygging uten at han fra sin plass i førersetet hadde full oversikt over området bak bilen. Tiltalte rygget under disse omstendigheter en strekning av anslagsvis 8-10 meter i et område som til daglig er sterkt trafikkert, idet det foregår en omfattende virksomhet med inn og utkjøring av varer, trafikk til og fra Jernbanens godsekspedisjon, Skien/Porsgrunn m.v. i den normale arbeidstiden. Det finnes ikke fortau i området, fotgjengerne som ferdes her er henvist til å følge gaten, som fornærmede og hennes mann gjorde, eller eventuelt søke inn på området mellom lagerskurene og bryggen.

Det heter i trafikkreglenes §13 m.a.: «rygging og vending må bare finne sted når føreren har visshet for at ingen hindring er til stede.»

Trafikkreglene setter med dette en meget streng aktsomhetsnorm for bilførere under rygging. Tiltalte hadde i dette høvet anledning til å tilkalle hjelpemann for å holde utkikk bak bilen, idet det firma hvor tiltalte er ansatt hadde kontor På stedet og det er opplyst at flere personer var til stede på kontoret i det aktuelle tidsrom. Retten vil også peke på at tiltalte, før han begynte ryggingen, burde ha gått over på bilens motsatte side, slik at han hadde full visshet for at ingen trafikanter befant seg på denne siden av bilen.

Om han det hadde gjort, ville han sannsynligvis ikke kunne ha unngått å se fornærmede og hennes mann, som må ha befunnet seg ut for bilen da ryggingen ble påbegynt. Retten finner også at med den aktivitet som om dagen hersker i bryggeområdet, burde tiltalte ha tilkalt hjelpemann til å holde utkikk bak bilen, all den tid det er på det rene at tiltalte fra sin plass i førersetet ikke kunne ha den fulle oversikt over området bak bilen. Tiltalte hadde under disse omstendigheter ikke visshet for at det ikke kunne dukke opp trafikanter bak bilen under ryggingen uten at de var synlige gjennom sidespeilene.

Tiltalte blir etter dette å felle for overtredelse av vegtrafikKloven av 18/6-1965 §31, jfr. §3 og s.l. §31, jfr. §4, jfr. trafikkreglene gitt ved Kronprinsregentens res. av 26/4-1957 med s.e. §13.

Dommen er så langt, enstemmig.

Straffutmålingen.

Retten har under straffutmålingen, delt seg i et flertall og et mindretall. Rettens flertall, formannen og meddommer Ingeborg Kasnes, finner at straffen passende bør settes til fengsel i 25 - tjuefem - dager.

Flertallet har under straffeutmålingen i skjerpende retning lagt vekt på de almenpreventive omsyn som taler for en etter omstendighetene streng strafferettslig reaksjon for trafikkforseelser av denne art Etter trafikkreglenes §13 kreves en meget stor grad av aktsomhet fra bilførerens side under rygging og det synes nødvendig å reagere strengt mot alvorlige og åpenbare brudd på denne aktsomhetsnorm. Flertallet finner at tiltalte har utvist en betydelig grad av uaktsomhet ved å foreta rygging på det ovenfor nevnte sted uten visshet for at dette kunne skje uten fare eller ulempe for andre. Det er På det rene at dette hadde vært mulig, hvis tiltalte hadde sørget for hjelpemann, noe som relativt enkelt kunne vært skaffet til veie på stedet.

I formildende retning legger flertallet vekt på at tiltalte ved hele sin opptreden gir et meget sympatisk inntrykk. Han er ustraffet. Tiltalte har sannsynligvis, etter omstendigheten, ment at han tok de nødvendige forholdsregler ved de undersøkelser han foretok før han satte seg inn i bilen, og ved å følge trafikken så langt dette lot seg gjøre ved hjelp av sidesPeilene fra sin plass i førerhuset.

Mindretallet, meddommer Kjell Andersen, finner at straffen passende bør settes til en bot stor kr. 500,- femhundrekroner - subsidiært fengsel i 5 - fem - dager.

Mindretallet finner at den uaktsomhet og uoppmerksomhet fornærmede og hennes mann har utvist under sin passering av det sterkt beferdede bryggeområdet i arbeidstiden langt på veg forklarer hvordan ulykken kunne inntreffe. Det er opplyst at fornærmedes mann, som har gitt forklaring for politiet i saka, ikke var oppmerksom på lastebilen, verken under passeringen av denne eller umiddelbart før ulykken inntraff. Under de forhold som råder i området må det kreves at fotgjengere som passerer området i arbeidstiden utviser den største aktsomhet. Ulykken ligger, etter mindretallets mening, nær opp til å kunne betegnes som et hendelig uhell, og det synes uriktig og også urimelig å ramme tiltalte, som gir inntrykk av å være en omtenksom og ansvarsbevisst sjåfør, med en såvidt hard reaksjon som fengselsstraff. Det er, etter mindretallets mening, ikke utvist påtakelig eller grov uaktsomhet fra tiltaltes side.

Retten finner, etter omstendighetene, ikke å burde pålegge tiltalte å betale sakens omkostninger, jfr. str.pr.l. §452 annet ledd. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

