---
title: "Rt-1975-778"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1975-01-14
publisert: "Rt-1975-778"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 67/1975."
parter: ""
forfatter: "Leivestad, Gundersen, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §277"
  - "§298"
  - "§393"
  - "§392"
  - "Straffeloven (1902) §77"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-778"
censurert: false
---

# Rt-1975-778

Dommerne Leivestad, Gundersen og Bølviken.

Tre tiltalte ble i herredsretten dømt etter militære straffelovs §77 første ledd. To av dem anket over saksbehandlingen, fordi vitnene som domfellelsen bygget på ikke ble ført under hovedforhandlingen, men ble avhørt ved bevisopptak uten at de tiltalte ble varslet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet herredsrettens dom og uttalte bl.a.:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen med hovedforhandling må oppheves fordi de tiltalte ikke har vært varslet til bevisopptak til bruk under hovedforhandlingen.

A var tiltalt for ved én anledning, den 28. november 1972, å ha distribuert avisen «X» på rom 5 b i kaserne 4 på - - -


*— side 779 —*

moen, B for ved én anledning, i januar 1973, på - - -moen, å ha utlevert et nummer av samme avis til menig G. Bevis for A's distribuering ble ført ved vitnene D og E, som ble avhørt henholdsvis ved Tune og Inderøy forhørsretter. Bevis for B's utlevering ble ført ved vitnet C, som forklarte seg for Ytre Follo forhørsrett. Ved bevisopptakene var forsvarere oppnevnt. A anfører i sin ankeerklæring at forsvarer ikke var til stede, men det er ikke riktig. I rettsboken for Inderøy forhørsrett er også anført at de tiltalte var varslet. Men de kan ikke ses å ha vært varslet til bevisopptakene ved Ytre Follo og Tune forhørsretter.

Manglende varsel til de tiltalte er en klar saksbehandlingsfeil, jfr. straffeprosesslovens §298, jfr. §277. Etter straffeprosesslovens §393 første ledd skal feilen tillegges betydning dersom det finnes sannsynlig at feilen kan ha virket bestemmende På dommens innhold. Utvalget finner ikke å kunne utelukke at feilene her kan ha hatt betydning, idet det er de nevnte vitners forklaringer retten har bygget på når den har funnet bevist at de tiltalte har forholdt seg som i tiltalebeslutningen beskrevet.

Utvalget tilføyer at det også kan fremstille seg som tvilsomt om de tiltaltes opptreden ved de påtalte anledninger kan sies å innebære at de har drevet politisk virksomhet i strid med de i tiltalen nevnte bestemmelser av 26. mai 1961. Disse setter forbud mot å drive politisk virksomhet. Tiltalen går for hver av de tiltalte ut på at de ved én anledning har distribuert eller utlevert ett nummer av avisen «x». For at en slik distribuering eller utlevering av et enkelt nummer skal kunne anses som politisk virksomhet, må det etter utvalgets oppfatning ikke bare dreie seg om en tilfeldig overlevering mann og mann imellom. Denne side av saken finner utvalget ikke tilstrekkelig belyst i dommen til at det med sikkerhet kan sies om det her har dreiet seg om politisk virksomhet i bestemmelsenes forstand.

Den tredje domfelte, F, har ikke anket. De feil som hefter ved domfellelsen av de to andre domfelte, rammer imidlertid også domfellelsen av F. I medhold av straffeprosesslovens §392 tredje ledd må derfor dommen også oppheves for ham.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

