---
title: "Rt-1975-1109"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-11-01
publisert: "Rt-1975-1109"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 175B/1975"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Endresen, Tønseth, Elstad, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §30"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§128"
  - "§147"
  - "§227"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-1109"
censurert: false
---

# Rt-1975-1109

Dommer Roll-Matthiesen: Ytre Follo forhørsrett avsa den 2. april 1975 dom som for A's vedkommende har denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av strl. §127, 1., strl. §147 første ledd, strl §128 og vegtrafikklovens §31 jfr. §22, 1. ledd og §24 første ledd, jfr. strl. §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager.


*— side 1110 —*

For 30 - tretti - dagers vedkommende gis utsettelse med fullbyrdelsen med en prøvetid på 2 - to - år uten vilkår, jfr. strl. §52.»

Når domsslutningen nevner straffelovens §127 første ledd, er dette feil, idet domsgrunnene viser at A ble dømt etter straffelovens §227 første ledd.

Om saksforholdet henviser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over dommen, idet han mener at han uriktig er dømt etter straffelovens §147 og etter veitrafikklovens §31 jfr. §24, første ledd. Videre anker han over straffutmålingen.

Under prosedyren for Høyesterett har forsvareren gjort gjeldende at dommen må oppheves i sin helhet, bortsett fra domfellelsen etter veitrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd.

Jeg finner at dommen helt bør oppheves, og jeg behandler først de to punkter som er nevnt i ankeerklæringen.

Straffelovens §147. I den protokollerte forklaring anfører siktede: «at han kjenner B, og at han hadde hans tillatelse til å bruke hytta» - B er eier av den hytte saken gjelder. Straffelovens §147 rammer den som «uberettiget» baner seg adgang til hus m.v. Det må være klart at det her ikke foreligger noen uforbeholden tilståelse, hvorfor dommen for så vidt må bli å oppheve.

Veitrafikklovens §31 jfr. §24 første ledd. Retten fant bevist at siktede angjeldende dag «har ført svenskregistrert personbil FHF-682 fra grenseovergangen ved Svinesund til Det norske Møbelsenter i Vestby til tross for at hans norske førerkort var inndratt». I den protokollerte forklaring er anført: «Han var også av den oppfatning at det var tillatt å kjøre i Norge med svensk kjørekort selv om han tidligere for alltid hadde mistet sitt norske førerkort.»

Forholdet er her at siktede er fratatt sitt norske førerkort for alltid på grunn av domfellelser for promillekjøring. Han er flyttet til Sverige, hvor han har fått svensk førerkort, og det var dette han kjørte på ved angjeldende anledning. Forhørsretten la til grunn at siktede «for alltid har tapt retten til å kjøre bil i Norge».

Reglene om utenlandske førerkort står i veitrafikklovens §30 og i forskrifter om førerkort og førerprøve §19, jfr. også forskrifter om bruk av utenlandsk motorvogn §3. Det står ikke noe i disse bestemmelser om hvorledes det foreliggende forhold skal bedømmes. Jeg er imidlertid tilbøyelig til å anta at bestemmelsene må forstås derhen at når domfelte for alltid er fratatt sitt norske førerkort på grunn av straffbare forhold, skal han ikke kunne kjøre på norske veier, selv om han har skaffet seg utenlandsk førerkort.

Imidlertid må under alle omstendigheter domfellelsen bli å oppheve, idet spørsmålet om rettsvillfarelse ikke er berørt i dommen. I den protokollerte forklaring står intet mer om spørsmålet enn det jeg før har sitert, men dette må oppfattes slik at siktede selv mente at han i alle fall var i god tro. Den §protokollerte


*— side 1111 —*

forklaring inneholder således ikke noe om hvorvidt siktede selv mente at rettsvillfarelsen var unnskyldelig. Jeg antar derfor at det ikke foreligger en uforbeholden tilståelse, som kan danne grunnlag for domfellelse i forhørsrett.

Straffelovens §227, første ledd. Overensstemmende med den utferdigede siktelse fant retten det bevist at A til tid og sted som nevnt i siktelsen «rettet et dobbelløpet haglegevær mot lensmannsbetjentene Rolf Lersbryggen og Svein Hanssen og uttalte at de måtte forlate stedet ellers skulle han skyte hodet av dem, alt under slike omstendigheter at det var skikket til å fremkalle alvorlig frykt for lensmannsbetjentenes liv, eller å ha medvirket hertil».

I rettsmøtet forklarte siktede seg i overensstemmelse med sin politiforklaring av 13. september 1974, og denne forklaring ble lest opp for ham, og han vedtok den som sin rettslige forklaring. I politiforklaringen står intet om at siktede forholdt seg slik som retten fant bevist og la til grunn for dommen. I politiforklaringen står tvert imot at det er uklart for siktede hva som inntraff etter at han kom ut av hytta med haglen i hånden. I politiforklaringen står det imidlertid at han truet med å bruke haglen, men det står intet om hvorvidt «truselen er skikket til å fremkalle alvorlig frykt», hvilket er betingelsen for domfellelse etter straffelovens §227 første ledd.

Jeg finner at det ikke foreligger noen uforbeholden tilståelse som kan gi grunnlag for domfellelse i forhørsretten. Opphevelse må derfor skje.

Straffelovens §128. Her har forhørsretten - likeledes overensstemmende med siktelsen - funnet bevist at siktede «for å hindre å bli pågrepet av lensmannsbetjentene Lersbryggen og Hanssen rettet et dobbelløpet haglegevær mot disse og uttalte at de måtte forlate stedet ellers ville han skyte hodet av dem».

De trusler som retten har funnet bevist, fremgår ikke av den protokollerte forklaring, jfr. det jeg har sagt om forholdet vedkommende straffelovens §227 første ledd. Av denne grunn og også på grunn av den nære sammenheng mellom de to poster I siktelsen, må likeledes domfellelsen etter straffelovens §128 bli å oppheve.

Etter dette gjenstår bare domfellelsen etter veitrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd. Jeg antar imidlertid at dommen også for så vidt bør oppheves, slik at hele sakskomplekset kan bli behandlet samlet i ny sak.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Elstad og Bendiksby: Likeså.


*— side 1112 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

