---
title: "Rt-1975-297"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1975-03-13
publisert: "Rt-1975-297"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 46B/1975"
parter: "Trygve Kristensen (advokat Steinar Halvorsen - til prøve) mot staten v/Norges Statsbaner, Samferdselsdepartementet og Forbruker- og administrasjonsdepartementet (regjeringsadvokaten v/høyesterettsadvokat J A Reiersrud)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Blom, Michelsen, Bølviken, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Ferieloven (1947) §3"
  - "§6"
  - "§7"
  - "Tjenestetvistloven (1958) §20"
  - "§24"
  - "Tjenestemannsloven (1918) §16"
  - "§10"
  - "§1"
  - "LOV-1964-05-15-§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-297"
censurert: false
---

# Rt-1975-297

Dommer Roll-Matthiesen: Ved stevning av 21. mars 1973 til Oslo byrett reiste verksmester Trygve Kristensen sak mot staten ved Norges Statsbaner, Samferdselsdepartementet og Forbruker- og administrasjonsdepartementet, idet han mente at Norges Statsbaner hadde foretatt en uriktig beregning og utbetaling av den feriegodtgjørelse han skulle ha etter ferielovens §6 og §7, slik disse bestemmelser lyder etter lovforandringen av 15. mai 1964 nr. 1. Han nedla påstand om fastsettelsesdom for den beregningsmåte han anså riktig, og fullbyrdelsesdom for utbetaling av det tillegg han mente å ha krav på.

Oslo byrett avsa don 31. januar 1974 dom med denne domsslutning:

«1. Staten v/ 1. Norges Statsbaner, 2. Samferdselsdepartementet og 3. Forbruker- og administrasjonsdepartementet frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Trygve Kristensen har påanket byrettens dom, og Høyesteretts kjæremålsutvalg har den 10. mai 1974 tillatt anke direkte til Høyesterett og uten hensyn til ankegjenstandens verdi.


*— side 298 —*

Trygve Kristensen har for Høyesterett nedlagt denne påstand:

«1. Ved beregningen av Trygve Kristensens ferietillegg etter Ferielovens §7 tredje ledd, plikter Staten å legge den lovbestemte ferie på 24 virkedager til grunn både ved reduksjon av arbeidsfortjenesten, jfr. §6 annet ledd og ved sammenligningen med den faste lønn, jfr. §7 første ledd.

2\. Trygve Kristensen tilkjennes saksomkostninger for byretten og Høyesterett.»

Staten ved Norges Statsbaner, Samferdselsdepartementet og Forbruker- og administrasjonsdepartementet har nedlagt slik påstand:

«Oslo byretts dom av 31. januar 1974 stadfestes, dog slik at ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for byretten og Høyesterett.»

Om saksforholdet henviser jeg til byrettens domsgrunner, hvorav det også fremgår at den tvist som er innbrakt for domstolene i realiteten gjelder ca. 450 tjenestemenn ved Narvik distrikt av Norges Statsbaner. Staten er innforstått med å legge avgjørelsen til grunn for alle disse tjenestemenn. Avgjørelsen vil formentlig også direkte berøre NSB's personale på høyfjellsstrekningen ved Bergensbanen, i alt ca. 120 tjenestemenn, og indirekte vil den berøre et stort antall andre statstjenestemenn og embetsmenn som har lengre ferie enn 4 uker.

Det er for Høyesterett fremlagt en del nye dokumenter, som jeg senere kommer tilbake til i den utstrekning de har betydning for avgjørelsen.

Under sakens behandling for Høyesterett er det reist spørsmål om ikke tvisten skulle ha vært innbrakt for Arbeidsretten etter lov om offentlige tjenestetvister av 18. juli 1958 nr. 2 §24 tredje ledd, jfr. §20 nr. 1. Før jeg går over til sakens realitet, skal jeg om dette spørsmål bemerke:

Verksmester Trygve Kristensen er fast ansatt, og han går derfor inn under lov om offentlige tjenestemenn av 15. februar 1918. Etter ferielovens § l annet ledd nr. 3 gjelder ferieloven ikke for arbeidstakere som går inn under nevnte lov, således heller ikke for Kristensen.

Ved lovforandringen av 15. mai 1964 nr. 1 ble ferieloven av 14. november 1947 endret på vesentlige punkter. Ferietidens lengde ble således utvidet til 4 uker - 24 virkedager - og det ble i lovens §6 §7 gitt nye bestemmelser om feriegodtgjørelser.

Den 1. september 1964 ble det holdt forhandlingsmøte i Lønns-og prisdepartementet «om innføring av 4 ukers ferie i statstjenesten, jfr. endringen av 15. mai 1964 i ferieloven». Som nytt for Høyesterett er fremlagt utskrift av den protokoll som ble oppsatt. Av protokollen fremgår at det var til stede tjenestemenn i departementet, blant andre forhandlingssjef Frimann Dahl og representanter for de 4 hovedsammenslutninger. Fra protokollen hitsettes:


*— side 299 —*

«Forhandlingssjef Frimann Dahl ledet møtet.

Han viste til Riksmeglingsmannens forslag av 15. mai 1964, protokolltilførsel nr. 4, hvor det er bestemt at det skal forhandles om gjennomføringen av 4 ukers ferie i statstjenesten for ferieåret 1965/66.

Forhandlingssjefen påpekte i den forbindelse at bestemmelsen om ferie for statstjenestemennene er regulert i tjenestemannsloven som for tiden er under revisjon. Han antok derfor at det ville være naturlig at feriereglene i staten fikk sin endelige utforming ved denne lovrevisjon.

Da imidlertid en eventuell revisjon av tjenestemannsloven neppe kan ventes ferdigbehandlet før kommende ferieår mente han at partene burde bli enige om en ferieordning for ferieåret 1965/66 på grunnlag av de endringer som ved lov av 15. mai 1964 er gjennomført i ferieloven. Den praktiske gjennomføring av endringene burde overlates til etatvise forhandlinger.

Hovedsammenslutningenes representanter hadde ikke noe å merke til denne fremgangsmåte, og forutsatte at Lønns- og prisdepartementet skulle sende ut rundskriv med de endringer som de nye regler i ferieloven medfører.»

Lønns- og prisdepartementet sendte den 31. oktober 1964 ut det i protokollen forutsatte rundskriv for ferieåret 1965/66. Det innledes med et referat av forhandlingene, og det anføres at ferieloven i stor utstrekning har vært anvendt for arbeidstakere som går inn under loven om offentlige tjenestemenn av 15. februar 1918 og for embetsmenn. Under henvisning til den forestående revisjon av tjenestemannsloven uttales: «På grunnlag av endringene i ferieloven skal det imidlertid inntil videre gjennomføres følgende endringer i feriereglene: - - -.» Av de endringer som nevnes er utvidelse av ferietiden til 24 virkedager fra 1. mai 1965 for tjenestemenn som tidligere har hatt kortere ferie, og beregning av feriegodtgjørelsen etter reglene i ferielovens §6 og §7, som siteres i sin helhet i rundskrivet.

Den bebudede revisjon av tjenestemannsloven har latt vente på seg, og den foreligger ennå ikke. Noen ny avtale mellom staten og hovedsammenslutningene er ikke inngått, og saken har for hvert av de etterfølgende år vært ordnet ved at Lønns-og prisdepartementet, senere Forbruker- og administrasjonsdepartementet, har sendt ut rundskriv om at feriegodtgjørelsen for angjeldende ferieår skulle beregnes etter de samme prinsiper som tidligere. I rundskrivene er inntatt tabell over tillegg til ferielønnen, beregnet på grunnlag av regulativlønnen, jfr. lovens §7 tredje ledd.

Det er opplyst at rundskrivene har vært forelagt organisasjonene til uttalelse før de ble utsendt, og at det ikke har fremkommet noen innsigelser mot det som anføres i rundskrivene.

Den ankende parts prosessfullmektig har om kompetansespørsmålet anført at det for de år saken gjelder, ikke foreligger noen tariffavtale. Feriegodtgjørelsesberegning er derfor ikke


*— side 300 —*

tariff-regulert, beregningen følger direkte av loven og den individuelle arbeidsavtale.

Statens prosessfullmektig har uttalt at det kan være noen tvil om det ikke her rettslig sett foreligger en tariffavtale når man ser protokollen av 1. september 1964 i sammenheng med de årlige rundskriv som er sendt ut. Han er imidlertid enig i at spørsmålet nærmest må sies å være regulert ved administrative bestemmelser gjennom de årlige rundskriv, og at dette forhold sammenholdt med at det i saken reiste krav bygges på en individuell arbeidsavtale, må være avgjørende'. Det er derfor fra statens side ikke noe å bemerke til at saken fremmes for de ordinære domstoler.

Jeg har funnet spørsmålet noe uklart, men jeg er blitt ittående ved at saken ikke hører under Arbeidsretten. Jeg har da lagt vekt på at protokollen av 1. september 1964 bare gjaldt ferieåret 1965/66, og at forholdet for de etterfølgende - i saken aktuelle - år er avgjort gjennom administrative bestemmelser, slik de er kommet til uttrykk i de årlige rundskriv. Idet jeg for øvrig henviser til det som er anført av partene om spørsmålet, antar jeg derfor at tvisten kan avgjøres av Høyesterett. Jeg behøver da ikke ga inn på hvordan kompetansespørsmålet ville stille seg om det her hadde foreligget en tariffavtale - se i denne forbindelse avgjørelsen i [Rt-1973-102](Rt-1973-102 "wikilink").

Som det fremgår av byrettens domsgrunner, har personalet ved Narvik distrikt av NSB etter en gammel ordning rett til ferie i 30 kalenderdager, senere omregnet til 26 virkedager. Etter ferielovens §7 første ledd har de - som andre fastlønnede arbeidstakere - rett til «full lønn for vanlig arbeidstid i ferien». Og etter §7 tredje ledd kan de kreve utbetalt et tillegg hvis utregningen av feriegodtgjørelsen etter lovens §6 fører til et høyere beløp enn lønnen «i ferien».

Det er beregningen av dette tillegg saken gjelder, og det spørsmål som foreligger til avgjørelse, kan spaltes i to:

a: §6 annet ledd bestemmer at den feriegodtgjørelse som arbeidstakeren får «under ferien», ikke skal medregnes ved prosentberegningen etter første ledd. Er det lovens vanlige ferie - 24 virkedager - eller er det den faktiske ferie på 26 virkedager fradrag skal skje for?

b: Det beløp som fremkommer ved prosentberegningen etter §6, skal etter §7 tredje ledd sammenlignes med full lønn «i ferien», jfr. §7 første ledd. Her oppstår samme spørsmål som det under a nevnte: er det full lønn i 24 virkedager eller i 26 virkedager som sammenligningen skal skje med?

Det er Kristensens standpunkt at det er lovens feriebegrep som skal anvendes, mens staten hevder at det er den faktiske ferie som skal legges til grunn. En foretatt utregning viser at Kristensen i 1973 ville ha fått et tillegg på kr. 295,28 På grunnlag av sin egen beregningsmåte, mens han bare har fått kr. 82,15. Det er videre opplyst at Kristensen intet tillegg ville fått hvis hans ferie hadde vært 27 dager.


*— side 301 —*

Trygve Kristensen har i alt vesentlig anført det samme som for byretten, og jeg henviser til den utførlige gjengivelse i byrettens domsgrunner. Det er som nevnt hans standpunkt at «ferien» i ferielovens §6 §7 er lovens ferie På 24 virkedager, jfr. §3. Dette følger etter hans mening av lovens ordlyd, og lovens forarbeider inneholder ikke noen reservasjon overfor dem som har lengre ferie. Kommunaldepartementets uttalelse på side 30 annen spalte i Ot. prp. nr. 40 (1963-64) er gitt i relasjon til lærerne, og det kan ikke bygges noe generelt på den. Forutsetningene for den prosentsats som ble fastsatt i §6 første ledd var en minsteferie på 24 dager, og det vil komme i strid med disse forutsetninger om den faktiske ferie legges til grunn. Dette vil også stride mot hensikten med lovforandringen, som var å skaffe arbeidstakerne en noe bedret økonomi i ferien.

For Kristensens vedkommende vil det - anføres videre - virke meget urimelig om den faktiske ferie blir brukt, idet han da mister det vesentlige av tillegget etter §7 tredje ledd. For andre grupper med lengre ferie kan det være rimelig at de ikke får noe tillegg utover den faste lønn. Men for disse grupper har man dispensasjonsadgangen i lovens § l siste ledd. Hensynet til slike grupper kan derfor ikke tilsi at man tolker §6 og §7 i strid med lovens ord, slik loven må forstås etter en objektiv tolking.

Staten har også i det vesentlige anført det samme som for byretten, og jeg henviser herom til byrettens domsgrunner. Det har helt fra lovforandringen av 1964 vært statens standpunkt at det er det faktiske antall fridager som skal legges til grunn. I et rundskriv av 1. juni 1966 om ferieåret 1966/67 ble det således uttalt at for de tjenestemenn som har mer enn 4 ukers ferie «må beregningen skje på grunnlag av den samlede arbeidsfortjeneste etter vanlige regler». Og i et rundskriv av 19. oktober 1967 henviser Lønns- og prisdepartementet til denne uttalelse og anfører blant annet:

«For tjenestemenn med mer enn 4 ukers ferie vil normalt den ordinære lønn i ferietiden utgjøre et høyere beløp enn 9 1/2 % av beregningsgrunnlaget. Det vil derfor i disse tilfelle vanligvis ikke bli aktuelt å utbetale noe tillegg til den vanlige lønn i ferien.»

Tilsvarende anførsel er inntatt i samtlige senere rundskriv om feriegodtgjørelsen for de enkelte ferieår. Rundskrivene har før utsendelsen vært forelagt organisasjonene til uttalelse, og det er ikke fremkommet noen innsigelser. Organisasjonene har imidlertid gjennom årene forsøkt ved forhandlinger å få i stand en endring, men staten har ikke vært villig til å gå med på dette.

De nevnte rundskriv er alle fremlagt som nye dokumenter for Høyesterett.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten, og jeg slutter meg i det vesentlige til byrettens begrunnelse. Etter prosedyren for Høyesterett skal jeg imidlertid ytterligere tilføye:

Etter min mening gir ikke lovens ordlyd noen løsning av


*— side 302 —*

tvistespørsmålet, slik som hevdet av den ankende part. Vel er det så at ferieloven opererer med en normalferie på 24 virkedager, men dette kan ikke være avgjørende når man ved en fortolkning skal prøve hva som ligger i ordene «under ferien» og «i ferien» i de tilfeller hvor ferien er lenger enn det normale.

Formålet med lovforandringen i 1964 om feriegodtgjørelse var i første rekke å fjerne eller redusere ulikhetene mellom fastlønnede arbeidstakere og arbeidstakere med varierende inntekt. Ut fra dette formålet ble fastsatt en prosentsats som stort sett skulle svare til full lønn i normalferien med et mindre tillegg med sikte på særlige utgifter i ferien. Det er ikke holdepunkter i lovens ord for å foreta en spalting av ferien for arbeidstakere med lengre ferie slik at man ved utregning av feriegodtgjørelsen bare medtar normalferien og ser bort fra den overskytende ferietid.

Lovens forarbeider gir heller ikke holdepunkter for å forstå loven på den måte den ankende part mener er riktig. Forarbeidene beskjeftiger seg med dem som skulle få den nye normalferie på 24 virkedager, og arbeidstakere med lengre ferie er nesten ikke nevnt. Men det som uttales av Kommunal- og arbeidsdepartementet på side 30 i Ot. prp. nr. 40 (1963-64) er etter min mening av stor interesse. På nevnte sted siteres' et brev fra Kirke- og undervisningsdepartementet, som ville gardere seg mot at lærere fikk krav på feriegodtgjørelse i tillegg til full lønn i lengre ferier. Kirkedepartementets brev og Kommunaldepartementets uttalelse er i sin helhet sitert av byretten, men jeg medtar Kommunaldepartementets uttalelse, som er sålydende:

«Til dette skal K o m m u n a l - og a r b e i d s d e p a r t e m e n t e t bemerke at det ikke ved forslaget om å utvide den årlige ferie til 4 veker gjøres noen endring i ferielovens karakter av en minsterettslov, jfr. dennes §16. Etter de endringer som foreslås i denne proposisjon vil arbeidstakere På de vilkår loven fastsetter kunne påberope seg ferieloven som grunnlag for rett til årlig ferie i 4 veker med tilsvarende feriegodtgjøring. Etter departementets oppfatning vil arbeidstakere som på forhånd har samme eller bedre ferierett, ikke kunne påberope seg ferieloven som rettsgrunnlag for en ytterligere forbedring av sin rett.»

Her uttaler Kommunaldepartementet etter min forståelse generelt at de som på forhånd hadde rett til ferie i 4 uker, ville få krav på feriegodtgjørelse, beregnet i samsvar med de nye bestemmelser i lovens §6 og §7. Og de, som fra før hadde en bedre ferierett, kunne ikke «påberope seg ferieloven for en ytterligere forbedring av sin rett», hvilket må gå både På feriegodtgjørelsen og feriens lengde. Og dette er gjentatt i Sosial komitéens innstilling - Innst. O. XIII (1963-64) - på side 6 hvor det anføres:

« K o m i t é e n er også enig med departementet i at arbeidtakere som allerede har 4 ukers ferie eller mer ikke kan påbrope


*— side 303 —*

seg ferieloven som rettsgrunnlag for å kreve ytterligere forbedring av sin ferie.»

Men Sosialkomitéen understreker På samme tid i innstillingen «at den foreslåtte formulering i lovens §6 ikke må føre til at noen arbeidstaker får dårligere vilkår på dette område enn tilfelle har vært hittil».

Jeg finner også grunn til å nevne at Kommunaldepartementet på side 31 i proposisjonen - under behandlingen av lovforslagets §7 - uttaler følgende:

«Når det gjelder prosentutrekning for fastlønte, med sikte på å fastslå om arbeidstakeren skal ha noe tillegg ut over den faste lønn etter §7 tredje ledd, skal denne foretas på grunnlag av reglene i §6, altså på grunnlag av den faktiske arbeidsfortjeneste i opptjeningsåret, etter at det er gjort fradrag for feriegodtgjøring m.v. mottatt i opptjeningsåret slik som bestemt i §6 annet ledd.»

Dette må forstås slik at etter departementets mening skal hele den i opptjeningsåret mottatte feriegodtgjørelse m.v. gå til fradrag etter §6 annet ledd, uten at det skal skje noen begrensning til 4 uker.

Den ankende part har trukket frem som urimelig at han ikke skal få feriegodtgjørelse uavkortet i betraktning av at hans ferie ikke er stort lengre enn normal-ferien. Jeg skal hertil bemerke at loven må tolkes generelt, og at spørsmålet er det samme også for de arbeidstakere som har en lengre - ofte betydelig lengre - ferie enn det normale. Man var imidlertid ved utferdigelsen av loven klar over at det kunne oppstå komplikasjoner, da det ikke var mulig å løse alle spørsmål i lovteksten. Og departementet peker i proposisjonen - side 18 - på at det etter ferielovens §10 er adgang til ved tariffavtaler å fastsette nærmere regler om feriegodtgjørelsen og utregningen. Den omstendighet at det ikke har lykkes å komme frem til noe resultat gjennom forhandlinger, kan etter min mening ikke ha noen betydning ved tolkingen av loven. Og jeg tilføyer at den dispensasjonsadgang ferielovens §1 siste ledd hjemler, etter min mening heller ikke har noen interesse for tolkingen av ferielovens §6 og §7.

Mitt resultat er etter det anførte at byrettens dom må stadfestes.

Jeg er enig i byrettens avgjørelse av spørsmålet om saksomkostninger, og jeg finner etter sakens art at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Blom: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Bølviken og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 304 —*

Av byrettens dom (dommer Svein Lund):

Saken gjelder beregning av feriepenger etter ferieloven og det faktiske forhold er følgende:

Saksøkeren har arbeidet ved Norges Statsbaner siden 1943 med fast ansettelse fra 1948. Han er for tiden verksmester ved Narvik Distrikt. Som det øvrige NSB-personale i distriktet er han tilstått en fritid av 26 arbeidsdager pr. år, og således 2 dager mer enn den ferie som nå er fastsatt i ferieloven.

Dette forhold grunner seg på en gammel ordning som kan følges tilbake til 1903. I brev til NSB's styre av 2/5-1903 uttalte Arbeidsdepartementet at det intet hadde «at erindre imod, at Driftsbestyreren i 8de Distrikt bemyndiges til, naar Tjenestens Tarv tilsteder det, at tilstaa de ham underordnede Funktionærer Tjenesteledighed i indtil 30 Dage aarlig uden de Indskrænkninger eller Betingelser, som nu er gjældende for de øvrige Afdelingschefers Myndighed i saa Henseende.» Dette ble så i et brev av 18/5-1903 fra NSB's styre meddelt driftsbestyreren ved Ofotbanen «til Efterretning og Iagttagelse under Henvisning til Styrelsens Skrivelse til Dem af 2lde April sidstl. og det dermed oversendte Aftryk af Skrivelse af s. D. til Arbeidsdepartementet, idet den af Departementet omhandlede Bemyndigelse til at tilstaa Dem underordnede Funktionærer Tjenesteledighet i indtil 30 Dage aarlig herved meddeles Dem.»

Denne «Tjenesteledighed» er seinere omregnet fra 30 kalenderdage til 26 arbeidsdage. - - -

Saksøkeren omfattes av Lov om offentlige tjenestemenn av 15/2- 1918 og går således ikke inn under ferielovens bestemmelser jfr. ferielovens §1 annet ledd nr. 3. Ferieloven har etter det opplyste allikevel faktisk vært fulgt overfor NSB-personalet ved Ofotbanen I nærværende tvist er det avgitt uttrykkelig erklæring om at loven legges til grunn. I brev fra Lønnsdepartementet til Statstjenestemannskartellet av 24/9- 1971 er således sagt:

«Beregning av ferietillegg for personalet i Narvik distrikt av NSB.

Lønns- og prisdepartementet har ikke noe å bemerke til at omhandlede tjenestemenn i denne forbindelse blir behandlet som om de gikk inn under ferielovens bestemmelser.»

Nærværende tvist ble aktualisert etter at fastlønte ved en endring av ferieloven den 15/5-1964 ble gitt adgang til prosentberegnet feriegodtgjøring etter §6 med 9 % av sin arbeidsfortjeneste, dersom denne oversteg den faste lønn de ellers ville hatt krav på i ferien. Spørsmålet ble ytterligere aktualisert ved at prosentsatsen fra 1/5-1966 ble hevet til 9 1/2 %.

Det er ingen uenighet om at det ved beregningen av den arbeidsfortjeneste som er grunnlaget for 9 1/2 %-beregningen i prinsippet ikke skal «medregnes feriegodtgjøring og mulig annen form for fortjeneste som arbeidstakeren får også under ferie», jfr. ferielovens §6 annet ledd, jfr første ledd.

Ved prosentberegningen av feriegodtgjøringen har imidlertid NSB overfor saksøkeren som overfor det øvrige personale ved Ofotbanen lagt til grunn regulativlønnen med eventuelle tillegg, fratrukket lønnen for den faktiske fritid, altså den faste lønnen for 26 dager. Dette gir i


*— side 305 —*

forhold til annet personale med tilsvarende lønnsplassering og med 24 dagers ferie gjennomgående en redusert godtgjøring, idet det for dette personale bare gjøres fratrekk for fast lønn under 24 dagers ferie ved utregningen av grunnlaget for 9 1/2 %-beregningen. Tvisten mellom partene gjelder da spørsmålet om fratrekk skal gjøres for lønnen i den faktisk tilståtte fritid eller bare for lønnen i den ferie som er fastsatt i ferielovens §3 første ledd og som nå er 24 dager.

Retten skal innledningsvis bemerke at den tjenestefrihet som er tilstått saksøkeren og som grunner seg på en gammel ordning som det ovenfor er redegjort for, i den foreliggende relasjon må sies å ha karakter av ferie og ikke av permisjon med lønn. Noen årlig ferie ut over denne har i hvert fall saksøkeren under sin langvarige ansettelse ikke hatt. Hans tjenestefrihet må i den forbindelse som her foreligger derfor helt ut behandles som ferie.

Retten kan ikke finne at den praksis som de saksøkte har fulgt støter an mot en naturlig fortolking av ferielovens ordlyd.

Det er riktig som anført av saksøkeren at ferielovens feriebegrep er brukt synonymt med 24 virkedager jfr. således §3 første ledd. I innstillingen fra ferielovutvalget av 1963 er lovens uttrykk «halvparten av ferien» i §4 tredje ledd likeledes brukt synonymt med «12 dager eller 2 uker», jfr. innstillingen VI side 15.

Ferieloven tar imidlertid sikte på å gi arbeidstakerne en minsterett, og den uttaler seg ikke direkte om andre ferieordninger som måtte være etablert og som er gunstigere enn de som fastsettes i loven Løsningen for slike forhold kan etter rettens oppfatning derfor ikke utledes av lovens ordlyd eller ved en definisjon av dens feriebegrep.

Et grunnleggende prinsipp i ferielovgivningen har vært at arbeidstakeren i den tid han er på ferie skal ha omtrent samme inntekt som når han er i arbeid, og videre at retten til slik inntekt under ferien skal være opptjent ved forutgående arbeid Disse hensyn ble for de fastlønte ved gjennomføringen av ferieloven i 1947 tilgodesett ved at man som hovedregel lot arbeidstakerens vanlige lønn løpe også i ferien. Det dreiet seg da om den lønn arbeidstakeren hadde oppnådd på den tid han tok ferie. For arbeidstakere med varierende inntekter ble fastsatt et system med feriegodtgjøring regnet i prosent av den faktisk oppebårne arbeidsinntekt innenfor den aktuelle forutgående opptjeningsperiode. Den sistnevnte gruppe fikk således i prinsippet sin feriegodtgjøring beregnet på grunnlag av all oppebåret arbeidsinntekt med fradrag av forutgående tilstått feriegodtgjøring i perioden, og således for eksempel også av oppebåret overtidsgodtgjøring og andre tillegg, mens de fastlønte bare fikk sin løpende lønn.

I forbindelse med gjennomføringen av 4 ukers ferie tok man ved lovrevisjonen i 1964 også sikte på bl.a. å eliminere denne ulikhet mellom arbeidstakerne. Man valgte å gå over til et alminnelig gjeldende prosentsystem, slik dette er kommet til uttrykk i ferielovens §6. Det er dog for fastlønte beholdt adgangen til å kreve full lønn for vanlig arbeidstid også i ferien, jfr. §7 første ledd. Etter siste ledd skal det for arbeidstakeren gunstigste resultat etter de to regelsett legges til grunn.

Som fastlønnet vil saksøkeren således under enhver omstendighet ha krav på minst sin løpende lønn i ferien.


*— side 306 —*

Ved tilleggslov til ferieloven av 14. mai 1962 ble slått fast som et nytt prinsipp at arbeidstakerne ut over vanlig lønn i ferien bør gis et tillegg for å kunne dekke de økte utgifter en fullgod utnytting av ferien fører med seg, jfr. Innst. O. XIII 1963164 side 3 fra sosialkomiteen om lov om endring av ferieloven, hvor det uttales: «Det har i vårt land vært enighet om at feriegodtgjøringen burde svare til ordinær lønn for et tilsvarende tidsrom og lovgivningen har, helt fram til mai 1962, fastsatt bestemmelser i samsvar med dette. Det tillegg til ferieloven som ble vedtatt i mai 1962 slo fast et nytt prinsipp, nemlig at arbeidstakerne, for å kunne utnytte ferien på fullgod vis, bør ha feriegodtgjøring som er noe større enn vanlig lønn for et tilsvarende tidsrom. Om dette prinsipp var det enighet i Stortinget.» I tilleggsloven av 1962 ble denne ekstra godtgjøring gitt i form av 1/2 ukelønn eller 1 % av arbeidsfortjenesten.

Ved lovrevisjonen av 1964 tok man ved fastsettelse av prosentsatsen sikte på at et slikt tillegg til ferielønnen stort sett kunne oppredtholdes. Det er i utvalgsinnstillingen av enkelte medlemmer pekt på at det ved utvidelse av ferien fra 3 til 4 uker ikke forelå omstendigheter som tilsa at de tillegg til ferielønnen som ble innført i 1962 burde reduseres. I Ot. prp. nr. 40 for 1963164 side 18 spelte 2 har departementet uttalt at det «finner å måtte fastholde som sin oppfatning rent prinsipielt at det er gunstig med et slikt tillegg». Det er imidlertid samtidig av den oppfatning at det må vurderes ut fra situasjonen nå og på bakgrunn av gjennomføringen av ferie i 4 uker, i hvilken utstrekning det skal innregnes et tillegg i den prosentsats som skal gjelde. Her kommer da belastningen med gjennomføringen av lengre ferie inn i bildet. Som foran nevnt ble prosentsatsen i lovens §6 fra 16. mai 1964 til 30. april 1966 satt til 9 % og fra 1. mai 1966 til 9 1/2 %.

Såvidt skjønnes ga en prosentsats på 9 i sin alminnelighet faktisk intet tillegg til arbeidstakerens vanlige lønn i ferien etter det første opptjeningsår etter lovrevisjonen, jfr. Ot. prp. nr. 40 for 1963/64 side 5, spalte 1 annet avsnitt. Etter forhøyelsen av prosentsatsen til 9 1/2 anses imidlertid på det rene at arbeidstakerne stort sett har vært ubetalt det tilsiktede tillegget til sin vanlige lønn i ferien.

Spørsmålet blir så om de nevnte formål, hensynet til en likestilling av de omtalte grupper av arbeidstakere og ønsket om å gi et tillegg til vanlig lønn i ferien, er tilsidesatt ved den praksis staten overfor saksøkeren har fulgt.

Det anses på det rene at saksøkeren etter innføringen av 9 1/2 prosentsatsen faktisk gjennomgående har vært utbetalt et tillegg til sin vanlige lønn i ferien. I det foreliggende eksempel utgjør ferietillegget kr. 82,15. Det er likeledes på det rene at denne godtgjøring er mindre enn om lønnen under lovens ferie av 24 virkedagers lengde var lagt til grunn ved beregningen av den arbeidsinntekt det skal regnes prosentgodtgjøring av. I eksemplet utgjør ferietillegget 295,28 under denne forutsetning. I begge tilfelle bygger beregningen på regulativlønnen uten eventuelle oppebårne tillegg.

Retten er enig med saksøkeren i at han gjennomgående faktisk stilles noe dårligere ved beregningen av ferietillegget enn arbeidstakere med tilsvarende lønnsplassering og med lovens ferie. Retten kan imidlertid


*— side 307 —*

ikke finne at den beregningsmåte som er anvendt støter an mot de hensyn som foran er nevnt. Den er enig med de saksøkte i at denne ulikhet først og fremst slår ut innenfor gruppen av fastlønte og ikke i forholdet til arbeidstakere med varierende inntekter. Formålet, å utlikne forskjellen mellom gruppen av fastlønte og andre arbeidstakere, kan derfor ikke ses krenket.

Uten at retten vil legge avgjørende vekt på forholdet vil den videre nevne at saksøkeren gjennomgående faktisk er utbetalt et mindre ferietillegg. Ved revisjonen av ferieloven i 1964 var man helt på det rene med at det ville være umulig å fjerne alle ulikheter mellom de forskjellige arbeidstakere, og at beregningen overfor de enkelte kunne slå forskjellig ut. Det er i Ot. prp. nr. 40 side 17, spalte 1 av departementet uttalt at oppgaven er «å finne frem til slike regler om utregning av feriegodtgjøringen at resultatet, dvs. feriegodtgjøringens størrelse, virker rimelig og rettferdig når det foretas sammenlikning mellom grupper av arbeidstakere. Dette er en vanskelig oppgave fordi det i praksis er lønnssystemer av ulike slag, og fordi også det enkelte lønnssystem i seg selv i størte eller mindre utstrekning gir plass for ulike utslag når det gjelder den enkeltes lønnsinntekt.» På side 17 spalte 2 er videre uttalt: «Under forhold som her nevnt er det neppe mulig gjennom generelle føresegner i ferieloven å finne et system som i alle tilfelle vil virke rimelig og rettferdig. Imidlertid må en forsøke å finne et system hvor urimeligheter fjernes så langt som mulig.» Det er forøvrig pekt på at det etter ferielovens §10 er høve til ved tariffavtaler å fastsette andre regler om utregning og oppgjør av feriegodtgjøring.

Det går videre frem av forarbeidene at man ved lovrevisjonen var fullt oppmerksom på at det for fastlønte undertiden ikke ville bli utbetalt noe ferietillegg overhodet. Det vil f.eks. være tilfelle dersom det i løpet av opptjeningsåret har vært gitt generelt lønnstillegg ut over en viss prosentsats, eller dersom en arbeidstaker kort tid før ferien har oppnådd en lønnsforbedring av en viss størrelse ved opprykk i en høyere lønnsklasse.

At enkelte arbeidstakere eller grupper av arbeidstakere etter lovens regler kunne bli stilt mindre gunstig enn andre ved beregningen av feriegodtgjøringen, var et forhold man ved utarbeidelse av loven således var fullt oppmerksom på. Man har neppe heller regnet med at formålet, å gi et tillegg utover vanlig lønn i ferien kan nås til en hver tid eller overfor alle, og retten kan ikke se at dette hensyn er krenket overfor saksøkeren.

Det er av de saksøktes representant, byråsjef Valldal, Forbruker-og administrasjonsdepartementet, under hovedforhandlingen pekt på at det blandt stats- og kommunalt fastlønnet personale er ganske tallrike grupper som direkte omfattes av ferieloven og som bar en gunstigere ferieordning enn fastsatt i loven. Uten at det er påberopt av partene må man etter rettens oppfatning kunne gå ut fra at man ved lovrevisjonen av 1964 har overveiet lovens ferieordning også i forhold til disse grupper. I Ot. prp. nr. 40 1963/64 er på side 30 således referert en uttalelse gitt av Kirke- og undervisningsdepartementet som «har berørt forholdet til personale ved skolene som faktisk har mer enn 4 vekers årlig ferie». Det heter:


*— side 308 —*

«Vi ser av innstillingen at utvalget foreslår at feriegodtgjøringen for alle arbeidstakere som loven gjelder for skal reknes i prosenter av den faktiske arbeidsinntekt i opptjeningsåret (foregående års feriegodtgjøring ikke inkludert).

I skolen er undervisningsåret etter gjeldende ordninger opp til omkring 40 uker. I tillegg til den ferie som utvalgsforslaget til endringer i ferieloven innebærer, er lærerne faktisk tjenestefri i flere uker på grunn av det undervisningsår som er etablert for elevene. Dette gjelder også der hvor lærerne gjør tjeneste i en del av elevenes ferietid. I slike tilfeller vil det etter vår oppfatning være rimelig fortsatt å utbetale vanlig månedslønn gjennom hele året.

Dette departement har derfor ikke noe å merke til utvalgsforslaget dersom det er ubestridelig at ferieloven ikke vil gi en arbeidstaker som lønnes som nevnt i lovens §6 mer å kreve såfremt han har en godtgjøring for lovhjemlet ferie i faktisk tjenestefrihet som tilsvarer minst en prosentutreknet godtgjøring (utvalgets forslag 9 pst.) av arbeidsinntekten i 48 uker. Vi har forstått Kommunaldepartementet slik at dette ikke er tvilsomt og trenger da ikke gå inn på en rekke spørsmål som ellers ville relse seg vedrørende tjenestemenn under dette departement. Dersom det skulle kunne reises berettiget tvil om holdbarheten av den refererte oppfatning, bør det avklares hvorvidt det i så fall oppstår en utilsiktet endring av lønnsforholdene for store grupper av tjenestemenn under dette departement, og da ikke bare ulikhet mellom kategorier som naturlig kan sammanliknes men også ulikhet mellom tjenestemenn ved samme institusjon og som nå har like vilkår.»

Det anføres videre under departementets bemerkninger:

«Til dette skal Kommunal- og arbeidsdepartementet bemerke at det ikke ved forslaget om å utvide den årlige ferie til 4 veker gjøres noen endring i ferielovens karakter av en minsterettslov, jfr. dennes §16. Etter de endringer som foreslås i denne proposisjon vil arbeidstakere på de vilkår loven fastsetter kunne påberope seg ferieloven som grunnlag for rett til årlig ferie i 4 veker med tilsvarende feriegodtgjøring. Etter departementets oppfatning vil arbeidstakere som på forhånd har samme eller bedre ferierett, ikke kunne påberope seg ferieloven som rettsgrunnlag for en ytterligere forbedring av sin rett»

Selv om Kirkedepartementets uttalelse utelukkende berører forholdet til lærerne, er Kommunaldepartementets uttalelse gitt en så generell form at den etter rettens oppfatning har tatt sikte på alle grupper av fastlønte arbeidstakere som på forhånd har en bedre ferieordning enn lovens. Uttalelsen må således også ha gyldighet i forhold til den ferieordning som er etablert overfor saksøkeren.

Med støtte i denne uttalelse og også under henvisning til lovens karakter av en minsterettslov må retten anta at ferieloven ikke gir noen hjemmel for det krav saksøkeren har fremsatt. Hverken ved en fortolking av lovens ordlyd, eller ut fra dens formål eller av forarbeidene kan således retten finne grunnlag for den oppfatning at den praksis som de saksøkte har fulgt overfor saksøkeren er i strid med ferielovens bestemmelser. Retten er forøvrig enig med de saksøkte i at det i mangel av en utvetydig løsning av forholdet i lovens tekst, vil være riktig å anvende dens prinsipper ved beregningen av feriegodtgjøringens størrelse,


*— side 309 —*

slik det har skjedd overfor saksøkeren. Den deler også de saksøktes oppfatning om at det gir best sammenheng ved fortolkingen av ferielovens §6, om man både ved beregningen av arbeidsfortjenesten etter første ledd og ved beregningen av den godtgjøring som etter 2. ledd skal trekkes fra, legger den faktisk oppebårne godtgjøring til grunn, slik det er forholdt overfor saksøkeren.

Retten er etter dette kommet til at de saksøkte må bli å frifinne. Den anser det for resultatet unødvendig å gå inn på de konsekvenser denne praksis kan få for andre grupper og da særlig for arbeidstakere med varierende inntekter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

