---
title: "Rt-1975-1145"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-12-19
publisert: "Rt-1975-1145"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 122/1975"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Michelsen, Heiberg, Roll-Matthiesen, Christiansen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
  - "§55"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§62"
  - "Ungdomsforbryterloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-1145"
censurert: false
---

# Rt-1975-1145

Dommer Michelsen: Eidsivating lagmannsrett avsa den 10. september 1975 dom med slik domsslutning:

«l. Tiltalte A, født xx.xx.1959, dømmes for forbrytelser mot strl. §233 første ledd og strl. §258, jfr. §257, alt sammenholdt med strl. §62 til en straff av fengsel i 7 - syv - år med fradrag av 241 - tohundreogførtien - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Påtalemyndigheten gis for et tidsrom av inntil 5 - fem - år bemyndigelse til å bruke de sikringsmidler som er nevnt i strl. §39 nr. 1 a - e overfor A.»

Om sakens nærmere sammenheng og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Over denne dom har domfelte erklært anke for å få fengselsstraffen nedsatt. I et tillegg til domfeltes ankeerklæring har hans forsvarer særlig pekt på at det her dreier seg om en lovovertredelse som er foretatt av en gutt som på handlingstiden ennå ikke hadde fylt 16 år.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Jeg viser til lagmannsrettens domsgrunner hvor de omstendigheter er nevnt som vil ha betydning ved straffutmålingen. På grunn av domfeltes unge alder er det her etter straffelovens §55 adgang til å sette straffen under det lovbestemte lavmål. Hensynet til den alminnelige lovlydighet krever imidlertid en streng reaksjon overfor en voldshandling som den domfelte har gjort seg skyldig i, og jeg finner derfor ikke grunn til å sette ned den straff lagmannsretten har funnet passende.

Jeg tilføyer at hensynet til domfelte i dette tilfelle kan varetas ved at det, før vanlig prøveløslatelse kan skje, blir overveid å overføre ham fra straff til sikring etter straffelovens §39 nr. 5.

Domfelte tilkommer fradrag i straffen for varetektsfengsel med i alt 341 dager.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 341 - tre hundre og førtien - dager for varetektsfengsel.


*— side 1146 —*

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Christiansen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av lagmnnsrettens dom (lagmann Erling Haugen, byfogd Leiv Velund og sorenskriver Kaare S. Andersen):

Tiltalte A er født xx.xx.1959 - - -. Han er ugift og har ingen å forsørge, uformuende og uten inntekt. Han er skoleelev ved ungdomsskolen.

Han er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt, men er siktet for overtredelse av strl. §260,1. og 2. ledd. Saken er overført til barnevernsnemnda i h.t. lov av 9.4.1965 §2.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 6. mai 1975 er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter

I. straffelovens §233,1. ledd, for å ha forvoldt en annens død,

ved om ettermiddagen tirsdag 14. januar 1975, i Sarsgaten ved Lakkegaten skole i Oslo, med en follekniv å ha stukket Kolbjørn Langerud gjentatte ganger i hals/brystregionen og slik at kniven ved ett av stikkene trengte ca. 11 cm inn i kroppen, gjennom brystveggen, høyre lunge og inn i hjertet hvorved Kolbjørn Langerud døde av indre forblødning,

II\. straffelovens §258, jfr. §257, - - -

a\) ved i tidsrommet september/november 1974 å ha banet seg adgang til loftsbod i Trondheimsvn. 110, Oslo, ved å bryte opp en lås og fra boden å ha borttatt 2 redningsvester tilhørende Sora Syversen,

b\) ved i tidsrommet 15. til 18. november 1974 å ha banet seg adgang til boligblokk under bygging på Vestli-feltet, Oslo 9, ved å bryte opp en dør til en leilighet og derfra å ha borttatt diverse verktøy tilhørende firma Selvaag Bygg A/S,

c\) ved natt til mandag 16. desember 1974 å ha banet seg adgang til A/S Narvesens Kioskkompanis lager i Stovner stasjon, Oslo, ved å bryte opp lagerdøren med et brekkjern og derfra å ha borttatt diverse kioskvarer tilhørende A/S Narvesens Kioskkompani,

d\) ved natt til lørdag 28. desember 1974 ved hjelp av nøkkel som han urettmessig hadde tilegnet seg, å ha låst seg inn i A/S Narvesens Kioskkompanis kiosk på tunnelbanestasjonen, Carl Berners plass, Oslo, og derfra å ha borttatt kr. 435,45 i kontanter tilhørende A/S Narvesens kioskkompani. - - -

Ved lagrettens kjennelse, som retten legger til grunn, er tiltalte funnet skyldig i samsvar med tiltalen. Han blir derfor å dømme for forbrytelse mot strl. §233, 1. ledd, og for forbrytelser mot strl. §258, jfr. §257. Strl. §62 kommer til anvendelse.

Ved utmålingen av straffen legger retten til grunn at tiltalte har hatt en ulykkelig barndom og oppvekst, som har vært preget av ustabilitet og utrygghet. Han har hatt store vanskeligheter med å få kontakt med andre. Alt i 7-8 års alderen kom han med i gjenger, og politiet kom stadig hjem til ham på grunn av at han hadde vært med på hærverk, naskerier osv. Han har i stor utstrekning skulket skolen, og i den


*— side 1147 —*

siste tid før han ble arrestert hadde han begynt på yrkesskolen på Sogn, men holdt ut bare 7-8 uker.

Den 14. januar 1975 dro tiltalte sammen med en kamerat til byen etter at de hadde drukket en del alkohol. Tiltalte hadde med seg en springkniv og en follekniv. Etter at springkniven var tatt fra ham, og kameraten var tatt hånd om av politiet På undergrunnstasjonen ved Østbanen, gikk tiltalte over Grønlands torg og opp i Sarsgaten. Her forsøkte han å stjele en Volvo stasjonsvogn, og da eieren kom til stede, ble han stukket ned. Det er mulig at eieren første gang ble stukket ved bilen, men retten finner det i allefall bevist at tiltalte forfulgte han ut i gaten og stakk han ved to forskjellige anledninger. Ialt ble eieren tildelt minst 6 stikk med follekniven.

Ved straffeutmålingen legger retten betydelig vekt på tiltaltes unge alder. Han var ennå ikke fylt 16 år da drapet ble begått.

På den annen side ble forbrytelsen som er omhandlet under tiltalens I, voldt mot en helt ukjent og sakesløs person, og av hensyn til den alminnelige lovlydighet er det nødvendig å reagere strengt mot voldshandlinger av den art som er begått her.

Retten finner etter en samlet vurdering at straffen bør settes til fengsel i 7 år.

Det er da tatt hensyn til at påtalemyndigheten også vil bli bemyndiget til å bruke sikringsmidler overfor tiltalte. Lagretten har nemlig svart ja på spørsmål om tiltalte har mangelfullt utviklede sjelsevner og om det av den grunn er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Dette er i samsvar med uttalelse fra oppnevnte sakkyndige, og retten er enig med lagretten og de sakkyndige. Påtalemyndigheten vil bli bemyndiget til å bruke de sikringsmidler som er nevnt i strl. §39 nr. 1 a-e, og lengstetiden settes til 5 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

