---
title: "Rt-1975-675"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-06-14
publisert: "Rt-1975-675"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 103B/1975"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Lorentzen, Endresen, Stabel, Elstad, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§21"
  - "§22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-675"
censurert: false
---

# Rt-1975-675

Dommer Lorentzen: Bodø forhørsrett avsa 26. februar 1975 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 §43,annet og tredje ledd, jfr. §21, 3. ledd, jfr. §20 jfr. forskrifter gitt ved kgl. resl. av 6. januar 1965 med seinere endringer, jfr. samme lovs §43 annet ledd, jfr. §22 jfr. §20 jfr. ovennevnte forskrifter, samme lovs §43 første ledd, jfr. §22, jfr. §20 jfr. samme forskrifter, og de forhold som er pådømt ved Bodø forhørsretts dom av 18. mars 1974, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd, til en samlet straff av fengsel i 9 - N - måneder.

I medhold av straffelovens §52 jfr. §53 nr. 2 c utstår fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år under tilsyn av godkjent vernelag.

Til fradrag i straffen går 37 - trettisju - dager for utholdt varetektsarrest.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokaten i Nordland har påanket dommen på grunn av straffutmålingen og har fremholdt at fengselsstraffen ikke burde ha vært gjort betinget.

Domfelte, som nå er 20 år, ble 18. mars 1974 dømt til betinget fengsel i 45 dager for ett grovt tyveri, ett bilbrukstyveri og for kjøp av hasj og bruk av hasj og morfin. I april 1974 tok han selv kontakt med X og Y vernelag for å få hjelp til å komme bort fra stoffmisbruk, og vernelaget satte ham i forbindelse med Rønvik sykehus. Han samarbeidet med disse institusjoner og begrenset misbruket vesentlig, men det var vanskelig for ham å kutte ut kontakten med narkotikamiljøet, og han hadde enkelte tilfelle av misbruk sommeren og høsten 1974. I denne tid foretok domfelte noen ganger innkjøp av amfetamin og en enkelte gang litt hasj for bekjente. Til sammen dreide det seg om en omsetning for ca. 2.000 kroner. Videre kjørte han to ganger en kamerat fra X til Z for å kjøpe inn hasj. Senere synes domfeltes bestrebelser for å komme bort fra stoffmiljøet og misbruket å ha lykkes. Han har vært i fast arbeid siden januar 1975. Forholdet til foreldrene har bedret seg. Domfelte har fått god støtte av sin forlovede, og de venter et barn i løpet av sommeren.

Av allmennpreventive grunner må det reageres strengt mot


*— side 676 —*

omsetning av narkotika og særlig mot omsetning av amfetamin og andre sterke stoffer. Likevel finner jeg det ikke riktig å fravike forhørsrettens utmåling av straffen når den har gitt ny betinget dom etter straffelovens §53 nr. 2 c. Jeg legger noen vekt på at domfeltes omsetning har vært forholdsvis begrenset og bare er skjedd til bekjente som på forhånd var misbrukere. Videre legger jeg avgjørende vekt på at domfelte har arbeidet målbevisst for å komme bort fra narkotikamiljøet og misbruket, at forholdene nå ligger godt til rette for dette, og at den behandlende lege har uttalt at det ville være meget uheldig om domfelte skulle måtte sone fengselsstraff På det nåværende tidspunkt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Elstad og Leivestad: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

