---
title: "Rt-1975-192"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-02-19
publisert: "Rt-1975-192"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 30B/1975"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Tønseth, Bølviken, Gundersen, Blom, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§147"
  - "§182"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§262"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§391"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-192"
censurert: false
---

# Rt-1975-192

Dommer Tønseth: I straffesak mot A, født xx.xx.1944, avsa Gulating lagmannsrett 3. desember 1974 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §233 første ledd til fengsel i 6 - seks - år, hvorfra går 275 - tohundreogsyttifem - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsavokaten i Vest-Agder og Rogaland har etter riksadvokatens ordre påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen. Det anføres at det burde vært utmålt en betydelig lenger fengselsstraff enn den minimumsstraff som er fastsatt i straffelovens §233 første ledd.

Anken må etter min mening forkastes. Jeg finner det tilstrekkelig å vise til det lagmannsretten har uttalt i tilknytning til sin straffutmåling. Jeg slutter meg til dette, som jeg anser for tilstrekkelig begrunnelse for den straff som lagmannsretten enstemmig har fastsatt.

Domfelte har sittet i varetektsfengsel også etter lagmannsrettens dom og skal ha fradrag for dette.


*— side 193 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

For varetektsfengsel fragår i alt 353 - tre hundre og femtitre - dager.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Blom og Bendiksby: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann H. F. Marthinussen, lagdommer Jac. Wesenberg og sorenskriver W. Wahr Fareth):

Ved tiltalebeslutning av 25. oktober 1974 har statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland satt A, født xx.xx.1944, under tiltale ved Gulating lagmannsrett «til fellelse etter strl. §233 første ledd for å ha forvoldt en annens død, ved mandag den 4. mars 1974 ca. kl. 16.40 i vestre ende av Skippergata i Haugesund å ha tatt tak i B bakfra og vippet ham over et ca. 90 cm høyt rekkverk slik at B falt over dette og utfor en ca. 4 meter høy mur og ned på gatelegemet under og ble påført slike skader, bl.a. kraniebrudd, at han døde umiddelbart etter.» - - -

Tiltalte har oppgitt at han er industriarbeider, han bor i Odda, er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han har ingen formue og har oppgitt sin inntekt i fjor til kr. 18,- pr. time. Han har syv-års folkeskole og ett-års framhaldsskole.

Ved Hardanger herredsretts dom av 14. august 1967 ble han dømt til 60 dagers fengsel betinget med 2 års prøvetid for overtredelse av strl. §147, §391 og §262. Ved Hardanger forhørsretts dom av 23. mars 1973 ble han dømt til 30 dagers fengsel betinget med 2 års prøvetid for overtredelse av strl. §147, og ved Bergen forhørsretts dom av 25. juni 1973 som felles straff med foregående dom til 1 år og 2 måneders fengsel for overtredelse av strl. §182, §258 jfr. §257, §260 og §268, jfr. §267. Han ble løslatt på prøve 4. mars 1974 etter soning av denne dom. Det er videre opplyst at han ble dømt ved Københavns byrett 12. oktober 1972 til 80 dagers fengsel for sjekkbedragerier. Denne dom er sonet.

Han har ikke erkjent seg straffskyldig. - - -

Ved straffeutmålingen er det lagt til grunn at drapet skjedde under et fyllekalas. Tiltalte var kommet sammen med noen personer som han ikke kjente fra før, etter at han var kommet til Haugesund på vei fra Åna fengsel, hvor han var blitt prøveløslatt samme dag. Både tiltalte og fornærmede var sterkt beruset, tiltalte har overhodet ikke hatt noen erindring om det som skjedde. Etter det som er fremkommet hadde tiltalte og fornærmede vært i krangel like før, og tiltalte synes å være blitt provosert ved uttalelser fra fornærmede, hvoretter han gikk innpå fornærmede bakfra og vippet eller dyttet ham uforvarende over rekkverket så han gikk på hodet i gaten nedenunder. Hele handlingen er meningsløs og bærer et slags preg av en tilfeldighet under uheldige omstendigheter. Den kan i det hele bare forklares ved at tiltalte handlet under sterkt innsnevret bevissthet i sin berusede tilstand.


*— side 194 —*

Etter lagrettens svar er tiltalte ikke en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner. Han har vokset opp under normale forhold i jevnt alminnelige kår, og han har vært i regelmessig arbeid. Men han har etter hver kommet til å ligge under for alkohol, antagelig som følge av karaktersvakhet. Han er som nevnt tidligere straffet noen ganger, men ikke for voldshandlinger, og det er opplyst at han ikke tidligere har vært brutal eller voldsom under alkoholpåvirkning.

Lagretten har svart nei på et spørsmål om det foreligger særdeles formildende omstendigheter og retten er enig i det. Men det foreligger likevel etter det som er nevnt såvidt meget som trekker i formildende retning, at retten er blitt stående ved ikke å ville gå over minstestraffen etter §233.

Sikring blir det etter lagrettens svar ikke spørsmål om. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

