---
title: "Rt-1975-918"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-09-12
publisert: "Rt-1975-918"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 153B/1975"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Stabel, Blom, Røstad, Schweigaard Selmer, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-918"
censurert: false
---

# Rt-1975-918

Dommer Stabel: Drammen byrett avsa den 4. juni 1975 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1955, dømmes for forseelse mot vegtrafikklovens §31, jfr. §3 til fengsel i 30 - tretti - dager, betinget med en prøvetid av 2 - to - år, samt en ubetinget bot til statskassen stor kr. 1.500,- - kroner femtenhundre -, eller hvis boten ikke betales fengsel i 15 - femten - dager, jfr. strl. §52.»


*— side 919 —*

Om straffutmålingen var det dissens i retten. Rettens formann fant at fengselsstraffen burde være ubetinget.

Politimesteren i Drammen har anket til Høyesterett over straffutmålingen. I ankeerklæringen er anført:

«Det ankes over straffeutmålingen, idet en antar at fengselsstraffen burde vært gjort ubetinget. Ved en så markert mangel På aktsomhet som det er utvist i dette tilfelle og hvor følgen er blitt så tragisk, antar en at hensynet til trafikksikkerheten på våre veier tilsier at det anvendes ubetinget straff. Dette antas også å være mest overensstemmende med Høyesteretts praksis i tilsvarende saker, slik som anført av rettens formann.»

Om det straffbare forhold og domfeltes personlige forhold henviser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg er under noen tvil blitt stående ved at anken ikke kan føre frem.

Riktignok er det etter den samlede retts vurdering på det rene at domfelte har gjort seg skyldig i uaktsomhet, og at denne fikk en tragisk følge: Han kjørte på og drepte en gammel dame som gikk korrekt på sin venstre side av veien mot domfeltes kjøreretning. Men den samlede rett har også - etter åstedsbefaring og vitneførsel - funnet at ulykken ikke skyldtes noen råkjøring fra domfelte og heller ikke at han bevisst tok noen sjanse. Påkjørselen skyldtes at han i noen sekunder ikke var tilstrekkelig oppmerksom. Kjørehastigheten var noe under 50 km i timen, og retten har ikke bebreidet ham dette som en etter forholdene for høy fart. Og slik situasjonen er beskrevet i domsgrunnene, var den heller ikke for øvrig av slik art at den i særlig grad krevde skjerpet aktpågivenhet.

Under disse omstendigheter er jeg blitt stående ved ikke å burde fravike byrettens - flertallets - vurdering om at svikten i domfeltes oppmerksomhet ikke var så graverende at den gjør det nødvendig å reagere med ubetinget fengsel. Jeg legger da også vekt på at domfelte er en ung mann med uplettet rulleblad, og på at han - etter hva som er opplyst for Høyesterett - nå er innkalt til militær førstegangstjeneste, noe som antagelig vil medføre at en fengselsstraff ikke vil kunne sones før i 1977.

Jeg stemmer etter dette for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Schweigaard Selmer og Endresen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

