---
title: "Rt-1975-309"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-03-13
publisert: "Rt-1975-309"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 47B/1975"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Endresen, Gundersen, Christiansen, Tønseth, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-309"
censurert: false
---

# Rt-1975-309

Dommer Endresen: A, som er født xx.xx.1917, ble 26. februar 1974 av Politimesteren i Sunnmøre forelagt en bot På kr. 500 for forseelse mot vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31 jfr. §3. Grunnlaget var at han «den 4/12.1973 ca kl. 2140, som fører av UE-16725, på Borgundveien ved nr. 34, Ålesund, ikke kjørte tilstrekkelig aktsomt og varsomt på den våte asfalten og i mørket, så han kjørte på og skadet en eldre dame som krysset gaten». A nektet å vedta forelegget, og saken ble sendt Ålesund byrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Byretten avsa 12. desember 1974 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1917, frifinnes.

2\. Han tilkjennes kr. 1.168,00 - kronerettusenetthundreogsekstiåtte 00/100 - av statskassen i erstatning for saksomkostninger.»

Rettens formann - dommerfullmektigen - dissenterte og stemte for fellelse.

Om saksforholdet og As personlige forhold vises til byrettens domsgrunner.

Politimesteren i Sunnmøre har påanket dommen. I ankeerklæringen anføres:


*— side 310 —*

«Dommen Påankes, idet politiet antar at det foreligger feil ved lovanvendelsen.

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse. Etter politiets mening, har flertallet stillet for små krav til tiltaltes aktsomhet og varsomhet som nevnte bestemmelse etablerer for den foreliggende situasjon. Retten har bygget På at A har «holdt lovlig hastighet». Politiet er enig med rettens formann som i sitt syn konkluderer med at hastigheten var for stor etter forholdene, som «skulle betinge redusert hastighet og særskilt aktpågivenhet». En sier seg også enig med rettens formann i at påkjørtes adferd ikke antas å representere en slik plutselig og upåregnelig situasjon at tiltalte ikke kunne ha tatt den i betraktning og innrettet sin kjøring deretter. I motsetning til flertallet, mener politiet at det er påregnelig at en fotgjenger som står nær fortauskanten har tenkt seg over veien, og at eldre mennesker - som her en dame på 78 år - ikke handler så adekvat som andre i trafikken.

Politiet er derfor enig med rettens formann i at hastigheten hindret ham i å avverge påkjørselen.»

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Den samlede rett har funnet at A ved anledningen kom kjørende med fjernlysene tent På en godt opplyst vei - hovedinnfartsåren inn til Ålesund - gjennom et oversiktlig kryss, at han nærmest var alene på veien, og at han bedømte veien som klar. Både flertallet og mindretallet har lagt til grunn at tiltalte hadde sett damen på fortauet. Mindretallet har imidlertid ansett det bevist at fru B gjorde mine til å ville krysse veien og har funnet det rimelig å anta at hun opptrådte i samsvar med dette. Rettens formann har ved sin vurdering lagt vekt også på at en bilist bør være særskilt oppmerksom På at gamle folk likesom barn i enda mindre grad enn andre kan forutsettes å reagere i alle deler adekvat i trafikken. Flertallet har derimot ikke uttalt seg om noe av dette. Det er imidlertid ikke anket over saksbehandlingen - at domsgrunnene er utilstrekkelige - og jeg må da legge til grunn at det ikke anses bevist at A har sett at fru B var en eldre dame eller at det forelå noe som tydet På at hun umiddelbart ville krysse gaten. Etter omstendighetene har flertallet tvert imot funnet at det ikke kunne være påregnelig at hun skulle velge å haste over veien akkurat rett foran den eneste bilen som befant seg innenfor synsvidde i det aktuelle øyeblikket. Hvorvidt et hendingsforløp kan anses påregnelig, må bero På de konkrete omstendigheter, og flertallet har bygget sin vurdering på umiddelbar bevisføring, herunder åstedsbefaring. I dette tilfelle står vurderingen av hva der er påregnelig i så nær sammenheng med bevisbedømmelsen at jeg ikke kan finne holdepunkt for å sette flertallets vurdering til side.

Jeg tilføyer at flertallet har gitt uttrykk for at hvis noen skulle bebreides, var det den tilskadekomne selv. I og for seg fritar det ikke for straff at også en annen enn tiltalte har gjort


*— side 311 —*

feil. Jeg forstår imidlertid flertallets bemerkninger slik at domsmennene ikke har latt dette moment inngå i deres vurdering av hvorvidt tiltalte har oppfylt lovens krav til hensynsfull, aktpågivende og varsom kjøring. De har funnet at så er tilfellet, og som det vil fremgå, kan jeg ikke finne grunnlag for å fastslå at flertallet ved denne skjønnsmessige vurdering har anvendt en for mild aktsomhetsnorm.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Tønseth og Leivestad: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Ragnar Vik med domsmenn): A er født xx.xx.1917 - - -. Av yrke er han faglærer,

26.2.1974 ble han av politimesteren i Sunnmøre forelagt en bot på kr: 500,00 for forseelse mot vegtrafikkloven av 1816.65 §31, jfr. §3

derved at han den 4/12. 1973 ca. kl. 2140, som fører av UE-16725, på Borgundveien ved nr. 34, Ålesund, ikke kjørte tilstrekkelig aktsomt og varsomt på den våte asfalten og i mørket, så han kjørte på og skadet en eldre dame som krysset gaten. - - -

Tirsdag 4.12.1973 ca. kl. 2140 kom tiltalte A kjørende utover (vestover) Borgundveien i Ålesund i en Volkswagen personbil UE-16725. Det var mørk natt og litt regn i luften, men god sikt. Gatebelysningen var god. Asfalten var våt. Bilen var forsynt med gode piggdekk på alle hjul, bremsene var i orden. Tiltalte kjørte med fjernlysene tent. Trafikken var liten, og tiltalte var nærmest alene på veien.

Borgundveien er på det aktuelle stedet ca. 7,5 meter bred og har i tillegg fortau på begge sider. Den går i bymessig strøk og er hovedinnfartsåren (E-69) til Ålesund. Den ulykken som er foranledningen til nærværende sak inntraff umiddelbart etter passering av krysset med Repslagergaten som går i bratt bakke ned på Borgundvelen fra høyre. Krysset er relativt oversiktlig, idet alle fire hjørner er «kuttet». Borgundveien stiger svakt men jevnt på dette stedet, og ulykkesbilen hadde her tilbakelagt ca. 5/6 av en oversiktlig, rett strekning på vel 600 meter.

Den da 76 år gamle B var blitt satt av fra en drosje på den andre siden av krysset i forhold til ulykkesbilens kjøreretning, på hjørnet til venstre i tiltaltes kjøreretning. Fru B bor i Repslagergaten ovenfor Borgundveien, og måtte således krysse denne fra venstre mot høyre, sett med tiltaltes øyne.

Det har ikke vært mulig å fastslå eksakt hvor fru B forsøkte å krysse gaten. Retten anser det imidlertid på bakgrunn av tiltaltes og vitnenes utsagn og de avsatte bremsespor bevist at dette må ha skjedd høyst 3 a 4 meter fra detsted der fortaunkanten igjen løper parallelt med kjørebanen etter brekket på hjørnet med Repslagergaten. Hjørnehuset har nr. 34.


*— side 312 —*

Retten bygger videre på at fru B ville gå over gaten i det en vil karakterisere som vanlig nærhet av gatekrysset, slik fotgjengere skal.

På dette stedet har det tidligere vært et oppmerket gangfelt, som imidlertid nå forlengst er slitt vekk. Det eneste oppmerkede gangfelt i tilknytning til dette krysset befinner seg i dag innenfor (øst for) krysset med Repslagergaten. Der var det ingen gående på ulykkestiden.

Tiltalte har forklart at han holdt en hastighet av ca. 40 km/t. Politikonstabel Hareide har som vitne forklart at han, på grunnlag av de avsatte bremsespor, hadde beregnet hastigheten til ca. 50 km/t. Sporene ble målt til 12,40 meter for høyre og 11,35 meter for venstre hjulpar. Retten legger disse bremselengder til grunn, selvom de er ukorrekt inntegnet på skissen, idet de er nøyaktig angitt i tegnforklaringen. Usikkerhetsfaktorer ved beregningen av ulykkesbilens hastighet på grunnlag av bremsesporene er friksjonskoeffisienten (våt asfalt, piggdekk) og stigningsgraden på veistrekningen. Retten legger til grunn at farten har vært noe i overkant av 40 km/t. Dette stemmer med tiltaltes forklaring om at han har hatt 3 gear innkoblet.

Litt før krysset, etter eget utsagn ved hjørnehuset nr. 31, blir tiltalte oppmerksom på fru B som står på motsatt fortau på den andre siden av krysset. Han observerer verken møtende eller bakenforkjørende biler. Retten bygger på at han umiddelbart slakker noe ned, muligens bruker han bremsen. Han bedømmer imidlertid veien som klar. Idet han ser fremover igjen etter å ha kastet et blikk til høyre opp Repslagergaten, oppdager han fru B på vei over gaten - Han bråbremser, men kan ikke hindre at hun blir truffet av bilen og slengt ned i veibanen. Der blir hun liggende på venstre side av bilen. Denne er bragt til full stopp praktisk talt idet sammenstøtet fant sted. Bilens bevegelse etter dette tidspunkt kan kanskje ba vært et par meter.

Retten finner det bevist at fru B nok har gått raskt ut i veien, men kan ikke anta at hun har løpt i vanlig mening, selvom hun er sprek for alderen. En legger videre til grunn som godtgjort at hun ble truffet av venstre forskjerm og ført bakover til venstre over panser og dør. Hun ha således ikke hastet rett inn i siden på bilen En bygger her på de skader som er påvist på venstre frontlykt, subbemerker, en liten bulk i panseret og et bøyd venstre sidespeil, foruten på utsagn fra vitnet Storhaug.

Fru B blødde fra ansikt, hender og hen, og sliter fortsatt med den benskade hun pådro seg ved påkjørselen

Retten har delt seg i synet på skyldspørmålet.

Flertallet, domsmennene, mener at tiltalte har oppfylt lovens krav til hensynsfull, aktpågivende og varsom kjøring. Han holdt lovlig hastighet og kjørte i en forskriftsmessig bil Han var oppmerksom på damen på fortauet og måtte ha rett til å gå ut fra at hun også så ham Det kunne ikke være påregnelig at hun skulle velge å haste over veien akkurat rett foran den eneste bilen som befant seg innenfor synsvidde i det aktuelle øyeblikket.

Påkjørselen må være å betrakte som et hendelig uhell som inntraff til tross for at tiltalte gjorde det han kunne for å unngå det. Dersom noen skulle kunne belbreides for det som skjedde, måtte det være den


*— side 313 —*

tilskadekomne selv. Hun brukte ikke fotgjengerfeltet og må i beste fall totalt ha feilvurdert bilens fart og avstanden mellom bilen og henne.

Mindretallet, rettens formann, er kommet til at tiltalte ikke har vært så aktsom som han etter loven skulte ha vært. Han har holdt en fart opp mot det som er lovlig på stedet, til tross for mørke og våt asfalt. Riktignok var det liten trafikk og god oversikt på denne strekningen, men tiltalte har selv forklart at han fant det nødvendig å holde øye med den kryssende Repslagergaten der denne kommer inn fra høyre. Dette forhold skulle betinge redusert hastighet og særskilt aktpågivenhet. Jfr. i så måte trafikkreglenes §22 nr. 2 litra a og c.

Ifølge tiltaltes egen forklaring ble han ikke var fru B før han var omtrent ut for nr. 31, som er det østligste hjørnehuset på høyre hånd i ulykkeskrysset. Selv om man antar at dette er litt stridt sagt, må det bety at han til tross for de relativt gunstige trafikkforholdene bare hadde vel 30 meter frem til fru B da han først ble oppmerksom på henne. Det var i denne situasjon at han først dempet farten, derpå slapp fru B med blikket og kikket til høyre, for så å hugge bremsene i etter plutselig å være blitt Klar over at fru B var på vei over gaten.

Det må anses godtgjort at fru B gjorde mine til å ville krysse veien og at hun sto slik da tiltaltes bil kom. Vitnene Birkelund så dette tydelig da de i spasertempo passerte stedet på vei innover (østover). De hadde rukket ut i krysset da de hørte bremsehvinet. Det er dessuten et faktum at fru B skulle over veien og det er således rimelig å anta at hun opptrådte i samsvar med dette. Endelig er det grunn til å merke seg at fru B riktignok ikke brukte det oppmerkede fotgjengerfelt, men dog sto på et sted der det er naturlig å krysse veien. Dette burde en aktsom bilfører ha tatt i betrakning. Tiltalte lot det i stedet stå til etter den første kortvarige reaksjon.

Rettens formann finner det klart at fru B enten har vært uoppmerksom og/eller har feilvurdert situasjonen, men kan ikke anta at hennes adferd representerte en slik plutselig og upåregnelig situasjon at ikke tiltalte kunne ha tatt den i betraktning eller innrettet seg etter den.

Det er tvertimot påregnelig at fotgjengerne som står ved fortauskanten nær et gatehjørne har tenkt seg over veien, og den aktsomme og hensynsfulle bilist bør være særskilt oppmerksom på at gamle folk, likesom barn, i enda mindre grad enn andre kan forutsettes å reagere i alle deler adekvat i trafikken. Tiltalte ble for sent oppmerksom på fru B, og hastigheten hindret ham i å avverge påkjørselen. - - -


*— side 314 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

