---
title: "Rt-1975-432"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1975-04-11
publisert: "Rt-1975-432"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68B/1975"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A Hegje)."
forfatter: "Stabel, Mellbye, Michelsen, Tønseth, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Byskatteloven (1911) §110"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§57"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-432"
censurert: false
---

# Rt-1975-432

Dommer Stabel: I straffesak mot A, født xx.xx.1927, avsa Trondheim byrett den 10. januar 1975 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av byskattelovens §110, nr. 1 første ledd, og §110 hr. 3 annet ledd, litra c, jfr. straffelovens §63 annet ledd, til fengsel i 75 - syttifem - dager.

A erstatter det offentlige sakens omkostninger med kr. 400,- - fire hundre - kroner.»

Om de straffbare forhold og domfeltes personlige forhold henviser jeg til byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket til Høyesterett over straffutmålingen, som han finner for streng. Han peker i ankebegrunnelsen på at han forsørger hustru og 6 barn, og at han er i gang med husbankfinansiert bygging av enebolig, samtidig som han har 20 % ekstratrekk for skyldig etterlignet skatt. Soning av fengselsstraff vil under disse omstendigheter ramme ham og hans store familie særdeles hardt.

Jeg er kommet til at straffen bør nedsettes, men at det ikke er grunnlag for å gjøre den betinget.

Som det fremgår av tiltalebeslutningen sammenholdt med domsgrunnene for øvrig, gjelder straffesaken det forhold at domfelte for 1971 og 1972 unnlot å ta med i sin selvangivelse tilsammen kr. 241.408 som han hadde mottatt fra forskjellige private oppdragsgivere som vederlag for arbeid i forbindelse med messearrangementer i Nidarøhallen hvor han var ansatt som vaktmester. Jeg forstår det slik at han er blitt etterlignet for dette beløp med fradrag av kr. 55.995, som han ifølge legitimasjoner, godtatt av ligningsvesenet, hadde betalt videre til folk som hadde hjulpet ham med arbeidet. Han hevdet for byretten at han hadde viderebetalt meget større beløp enn dette, og at hans egen nettoinntekt av virksomheten var liten sammenholdt med summen av de omtalte beløp. Byretten har ikke tatt standpunkt til om dette er riktig, og hvilke beløp det i tilfelle kan dreie seg om. For straffverdigheten av domfeltes forhold kan jeg imidlertid ikke se at spørsmålet har avgjørende betydning. Ved sin virksomhet har domfelte under enhver omstendighet medvirket til at meget store beløp er blitt unndratt fra ordinær inntektsbeskatning, enten hos ham selv eller hos hjelperne. Et ledd i virksomheten var at domfelte brukte sportsklubben Freidigs


*— side 433 —*

brevpapir for å inngi oppdragsgiverne den oppfatning at det dreide seg om dugnadsarbeid for klubben.

Mot et forhold av denne art er det etter min mening nødvendig av almenpreventive grunner å reagere med ubetinget fengselsstraff. Domfeltes familiesituasjon kan ikke føre til noe annet resultat.

Imidlertid er jeg kommet til at det kan være plass for noen reduksjon av straffetidens lengde. Jeg legger da vekt på domfeltes familiesituasjon og på at hans økonomi er blitt hardt rammet ved etterligningen. Som nettopp nevnt, kan det ikke utelukkes at etterligningen i en viss utstrekning refererer seg til inntekter som reelt ikke er oppebåret av domfelte selv, men av hans engasjerte hjelpere. Det er for øvrig opplyst i saken at han også er blitt straffelignet med 100 % tilleggsskatt for så vidt angår en mindre del - ca. kr. 6000 - av etterligningsbeløpet. Eksakte tall om etterligningen og straffeligningen er ikke lagt frem.

Jeg er blitt stående ved at straffen bør settes til fengsel i 45 dager.

Etter dette stemmer jeg for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 45 - førtifem - dager.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Tønseth og Bendiksby: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Henrik Greve Hartmann med domsmenn):

A, født xx.xx.1927, - - -vaktmester, inntekt siste år kr. 47.500,-, angitt formue kr. 25.000,-, gift, forsørger hustru og seks barn, ble av statsadvokaten i Trondheim den 4/11 1974 satt under tiltale ved Trondheim byrett til fellelse etter

I

skatteloven for byene av 18. august 1911, §110 nr. 1 første ledd, for i selvangivelse til ligningsmyndighet forsettlig å ha gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger som kunne lede til ilegging av for lav skatt eller til reduksjon av skatt, derved at han i Trondheim

a\) for 1971 som vaktmester i Nidarøhallen A/S innsendte en selvangivelse, hvor inntekten var oppgitt til kr. 41.171,-, skjønt inntekten før fradrag av utgiftsposter beløp seg til kr. 145.139,- med den følge at han ble ilignet for lav skatt,

b\) for 1972 som vaktmester i Nidarøhallen A/S innsendte en selvangivelse hvor inntekten var oppgitt til kr. 43.459,-, skjønt inntekten før fradrag av utgiftsposter beløp seg til kr. 180.899,-, med den følge at han ble ilignet for lav skatt,

II

skattelov for byene av 18. august 1911 §110 nr. 3 annet ledd, litra c, for å ha unnlatt å gjøre påbudte notater eller å ha innrettet sin bokførsel slik at pliktig oppgave kunne gis til ligningsmyndighetene,


*— side 434 —*

derved at han til tid og på sted som nevnt under pkt. I), hadde inntekter fra forskjellige oppdragsgivere for tilsammen kr. 241.408,- ut over de i selvangivelsene oppgitte inntekter, men unnlot å føre notater, eller innrette sin bokførsel slik at pliktig oppgave kunne gis. - - -

Aktor, politifullmektig Digernes, påstod tiltalte dømt i samsvar med tiltalen til fengsel i 120 dager, samt ilagt saksomkostninger. - - -

Retten finner bevist og legger til grunn at tiltalte som siden 1963 har vært vaktmester for A/S Nidarøhallen, bare med et avbrudd i 1970, og som også har vært et aktivt medlem og formann i skiavdelingen i sportsklubben Freidig, i 1971 satte i gang tiltak i forbindelse med massearrangementer i Nidarøhallen i den opprinnelige hensikt å skaffe penger til Freidigs skiavdeling. Dette gjorde han ved, overfor messearrangører og messeutstillere, å påta seg oppbyggingen av stands, vakthold, renhold og opprydding. Til å utføre arbeidet engasjerte han medlemmer av Freidig og andre som utførte arbeidet i sin fritid, og tiltalte deltok også selv i arbeidet. Oppdragsgiverne betalte for det utførte arbeid i henhold til timelister oppsatt av tiltalte, med kr. 20,- pr. time, og tiltalte sendte regning til de enkelte oppdragsgivere på Freidigs brevpapir, som han var i besittelse av, i egenskap av formann i skiavdelingen. Oppdragsgiverne gikk ut fra at det var Freidig som sto for arbeidene og at disse ble utført på dugnad av klubbens medlemmer, slik at spørsmålet om skattetrekk ikke oppstod.

Retten legger til grunn at det var tiltaltes mening at kr. 1,- pr. utført arbeidstime skulle holdes tilbake av den godtgjørelse de enkelte som utførte arbeidet fikk, og innbetales til Freidigs skiavdeling og således skaffe penger til skiavdelingens kasse. Noen slik innbetaling har imidlertid ikke funnet sted. I 1971 mottok tiltalte fra tre oppdragsgivere tilsammen kr. 103.968,-, og i 1972 mottok han fra fire oppdragsgivere i alt kr. 137.440,-. Tiltalte førte ingen regnskaper over de penger han mottok eller over de utgifter han eventuelt har hatt. De mottatte beløp førte han ikke opp i sine selvangivelser. Tiltalte har hevdet at alt det han mottok ble viderebetalt til de enkelte som utførte arbeidet med kr. 19,- pr. time, bortsett fra kr. 13.733,- som han selv utførte arbeide for, beregnet etter kr. 19,- pr. time, og kr. 12.070,- som skulle være Freidigs tilkommende, beregnet etter kr. 1,- pr. time for samtlige utførte timer, hvilket beløp han imidlertid har benyttet til andre ting. Heller ikke det nevnte beløp på kr. 13.733,- førte tiltalte opp i sine selvangivelser.

Tiltalte foretok intet skattetrekk av de utbetalinger han hevder å ha foretatt av godtgjørelse for utført arbeide, og han gav ingen innberetning til likningsmyndighetene over slike utbetalinger. Han er blitt etterliknet for de beløp han har mottatt fra oppdragsgiverne, dog slik at ligningsvesenet har godtatt hans oppstilling over utbetalte godtgjørelser til fradrag med i alt kr. 55.995,-.

Tiltalte drev den foran beskrevne virksomhet på egen hånd og orienterte ikke sportsklubben Freidig om sin virksomhet. Retten finner det klart at tiltalte ikke har drevet virksomheten på vegne av Freidig, men helt på eget ansvar og for egen regning. Retten finner det videre bevist at tiltalte hele tiden også har vært fullstendig Klar over dette og at han benyttet Freidigs brevpapir til regningene for å inngi


*— side 435 —*

oppdragsgiverne den oppfatning at det her dreiet seg om dugnadsarbeid for Freidig. Retten finner det videre bevist at tiltalte var klar over at de beløp han mottok fra oppdragsgiverne skulle ha vært føtt opp i hans selvangivelser som bruttoinntekt, eventuelt med fradrag av de beløp han måtte ha utbetalt til andre, for utførelsen av arbeid i forbindelse med oppdragene. Kvitteringer fra andre for slike utbetalinger foreligger ikke. Tiltalte har senere til likningsvesenet satt opp en liste over utbetalinger av tilsammen ca. kr. 65.000,-, og det er denne liste som delvis er godtatt av likningsvesenet. Noe regnskapsmessig underlag eller notater for denne listen, er ikke fremlagt, og retten finner det bevist at tiltalte ikke har ført slike notater eller innrettet sin bokføring slik at det var mulig for ham å gi oppgaver som han i henhold til byskattelovens §57 var forpliktet til å gi.

Etter dette blir tiltalte å felle i samsvar med tiltalen. Retten finner forholdet såvidt graverende at det av hensyn til den alminnelige lovlydighet er nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff. Forsåvidt angår overtredelsen av byskattelovens §110 nr. 3 annet ledd, anvendes strl. §63 annet ledd, slik at forholdet betraktes som en skjerpende omstendighet. Forøvrig tas i skjerpende retning hensyn til de store beløp skatteunndragelsen gjaldt. I formildende retning tas hensyn til at tiltalte nok opprinnelig har hatt til hensikt å skaffe penger til Freidigs skiavdeling, men at virksomheten har blitt mer omfattende enn han hadde tenkt seg, og slik at fortjenestesynspunktet mer og mer har kommet i forgrunnen. Retten finner at straffen passende bør settes til fengsel i 75 dager. Av hensyn til den alminnelige lovlydighet og da tiltalte er en moden mann som til og med i januar 1972 vedtok en bot på kr. 1.000,- for uregelmessigheter i forbindelse med selvangivelsen for 1970, finner retten ikke grunnlag for gjøre straffen betinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

