---
title: "Rt-1975-382"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-04-03
publisert: "Rt-1975-382"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 58B/1975"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A Hegje)."
forfatter: "Christiansen, Michelsen, Mellbye, Roll-Matthiesen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "§31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-382"
censurert: false
---

# Rt-1975-382

Dommer Christiansen: Sør-Hedmark herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa 21. januar 1975 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1952, dømmes for forseelser mot vegtrfl. §31, første og annet ledd, jfr. §22 annet ledd og vegtrfl. §31, jfr. §3, sammenholdt med strl. §63 annet ledd til en straff av fengsel i 24 - fireogtyve - dager.

Straffens fullbyrdelse utsettes i medhold av strl. §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn, jfr. strl. §52, nr. 3.

2\. A dømmes til å betale til statskassen en ubetinget bot, stor kr. 200, - tohundre 0/100 - kroner, eller dersom boten ikke betales til fengsel i 5 - fem - dager, jfr. strl. §52, nr. 4.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Hamar har anket til Høyesterett over straffutmålingen. Han hevder at ubetinget fengselsstraff skulle ha vært idømt.

Jeg er under tvil kommet til at anken bør forkastes.

Innledningsvis nevner jeg at herredsrettens bemerkninger om lovanvendelsen til dels er mindre heldig utformet. Lest i sammenheng følger det imidlertid etter min mening av bemerkningene at retten har lagt til grunn en riktig forståelse av det kvalifiserte aktsomhetsbegrep i vegtrafikklovens §22 annet ledd.

Herredsrettens bemerkninger er knappe og ikke helt klare når det gjelder domfeltes kjøring og det uhell som denne resulterte i. Jeg forstår imidlertid retten slik at kjøringen ikke har vært av graverende art. Etter uhellet - som medførte at bilen ikke lenger var kjørbar - gikk domfelte til fots de 9 km til sitt hjem og drakk ved hjemkomsten 2 hele flasker pilsnerøl før han la seg til å sove. Domfelte var ved handlingen knapt 22 år gammel. Etter en samlet vurdering gjør de momenter jeg her har nevnt at det etter min mening ikke kan sies å foreligge et åpenbart misforhold mellom de straffbare handlinger og den straff som er utmålt av herredsretten.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 383 —*

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Roll-Matthiesen og Heiberg: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Finn Kilde Evensen med domsmenn): - - -

Forestillingen var ferdig omkring kl. 2230 og etter en prat med kameratene ga han seg på hjemvei i sin bil omkring Kl. 2345. Han forklarte videre at han samtidig tenkte å ta en tur til festplassen på Brandsrudsletta i Løten og tok dertor snarveien gjennom øvre Vang H mot Ebro. På det aktuelle stedet som nevnt i tiltalebeslutningens Post II forklarer han å ha kommet for fort inn i svingen med en hastighet av omkring 80 km/t og idet han derfor ikke rakk å bremse ned mot kurven, mistet han kontrollen med bilen. Han forklarer at bilen tok bort i vegkanten med høyre del av fronten hvilket medførte at den kastet seg rundt og vendte om nærmest 180 grader slik at den ble stående halvveis ute i vegbanen med fronten i motsatt retning av hans kjøreretning. Han forklarte at vegen var gruset og tørr og at det var mørkt ved anledningen. Uhellet har han forklart fant sted omkring kl. 0015-0030. Han har videre forklart at han ikke fikk satt ut varselstrekant i vegen idet det viste seg umulig å få åpnet bagasjerommet i bilen. Bilen var ved anledningen blitt stående ca. 10 meter fra et vegkryss. Hans plan var å hente bilen igjen den påfølgende morgen med en nabos traktor og han bega seg derfor på hjemvei idet han heller ikke hadde penger som kunne gjort det mulig for ham å få ringt etter hjelp på det tidspunktet. Han har herunder oppgitt at han returnerte hjem omkring kl. 0200 og drakk der 2 hele flasker pilsnerøl som han hadde stående i løpet av ca. en time hvorpå han la seg til å sove. Han ble vekket igjen av lensmannen i Vang H som var rykket ut omkring kl. 0800 neste morgen etter at lensmanskontoret hadde mottatt melding om den gjensatte bilen til tiltalte ved Vestgård i Løten. Han ble av lensmannen fremstilt til blodprøve og undersøkelsen ble påbegynt kl. 0900. Ved den kliniske undersøkelse er tiltalte erklært ikke påvirket av alkohol og blodprøven som ble tatt kl. 0915 viste en alkoholkonsentrasjon på 0,39 etter at man har tatt feilmarginen i betraktning. - - -

Når det gjelder forholdet som av påtalemyndigheten er henført under vegtrfl. §22 annet ledd er retten kommet til at tiltalte burde forstått at hans kjøring ville bli etterfulgt av politietterforskning. Det er etter rettens oppfatning helt klart at man etter en rundkjøring slik tiltalte presterte denne og ved at bilen hensettes halvvegs ut i vegbanen, ramponert med fronten mot kjøreretningen og uten noen form for varsel for andre vegfarende om å være oppmerksom på dette faremoment må gjøre klart regning med at politiet vil etterforske saken såsnart bilen blir oppdaget og uhellet således rapportert til politiet. Retten kan således ikke se at det er ført tilstrekkelig dokumentasjon for at tiltalte har vurdert etterforskningsmuligheten tilstrekkelig aktsomt og deretter utelukket denne. Han har videre selv forklart at han var på det rene med 6-timers regelen i vegtrfl. §22 annet ledd og retten har derfor funnet at forholdet under tiltalens post l rammes av vegtrtl. §31, 1. og 2. ledd, jfr. §22 annet ledd.

Straffutmålingen:


*— side 384 —*

Ved fastsettelsen av reaksjon gis strl. §63 annet ledd anvendelse for så vidt angår forholdet under tiltalens post II idet dette forhold isolert sett vil ha medført en bøtestraff og tas dertor med som skjerpende omstendighet ved den øvrige utmåling.

Retten har ellers lagt vekt på at det fra samfunnets side er nødvendig med Klare reaksjoner overfor enhver form for sammenblanding av motorvognkjøring og bruk av alkohol. Dette er særlig hovedformålet bak regelen i vegtrfl. §22 annet ledd hvor bilføreren skal vise sitt ansvar ved i hvert fall å holde seg borte fra alkohol en stakket stund av 6 timer når hans kjøring har ført til resultater som det foreliggende. Retten finner samtidig å burde understreke at det forhold at en bilfører nyter alkohol innen 6 timer etter at han har avsluttet sin bilkjøring hva enten denne har endt opp med uhell eller ikke i seg selv intet har med trafikksikkerhet å gjøre. Det er videre tatt hensyn til at tiltalte fra før er en fullstendig uplettet person og at noe av den ubetenksomhet han utvilsomt har vist må kunne skrives på hans unge alder. Retten har etter dette kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 24 dager. Selv om rettspraksis gjennomgående har fastsatt ubetinget fengsel for lovovertredelser av denne typen, antar retten ut hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller å avholde tiltalte fra nye straffbare forhold gjør det påkrevet at den utmålte straff avsones. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

