---
title: "Rt-1975-1015"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-10-11
publisert: "Rt-1975-1015"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 165B/1975"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Blom, Lorentzen, Christiansen, Endresen, Mindretall: Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1887) §21"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "Legemiddelloven (1964)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-1015"
censurert: false
---

# Rt-1975-1015

Dommer Blom: Oslo byrett avsa 12. juni 1975 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1951, dømmes for forbrytelse


*— side 1016 —*

mot straffelovens §162, 2. og første ledd, jfr. narkotikaforskriftene av 6. januar 1965 §1, nr. 4, bilag II, til en straff av fengsel i 3 år og 6 måneder - treårogseksmåneder -. Ved soningen fragår for utholdt varetektsarrest 86 - åttiseks - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng, og henviser særlig til Høyesteretts dom inntatt i [Rt-1974-690](Rt-1974-690 "wikilink") mot B som var domfeltes leverandør av narkotika og som i alt distribuerte 45 kg cannabis, og hvor straffen ble satt til 6 års fengsel.

Også statsadvokaten har anket over straffutmålingen som hevdes å være for mild all den stund det her gjelder omsetning av 10 kg cannabis til en verdi av over 100.000 kroner.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom. For Høyesterett er fremlagt en tilleggspersonundersøkelse som underbygger byrettens antakelse av at domfelte siden januar 1973 da han drog til England, har ernært seg på lovlig måte og holdt seg borte fra narkotika.

Domfeltes anke kan ikke føre frem. I betraktning av at det her gjelder et svært kvantum narkotika - som han i vinnings hensikt og uten hemninger har spredt blant kjente og ukjente, finner jeg det utelukket å stemme for en lavere straff enn den byretten har fastsatt.

Når jeg under tvil stemmer for å forkaste også påtalemyndighetens anke, er det bare fordi jeg må legge til grunn at domfelte gjennom mer enn 2 år har greid å holde seg borte fra narkotika, har vist vilje og evne til å ernære seg på lovlig vis, og frivillig vendte tilbake til Norge for å gjøre opp for seg. Dette tatt i betraktning, kan jeg ikke finne at den utmålte straff står i åpenbart misforhold til de straffbare handlinger.

Domfelte sitter i varetekt og må få ytterligere fradrag for tiden etter byrettens dom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

1\. Ankene forkastes.

2\. I straffen fragår i alt 207 - to hundre og sju - dager for varetektsfengsel.

Dommer Michelsen: Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke bør tas til følge. Hensett til de meget alvorlige og almenfarlige forbrytelser domfelte har gjort seg skyldig i, finner jeg at straffen passende bør settes til fengsel i 4 år.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Blom.

Dommerne Christiansen og Endresen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 1017 —*

Av byrettens dom (byrettsdommer Kåre Lassen med domsmenn):

A er født xx.xx.1951, for tiden i varetektsarrest, - - -skilt, forsørgelsesplikt overfor et barn, uformuende, ingen nevneverdig inntekt i 1974. Han er straffedømt 1 gang, nemlig ved Oslo forhørsretts dom av 9/4-1970 etter legemiddellovens §22 med 45 + 75 dagers fengsel, sistnevnte antall dager betinget med to års prøvetid. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte fra et tidspunkt sommeren 1972 og inntil begynnelsen av januar måned 1973 kjøpte og til en rekke personer videresolgte tilsammen ca. 10 kilo cannabis (hasjisj), det hele i Oslo. Forholdet oppstod på den måten at tiltalte, som på angjeldende tidspunkt var hasjbruker og som ved foran nevnte dom var domfelt for bruk og besiddelse tidligere både av LSD og hasj, tilfeldigvis påtraff en fremmed person i Slottsparken, som han kom i snakk med. Den fremmede spurte tiltalte om han var interessert i hasj-omsetning og ga ham en adresse. En ukes tid senere oppsøkte tiltalte adressen han slik hadde fått, og han gjorde det med henblikk på å skaffe seg pengeinntekter ved omsetning av hasj. Adressen viste seg å tilhøre den senere straffedømte narkotikaomsetter B. - - -

Som nevnt dreier det seg om 10 kilo ialt, og slik at tiltalte har kjøpt for vel kr. 80.000,- og solgt for noe over kr. 100.000,-. Han har hatt en fortjeneste på noe rundt kr. 25.000,-.

Det samlede kvantum ble av tiltalte solgt på den måten at han dels overlot stoffet til etterhvert fastere forbindelser og dels til ukjente, dette med overlevering gjeme utendørs. Avtagerne var folk han dels kom i kontakt med på restauranter, i Oslo, og det finnes å ha dreid seg om iallfall så mange avtagere som rundt 20 ialt. Av og til skjedde selve overleveringen ved andre enn tiltalte personlig, og denne benyttet et dekknavn «Rex».

Kort tid etter disse transaksjoner, hvis nettoinntekt er forbrukt av tiltalte, reiste han til England i forbindelse med at politiet hadde ham mistenkt for noe av forholdet. Det må legges til grunn at han der har brukt sin tid til studier og arbeid i sin kunstneriske profesjon og at han etter det foran nevnte tidspunkt i begynnelsen av januar 1971, har avholdt seg fra enhver forbindelse med narkotika. - - -

Tiltaltes foran beskrevne forhold må etter rettens mening henføres under den strengere narkotikabestemmelse som man har i straffelovens §162. Tiltaltes forhold rammes av begge ledd i denne straffeparagrafen, nemlig slik at selve kjøpet, fra B, går inn under annet ledd og tiltaltes videresalg inn under første ledd, samtidig som en helhetsbedømmelse bestemmer subsumsjonen under straffeloven og ikke bare under legemiddelloven.

Ved straffeutmålingen teller i skjerpende retning at tiltalte har en tidligere narkotikadom. Videre at det dreier seg om et meget stort hasjkvantum, som tiltalte ved sin handlemåte har bidratt til å spre blant mange mennesker, med de omfattende og innlysende faremomenter som dette medfører. Det siste også når det spørres om den videre smitte som spredningen innebærer med hensyn til andre unge menneskers bruk. Som det foran fremgår, har tiltaltes handlesett vært bestemt av et vinningsmotiv.


*— side 1018 —*

I formildende retning må det legges en viss vekt på tiltaltes ungdom, og på den omstendighet at han frivillig bestemte seg for å få sitt forhold oppgjort og deretter har tilstått og lagt anger for dagen. Etter sitt opphold i England oppsøkte han frivillig politiet sammen med sin far. Det foreligger en uforbeholden tilståelse, dette også innen retten, og det er av sistnevnte grunn at denne sak, hvor også tiltalen gjelder straffelovens §162, har kunnet behandles ved byretten, jfr. straffeprosesslovens §21. Riktigheten av tiltaltes tilståelse bestyrkes ved de øvrige foreliggende opplysninger i saken.

Tross de sist nevnte momenter finner retten å måtte idømme tiltalte en så langvarig fengselsstraff som fengsel i tre år og seks måneder. Det almenpreventive hensynet er meget tungtveiende i saker av nærværende art, hvor noen for vinnings skyld utsetter en krets av andre mennesker for de skadelige virkninger som følge av narkotikabruk, altså også bruken av det mindre sterke narkotikum hasjisj som det her dreier seg om. Det er en meget samfunnsskadelig forbrytelse, og rammer særlig ungdommen, og selv om tiltalte også selv er ung, må det reageres strengt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

