---
title: "Rt-1975-775"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-06-28
publisert: "Rt-1975-775"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 64/1975"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Endresen, Stabel, Blom, Mellbye, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-775"
censurert: false
---

# Rt-1975-775

Dommer Endresen: Holmestrand forhørsrett avsa 3. mars 1975 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, samt for det forhold som er pådømt ved Holmestrand forhørsretts dom av 20.2.1974, sammenholdt med straffelovens §53 nr. 2 c, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår i henhold til reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid På 2 - to - år uten tilsyn. Dertil dømmes han til å betale til statskassen en ubetinget bot stor kr. 500,- - kronerfemhundre 00/100 - eller dersom boten ikke betales til en straff av fengsel i 10 - ti - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om saksforholdet og siktedes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Drammen har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen burde vært gjort ubetinget.

Under ankeforhandlingen har forsvareren for Høyesterett utenom anken gjort gjeldende at dommen må oppheves på grunn av feil i saksbehandlingen fordi vilkårene etter straffeprosesslovens §283 for avsigelse av forhørsrettsdom ikke har foreligget. Forsvareren har vist til at A under sin rettslige forklaring har henholdt seg til sin politiforklaring og vedtatt denne som riktig gjengivelse av hans rettslige forklaring med den tilføyelse at han før kjøringen var oppmerksom på muligheten for at det


*— side 776 —*

han hadde drukket, kunne gi en promille større enn 0,5, og at han av denne grunn vegret seg for å kjøre. I sin politiforklaring har siktede imidlertid uttalt at han ikke følte seg det minste beruset under kjøringen og ikke var i tvil om at han ikke hadde promille i blodet, i hvert fall ikke over 0,5. Hans forklaring inneholder således ingen erkjennelse av at han var eller følte seg påvirket. Heller ikke inneholder rettsboken noe om at han har vært foreholdt resultatet av blodprøven og erkjent at han under kjøringen hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet over 0,5 promille eller en alkoholmengde i kroppen som kunne føre til en slik konsentrasjon. I dommen står bare at blodprøve tatt 40 minutter etter kjøringen viste en middelverdi på 0,64 og en minsteverdi på 0,5 promille. Intet er opplyst om tidspunktet for når siktede drakk ca. en halvliter pils som angitt i politiforklaringen, og den mulighet står åpen - hevder forsvareren - at siktede under kjøringen ikke hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet over 0,5 promille eller en alkoholmengde i kroppen som kunne føre til en slik konsentrasjon, noe som etter loven er vilkår for straff dersom det er alkoholkonsentrasjonen i blodet straffbarheten bygger på.

Jeg finner at det foreligger slike feil i saksbehandlingen at dommen må oppheves, og viser til anførslene fra siktedes forsvarer, som jeg kan tiltre. Det dreier seg her om et tilfelle hvor alkoholkonsentrasjonen i blodet helt ligger på grensen mellom hva der under kjøring er straffbart og straff-fritt. For at forhørsrettsdom i et slikt tilfelle skal kunne avsies, må det kreves at siktede har erkjent og retten På grunnlag av de øvrige opplysninger har funnet det bestyrket at siktede under kjøringen har hatt en alkoholkonsentrasjon i blodet over 0,5 promille. I dommen står intet om dette, og det fremgår heller ikke at siktede har vært foreholdt og har fått uttale seg om resulatet av blodprøven.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Mellbye og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

