---
title: "Rt-1975-677"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-06-14
publisert: "Rt-1975-677"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 106B/1975"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Elstad, Lorentzen, Endresen, Stabel, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-677"
censurert: false
---

# Rt-1975-677

Dommer Elstad: Bergen byrett avsa 21. april 1975 dom med denne domsslutning:

«A dømmes etter vegtrafikkl. §31 jfr. §5 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket På grunn av straffutmålingen. Forsvareren for Høyesterett har særskilt fremhevet at fartsoverskridelsen


*— side 678 —*

ikke var så stor at det gav grunn til å anvende ubetinget fengselsstraff. I tilknytning til det er blant annet også nevnt domfeltes unge alder og at faremomentene som byretten tilla vekt, var av hypotetisk karakter.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Kjøringen fant sted i den 2.100 meter lange Løvstakktunnelen. Høyeste tillatte fart gjennom tunnelen er 60 km/time. Det gir seg selv at påbudet om nedsatt fart i forhold til den ellers vanlige har sin forklaring i at høyere hastigheter byr På fare, og at risikoen øker med graden av fartsoverskridelse. Domfelte holdt en fart på opptil 105 km/time. Det er en hastighet som endog er vesentlig over den som er tillatt på noen norsk vei. Domfeltes ungdom kan jeg i denne forbindelse ikke se det er grunn til å legge vekt på.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Stabel og Leivestad: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Per Lorentzen med domsmenn): - - -

Tiltalte er født xx.xx.1956, gymnasiast, elev av øverste Klasse, uten inntekt, uformuende, tidligere ustraffet. - - -

I skjerpende retning legger retten vekt på at det her gjelder en betydelig fartsoverskridelse. I samsar med rettspraksis, særlig [Rt-1972-68](Rt-1972-68 "wikilink"), finner retten at det må reageres med fengselsstraff. Ved spørsmålet om fengselsstraffen kan gjøres betinget, har retten tatt hensyn til at det gjelder en tidligere ustraffet gymnasiast som på gjerningstiden bare var 18 år og 4 måneder. Retten har vurdert om kjøring gjennom en tunnel, uten trafikanter til fots og uten kryssende gater må anses like farlig som kjøring gjennom tettbygd strøk. Etter rettens oppfatning avhenger svaret sterkt av graden av fartsoverskridelse. Da tiltalte kjørte gjennom tunnelen, var det liten trafikk i hans kjøreretning, men betydelig trafikk imot. Etter rettens mening var hastigheten på inntil 105 km/t av betydelig fare for motgående trafikk. Punktering på et av hjulene eller et øyeblikks uoppmerksomhet kunne meget lett komme til å påføre motgående trafikk store skader. Når retten på denne måten tar hensyn til graden av hastighetsoverskridelse, er retten blitt stående ved at det bør idømmes ubetinget fengselsstraff. Straffen settes til fengsel i 21 dager. - - -


*— side 679 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

