---
title: "Rt-1975-591"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1975-05-29
publisert: "Rt-1975-591"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 49/1975"
parter: "Gudbrand Gudbrandsen (advokat Nils Astrup - til prøve) mot Ringerike kommune (høyesterettsadvokat Sverre Thune)."
forfatter: "Elstad, Gundersen, Lorentzen, justitiarius Ryssdal, Mindretall: Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-591"
censurert: false
---

# Rt-1975-591

Dommer Elstad: I årene 1966-71 ble planlagt og gjennomført en utvidelse av det kommunale idrettsanlegg på Hallingby i Ringerike kommune. Etter den plan som ble forelagt og i prinsippet godtatt av formannskapet 18. mars 1968, skulle utvidelsen skje vestover. En utvidelse den veien gjorde det nødvendig å erverve blant annet gnr. 273 bnr. 43, som er en bebygd tomt


*— side 592 —*

på vel ett dekar, og ble eid av Gudbrand Gudbrandsen. Fra kommunalt hold var det gjort pågang på Gudbrandsen for å få ham til å avgi sin eiendom. Resultatet ble en avtale om makeskifte som reelt må ha vært klar allerede våren 1968, men formelt ble datert 11. september 1968. Etter avtalen skulle Gudbrandsen mot å avgi sin tomt, få en ved befaring påvist parsell på ca. 2,5 dekar av kommunens eiendom gnr. 274 bnr. 105 sammen med visse tilleggsytelser, blant annet skulle kommunen sørge for å flytte huset på gnr. 273 bnr. 43 over til makeskiftetomten. Det gikk en tid før utvidelsesplanen ble realisert ved arbeid i marken. Anleggsarbeidet ble først satt i gang våren 1970 og da etter en annen plan enn den som forelå i 1968. De som stelte med idrettsanlegget for kommunen, var kommet til at det var mer hensiktsmessig med en utvidelse østover. Og de hadde sørget for å sikre kommunen nødvendig tilleggsgrunn for utvidelse den veien. Den reviderte plan med kostnadsoverslag ble i samsvar med formannskapets innstilling av 16. oktober 1970 godtatt av kommunestyret 5. november samme år. I august 1971 ble utvidelsesarbeidet regnet for å være fullført og det nye utvidede idrettsanlegg formelt åpnet. Slik anlegget ble, og fortsatt er, går det opp til grensen mot gnr. 273 bnr. 43, men ikke inn På denne eiendom. I november 1971 rettet Gudbrandsen henvendelse til kommunen i anledning av at det uten hans vitende var felt trær på den tomten han etter avtalen skulle overta. Det tok atskillig tid før kommunen besvarte Gudbrandsens henvendelse. I oktober 1972 skrev imidlertid kommunen at det etter de reviderte planene ikke lenger var nødvendig å angripe Gudbrandsens eiendom, og at kommunen antok «at den beste løsningen vil være at partene blir enige om å heve avtalen av 11. september 1968». Gudbrandsen svarte at han ikke ville heve. Da kommunen på sin side holdt fast ved sitt ønske om å heve avtalen, gikk Gudbrandsen ved stevning av 26. februar 1973 til søksmål mot kommunen for å få dom for at den pliktet å gjennomføre makeskiftet.

Ringerike byrett avsa 27. september 1973 dom i tvisten med slik domsslutning:

«1. Ringerike kommune frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Gudbrandsen påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Den avsa dom 29. juni 1974 med denne domsslutning:

«1. Ringerike byretts dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Gudbrandsen har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder bevisvurderingen og lovanvendelsen.

Det nærmere saksforhold fremgår av lagmannsrettens og byrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Ringerike byrett 12. desember 1974 med avhør av Gudbrandsen og 7 vitner, hvorav ett vitne er nytt for Høyesterett. Partene er enige om at det ved bevisopptaket ikke er kommet fram noe nytt. Saken foreligger således for Høyesterett


*— side 593 —*

i det vesentlige i samme skikkelse som for lagmannsretten og tidligere for byretten.

Gudbrandsen gjør gjeldende at han under trusel om ekspropriasjon gikk med på makeskiftet. Han var klar over at kommunens interesse for hans eiendom skyldtes behovet for grunn til utvidelse av idrettsanlegget i samsvar med den plan formannskapet i prinsippet hadde godtatt 18. mars 1968. Det ble imidlertid ikke overfor ham tatt noen reservasjon for det tilfelle at planen skulle bli endret på slik måte at det ikke ble bruk for hans eiendom. En slik mulighet var ikke i bildet på avtaletiden. Det kan således heller ikke internt i kommunen ha foreligget som en bevisst forutsetning at makeskiftet bare skulle gjennomføres hvis, og i tilfelle når, det ble nødvendig å disponere over Gudbrandsens eiendom. Derfor kan det ikke trekkes noen slutning av at det i avtalen ikke ble satt frist for gjennomføringen. Det lå i situasjonen slik den fortonte seg på dette tidspunkt, at kommunen av hensyn til anleggsarbeidet forholdsvis raskt ville måtte sørge for det som stod igjen. Konflikten skyldes at kommunen etter at avtale var inngått, vedtok å foreta utbyggingen mot øst i stedet for vestover. Det ble gjort uten underretning til Gudbrandsen. Om han registrerte at ararbeidene i marken i 1970-71 foregikk etter en annen plan enn den han var gjort kjent med, innebar ikke dette med nødvendighet at gnr. 273 bnr. 43 ville forbli uberørt. Han hadde ingen foranledning eller plikt til å foreta nærmere undersøkelser. Under forhold som disse skal det meget til for at kommunen kan bli fri sin forpliktelse. Den tilstrekkelige overvekt av grunner til det, foreligger ikke. Det vises til Arnholm: Privatrett I (utg. 1964) side 263-64. - Kommunen har ikke holdbart grunnlag for å hevde at den er ute av stand til å gjennomføre makeskifteavtalen fordi bygningsråd og helseråd motsetter seg fradeling av makeskiftetomten. Fra kommunens side er det ikke gjort noe forsøk på å få tomten fradelt. Etter Gudbrandsens mening vil forholdet i praksis bli ordnet hvis kommunen setter noe inn på det.

Gudbrandsen har lagt ned slik påstand:

«1. Ringerike kommune dømmes til å gjennomføre sin del av makeskifteavtale av 11/9-68 mellom Ringerike kommune og herr Gudbrand Gudbrandsen ved at:

a\) Ringerike kommune dømmes til å foreta oppmåling av den tomt A som er nevnt i makeskifteavtalen av 11/9-68.

b\) Ringerike kommune dømmes til å utstede skjøte til Gudbrand Gudbrandsen på nevnte tomt A og få dette tinglyst.

c\) Ringerike kommune dømmes til å flytte den bebyggelse, lage den kjeller og sette opp det gjerde som er forutsatt i makeskifteavtalen av 11/9-68, dens punkt 2.

d\) Ringerike kommune dømmes til å utføre anleggsarbeidene som er nevnt i makeskifteavtalen av 11/9-68, dens punkt 3,

alt med 6 - seks - måneders oppfyllelsesfrist.


*— side 594 —*

2\. Ringerike kommune dømmes til å betale erstatning til herr Gudbrand Gudbrandsen oppad begrenset til kr. 2.500,-.

3\. Ringerike kommune dømmes til å betale saksomkostninger til herr Gudbrand Gudbrandsen, så vel for byretten som for lagmannsretten og Høyesterett.»

Kommunen mener at lagmannsrettens dom er riktig i resultat og begrunnelse. Det måtte være klart for Gudbrandsen at hans eiendom bare hadde interesse for kommunen i forbindelse med utvidelsen av idrettsanlegget. Den plan som forelå i 1968 og som Gudbrandsen kjente til, var foreløpig. Den skulle bearbeides videre. Dette må ses i sammenheng med at det ikke var satt frist for gjennomføring av makeskiftet. Samlet skulle det synes klart at avtalen bare gjaldt hvis kommunen fikk bruk for å disponere over Gudbrandsens eiendom. - Subsidiært hevdes det at kommunen ikke har mulighet for å kunne oppfylle avtalen.

Etter det som foreligger, må det anses for sikkert at helserådet ikke vil tillate bebyggelse på makeskiftetomten, og at bygningsrådet ikke vil gå med på at den skal skilles ut. - Atter subsidiært anføres at kommunen, om den fortsatt er forpliktet etter makeskifteavtalen, ikke behøver å gjennomføre makeskiftet før det passer kommunen.

Kommunen har lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Ringerike kommune tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Jeg er kommet til et annet resultat enn lagmannsretten

For mitt vedkommende har jeg særskilt festet meg ved følgende:

1\) Det var kommunen som ønsket å overta Gudbrandsens eiendom. Det ble øvd et viss press på ham, og blant annet gitt uttrykk for at det kunne bli tale om ekspropriasjon hvis han ikke gikk med på en minnelig ordning. Den første henvendelsen skjedde i juni 1966, og pågangen satte inn før det var fattet vedtak om hvordan idrettsanlegget skulle utvides. Det ble ikke på noen måte antydet at kommunen bare ville overta eiendommen dersom kommunen på et senere tidspunkt - etter eget fritt valg av utvidelsesplaner - skulle finne det hensiktsmessig eller nødvendig å erverve eiendommen.

2\) Den 14. mars 1968 gav kst. rådmann innstilling til formannskapet om utvidelse av idrettsanlegget. Innstillingen ble behandlet av formannskapet 18. samme måned. Innstillingen og referat av formannskapets vedtak ble sendt til Gudbrandsens advokat 17. april samme år. Dokumentene gir inntrykk av at det var noe mer enn en rent foreløpig plan det ble truffet prinsippvedtak om. Den samtidige behandling av makeskifteavtalen med blant andre Gudbrandsen forsterker dette inntrykk.

3\) Etter anmodning fra kommunen hadde Gudbrandsens advokat laget utkast til makeskifteavtale. I samsvar med innstillingen fra kst. rådmann ble utkastet godtatt med en del


*— side 595 —*

endringer. I tilslutning til dette ble det imidlertid også vedtatt en uttalelse om at kommunen, hvis Gudbrandsen ikke aksepterte endringene, ville ta opp til vurdering spørsmålet om å fremme ekspropriasjonssak.

4\) I innstillingen og formannskapsmøtet som er nevnt, ble Også behandlet utkast til makeskifteavtale med Gudbrandsens søster og svoger, Margit og Trygve Hagen. De hadde en ubebygd tomt ved siden av Gudbrandsens. For Høyesterett er opplyst at det ikke ble noe av denne avtalen. Det vesentlige for vår sak er imidlertid at det i utkastet var satt en frist for gjennomføring av makeskiftet, og at dette ble godtatt av kommunen uten bemerkning. Forholdet viser at den manglende tidsfrist i makeskifteavtalen med Gudbrandsen ikke kan ha betydning for tolkingen av den.

5\) I brev fra kommunen av 1. august 1968 sies det at kommunen skulle besørge makeskifteskjøte utstedt så snart det var foretatt oppmålingsforretning vedrørende makeskiftetomten. Jeg må gå ut fra at på det tidspunkt har kommunen selv ment at oppmålingen av den tomt som partene sammen hadde vært og sett På, ikke ville støte På vanskeligheter. Ifølge makeskifteavtalen skulle Gudbrandsen ha «bruksrett» til gnr. 273 bnr. 43 med bebyggelse inntil huset ble flyttet, - etter 3 måneders forhåndsvarsel til ham. Dette synes å vise at den fullstendige gjennomføring av makeskifteavtalen var tenkt gjennomført i to etapper. Først skulle det noenlunde raskt skje et eierskifte. Deretter ville det i en ikke særlig fjern fremtid bli foretatt flytting av hus og fysisk overtakelse av eiendommen, som Gudbrandsen inntil videre skulle ha anledning til å bruke.

Etter dette mener jeg at det 11. september 1968 ble inngått en bindende makeskifteavtale uten reservasjon. Gudbrandsen var forpliktet, og det kunne heller ikke være meningen at kommunen skulle stå fritt. Den forutsetning som kommunen vil tolke inn i avtalen, lar seg etter min oppfatning ikke forene med antydningen om å fremme ekspropriasjonssak. Og jeg tilføyer med det samme at når Gudbrandsen etter avtalen hadde plikt til når som helst å flytte med 3 måneders varsel, måtte også kommunen etter sammenhengen være forpliktet til i rimelig tid å sørge for gjennomføring av makeskiftet. Kommunen kan ikke høres med at den fordi makeskifteavtalen mangler tidsfrist, hadde anledning til å stille gjennomføringen i bero inntil det måtte passe kommunen.

Det en står overfor er således etter min mening en Klar avtale som likevel har ført til tvist fordi forholdene etter avtalens inngåelse har utviklet seg annerledes enn partene tenkte seg. Den uforventede utvikling skyldes imidlertid forhold som det lå nærmere for kommunen enn for Gudbrandsen å overveie På forhånd. Den skyldes heller ikke forhold som begge parter var uten herredømme over. Det var kommunen som uten underretning til Gudbrandsen bestemte seg for å utvide idrettsanlegget etter en annen plan enn den som var aktuell på avtaletiden.


*— side 596 —*

Under disse omstendigheter kan ikke den uforventede utvikling føre til at kommunen blir fri sin forpliktelse.

For å kunne oppfylle sin del av makeskifteavtalen trenger kommunen medvirkning fra bygningsråd og helseråd. Som nevnt hevder kommunen at disse etater vil motsette seg en fradeling av makeskiftetomten, og at det derfor er umulig å gjennomføre makeskifteavtalen. Etter det som foreligger, har kommunen i det hele tatt ikke gjort noe forsøk på å få tomten utskilt. Slik jeg ser det, har da kommunen ikke ført bevis for at fradeling er umulig. På den annen side har heller ikke Gudbrandsen i tilstrekkelig grad kunnet sannsynliggjøre at utskillelse kan skje. Det er bare vist til at kommunen, hvis den virkelig setter noe inn på det, vil greie å få forholdet ordnet. Hvorvidt dette er holdbart, tør jeg ikke ha noen mening om. For meg står det slik at Høyesterett i hvert fall ikke kan basere en dom på denne uvisse mulighet. For så vidt kan det ikke avsies fullbyrdelsedom slik Gudbrandsen krever i post 1 i påstanden. Av prosedyren har det imidlertid fremgått at påstandsformuleringen er valgt med sikte på å få et effektivt press på kommunen til å handle. Under disse omstendigheter og etter det som ble anført under prosedyren for Høyesterett, går jeg ut fra at det i påstandsformuleringen ligger innebygd et subsidiært krav om i alle fall å få fastslått kommunens forpliktelse i forholdet til Gudbrandsen. Hvis makeskiftet av grunner som partene ikke har herredømme over, ikke kan gjennomføres i samsvar med avtalen, vil det oppstå spørsmål som ikke foreligger til avgjørelse i denne saken. Men som før nevnt kan kommunen ikke høres med sin atter subsidiære anførsel om å kunne vente med gjennomføringen inntil det passer den.

Det står tilbake til behandling ett spørsmål som under prosedyren bare er kort omtalt. I 1971 ble det felt en del trær På makeskiftetomten. Gudbrandsen krever erstatning for det. Partene er enige om at løsningen av erstatningskravet vil avhenge av det standpunkt som tas til de andre tvistespørsmål i saken. Når det gjelder størrelsen av den eventuelle erstatning, har begge parter gitt uttrykk for å kunne akseptere et beløp på kr. 2.000. Etter den oppfatning jeg har av makeskifteavtalen og kommunens fortsatte forpliktelse etter den, mener jeg at Gudbrandsen har krav på erstatning. I forholdet mellom ham og kommunen må Gudbransen anses som eier av tomten selv om utskillelse og formell overskjøtning ikke er skjedd. Det er ikke krevd prosessrenter.

Etter det resultat jeg er kommet til, mener jeg at kommunen bør pålegges å erstatte Gudbrandsens saksomkostninger for alle retter. Hans prosessfullmektig har lagt fram omkostningsoppgave, jfr. tvistemålslovens §176. Oppgaven legges til grunn. Ifølge den har Gudbrandsen hatt direkte utlegg på kr. 7.114,95, og til dette kommer prosessfullmektigens salær. Det samlede omkostningsansvar for kommunen settes til kr. 20.000,-.


*— side 597 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Ringerike kommune har i forhold til Gudbrand Gudbrandsen plikt til å gjennomføre den avtale som de inngikk 11. september 1968.

2\. Ringerike kommune dømmes til å betale til Gudbrand Gudbrandsen 2.000 - to tusen - kroner.

3\. Ringerike kommune betaler til Gudbrand Gudbrandsen saksomkostninger for alle retter med 20.000 - tjue tusen - kroner.

4\. Oppfyllelsesfristen etter post 2 og 3 er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Leivestad: Jeg er kommet til samme resultat som byrett og lagmannsrett, og kan i det vesentlige slutte meg til disses domsgrunner.

Som disse instanser finner jeg at det høsten 1968 ble inngått en bindende avtale om makeskifte mellom kommunen og Gudbrandsen. Fra begge sider antar jeg at det var en forutsetning at makeskifte bare ville skje såfremt kommunen måtte ha Gudbrandsens eiendom for å kunne utvide idrettsanlegget på Hallingby. Hvis det ikke ble nødvendig, ville formålet med makeskiftet falle bort. Når dette ikke kom til uttrykk i avtalen, antar jeg det henger sammen med at man fra begge sider regnet med som praktisk talt sikkert at utvidelsen ville beslaglegge eiendommen.

Noe annet formål enn utvidelse av idrettsplassen hadde overhodet ikke vært på tale fra kommunens side. Gudbrandsen på sin side ønsket av mange grunner å beholde sin eiendom, som han hadde overtatt fra sin mor. Han håpet at idrettsanlegget skulle kunne utbygges på annen måte, han hadde gjort forsøk På å få endret planene, og han hadde forbeholdt seg bruken av huset, som bare ble nyttet i ferier, lengst mulig, inntil det ble flyttet.

Da utvidelsesplanene ble endret slik at man ikke fikk bruk for Gudbrandsens eiendom, gikk de som arbeidet med idrettsanlegget ut fra at Gudbrandsen var glad for å få beholde sin eiendom. De forsømte å gi Gudbrandsen underretning. Jeg må imidlertid gå ut fra at Gudbrandsen ble klar over de endrede planer, i ethvert fall da arbeidet kom i gang, og under enhver omstendighet etter at han var flyttet fra Sørlandet til Hønefoss våren 1971. Han gav på sin side ikke uttrykk for at han ville fastholde makeskiftet før noen måneder etter at arbeidene var avsluttet og anlegget formelt åpnet.

Når Gudbrandsen først vel 3 år etter makeskifteavtalen, og lenge etter at idrettsplassen var utvidet i annen retning, gav beskjed om at han fastholdt makeskiftet, antar jeg det henger sammen med at han i mellomtiden hadde skiftet syn. Etter min


*— side 598 —*

mening var imidlertid forholdet at begge parter kunne gå fra makeskifteavtalen, dersom Gudbrandsens eiendom ikke ble nødvendig for utvidelsen. Som de tidligere instanser mener jeg at kommunens forsømmelse av straks å gi Gudbrandsen beskjed, ikke kan bevirke at kommunen nå likevel må være forpliktet til å gjennomføre makeskiftet.

Jeg stemmer etter dette for stadfestelse av lagmannsrettens dom.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Elstad.

Dommer Lorentzen: Likeså.

Justitiarius Ryssdal: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Bjørn Haugerud):

Gudbrand Gudbrandsen ble den 14. juni 1966 tilskrevet av Helge Øieren p. v. a. en komité som var oppnevnt av Ringerike kommunestyre for å undersøke muligheten for avtale om bl.a. kjøp av Gudbrandsens grunn i forbindelse med utvidelse av et idrettsanlegg på Hallingby. Han ble i brevet spurt om han ved salg eller annet arrangement var villig til å overdra sin eiendom på Hallingby til Ringerike kommune. Gudbrandsen, som på dette tidspunkt var bosatt i Kristiansand, henvendte seg til h.r.adv. Per Kjær i samme by, og den 22. juni s. å. sendte h.r.adv. Kjær svarbrev til Helge Øieren på vegne av Gudbrandsen. I brevet het det at Gudbrandsen var villig til å la Ringerike kommune overta hans eiendom mot at han i erstatning fikk en tomt av tilsvarende størrelse og kvalitet, at det hus som sto på den nåværende tomt ble flyttet, at det ble anlagt bilvei til den nye tomt og at det ble innlagt vann.

Senere samme ar ble det avholdt en befaring hvor representanter for kommunen påviste den tomt som man kunne tilby Gudbrandsen. Under befaringen uttalte Gudbrandsen at han ønsket å se skikkelige utarbeidede planer for idrettsanlegget før han tok nærmere standpunkt. I brev av 10. november 1967 fra «Komiteen vedr. idrettsplass på Hallingby», underskrevet av formannen Arne Midthaug, ble det oversendt en plan som var anbefalt av den nedsatte komité. Ifølge planen ville det bli nødvendig å erverve Gudbrandsens tomt, og man ba derfor om at Gudbrandsens advokat utarbeidet forslag til makeskiftekontrakt. Den 23. desember s. å. oversendte h.r.adv. Kjær forslag til makeskiftekontrakt. Forslaget ble behandlet i formannskapsmøte den 18. mars 1968. Ved behandlingen bygget formannskapet bl.a. på en del skriftlige bemerkninger utarbeidet av kst. rådmann Åsgeir Bonsaksen, og forslaget ble godtatt med en del mindre endringer. I brev av 17. april 1968 ble h.r.adv. Kjær gjort kjent med formannsskapets vedtak. Kst. rådmann Bonsaksen opplyste videre at det fremlagte forslag til utvidelse av idrettsanlegget var godtatt i prinsippet av formannskapet, og at komitéen var blitt anmodet, i samarbeid med bygnings- og reguleringssjefen, å legge frem endelige plan med kostnadsoverslag og finansieringsplan.

I brev av 23. april 1968 godkjente advokat Bjørn Moldenes for h.r.adv. Kjær på vegne av Gudbrandsen de endringer i avtalen som var


*— side 599 —*

foreslått av formannskapet, bortsett fra at han ønsket tilføyd at Gudbrandsen hadde krav på minst 3 måneders varsel ved flytting. Makeskiftekontrakten med Gudbrandsens underskrift var vedlagt brevet. Ved oversendingsskriv av 1. august s. å. ble kontrakten returnert i underskrevet stand. Johan Nymoen hadde undertegnet for ordføreren. Det het også at kommunen ville besørge utstedt makeskifteskjøte på eiendommen så snart det var foretatt oppmålingsforretning vedrørende den tomt Ringerike kommune skulle avstå til Gudbrandsen.

I makeskifteavtalen het det bl.a. at det skulle makeskiftes mellom Gudbrandsens tomt og kommunens tomt. Den tomt Gudbrandsen skulle overta skulle ha en størrelse på ca. 2,5 mål, med påstående skog. Tomten skulle være identisk med den tomt som tidligere var påvist av kontorsjef Bonsaksen og herr Midthaug. Grensene skulle godkjennes av Gudbrandsen. Kommunen skulle videre sørge for flytting av bebyggelse, oppsetting av gjerde, fremføring av vannledning og opparbeidelse av vei og parkeringsplass. Tilkopling til kloakk skulle skje på vanlige kommunale vilkår. Avtalen inneholdt ingen bestemt frist for gjennomføringen.

Kommunen begjærte kart- og oppmålings- samt delingsforretning over makeskiftetomten den 26. september 1968, men denne er ikke blitt behandlet i bygningsrådet og søknaden kan heller ikke finnes igjen der.

Den 25. oktober 1970 la rådnannen frem innstilling om utbyggingen av idrettsanlegget. Innstillingen innebar at Gudbrandsens eiendom ikke ble berørt av utbyggingen, og formannskapet vedtok denne som formannskapets innstilling til kommunestyret i møte den 15. og 16. oktober. Planen ble endelig vedtatt av kommunestyret 5. november 1970. Gudbrandsen ble ikke underrettet om disse vedtakene. Idrettsanlegget på Hallingby ble innviet sommeren 1971.

Den 8. november 1971 skrev advokat Moldenes til Ringerike kommune på vegne av Gudbrandsen. Det ble pekt på at Ringerike kommune uten Gudbrandsens vitende hadde hugget all skog på den tomt han etter makeskiftekontrakten skulle overta. Det ble påstått at huggingen hadde ført til en betydelig verdiforringelse, og at kommunens handlemåte var erstatningsbetingende. Videre ba man om at grensene til den tomt Gudbrandsen i. h. t. makeskiftekontrakten skulle overta, ble fastsatt, slik at saken kunne avsluttes.

Advokat Moldenes purret på en reaksjon på sitt brev den 8. mars og 25. april 1972. I sistnevnte brev ble det også forespurt hvorvidt det medførte riktighet at det var nedlagt byggeforbud på den tomt som Gudbrandsen skulle overta.

I svarbrev av 8. mai s. å. fra Ringerike kommune ble det opplyst at huggingen hadde foregått fordi bestyreren ikke var gjort kjent med den makeskiftekontrakt som var inngått, men kommunen ville forøvrig komme tilbake til saken etter at kommunens finansutvalg hadde foretatt en befaring av tomten. Den 23. oktober 1972 skrev Ringerike kommune på nytt til advokat Moldenes. I brevet ble det opplyst at bygningsrådet ikke tillot oppført bebyggelse i det området der Gudbrandsen etter makeskiftekontrakten skulle overta. Videre ble det pekt på at makeskifteavtalen mellom Gudbrandsen og kommunen ble inngått fordi de da foreliggende planer for Hallingby idrettsplass forutsatte


*— side 600 —*

at Gudbrandsens eiendom måtte brukes til idrettsplassen. Disse planene ble senere revidert, slik at det ikke var nødvendig å benytte eiendommen. På grunn av disse endrede forholdene og p. g. a. vanskene med å få bebygget den tomten Gudbrandsen skulle få som vederlag, antok kommunen at den beste løsningen ville være at partene ble enige om å heve makeskifteavtalen.

I brev av 17. november 1972 gjorde imidlertid Gudbrandsens advokat det klart at man ikke ønsket å heve avtalen, men tvert imot ønsket å gjennomføre den etter dens ordlyd. I tillegg ble det stillet følgende krav:

«1. Tomt A må være oppmålt.

2\. Makeskifteskjøte må være utstedt og tinglyst.

3\. Bebyggelsen må være flyttet og gjerde oppsatt, slik som forutsatt i avtalens punkt 2.

4\. Anleggene som nevnt i avtalens punkt 3 må være gjennomført.

5\. Det må være avklaret hvor meget Ringerike kommune skal betale i erstatning for den skog som er hugget på tomt A, inkludert den verdiforringelse dette har medført for nevnte tomt.»

Ringerike kommune viste i sitt svarbrev av 8. desember s. å. på nytt til at det var nedlagt byggeforbud av bygningsrådet i det aktuelle området inntil kloakkforholdene var løst. Et slikt byggeforbud omfattet også forbud mot fradeling, og oppmåling kunne ikke finne sted før fradeling ble godkjent. Videre pekte kommunen på at avtalen mellom Gudbrandsen og kommunen ikke satte noen frist for gjennomføringen. De krav som var fremsatt antok kommunen derfor ikke var berettiget. Endelig ble det vist til at det ikke syntes å være noe grunnlag for et krav om erstatning så lenge avtalen ikke var gjennomført. - - -

Retten bemerker:

Man finner at Ringerike kommune og Gudbrand Gudbrandsen har inngått en bindende avtale, selv om denne ikke har vært forelagt for kommunestyret. Saksøkte har heller ikke hevdet at Johan Nymoen ikke skulle forplikte kommunen som angitt i makeskifteavtalen.

Når man nærmere skal tolke hva avtalen går ut på, kan man ikke utelukkende se på det skriftlige dokument som foreligger, men også på de forhandlinger som har gått forut for undertegningen. Dette er spespielt nødvendig på bakgrunn av at den skriftlige avtale ikke sier noe om når makeskifte skal foretas. Avtalens taushet om oppfyllelsestidspunktet tyder på at partene har ment at den først skal gjennomføres når bestemte forutsetninger foreligger. Helt fra den første kontakt som kommunen tok med Gudbrandsen, ved brevet av 14. juni 1966, har det vært klart at man var interessert i Gudbrandsens tomt fordi det forelå planer for en utvidelse av Hallingby idrettsanlegg som også omfattet Gudbrandsens tomt. I den følgende korrespondanse mellom kommunen og Gudbrandsens advokat vises det - fra begge sider - i overskriften til at saken gjelder grunnervervelse til utvidelse av idrettsanlegg på Hallingby. I oversendingsskriv av 23. april 1968 fra advokat Moldenes og av 1. august 1968 fra Ringerike kommune, hvor avtalen oversendes i underskrevet stand, heter det f. eks. henholdsvis: «Ad idrettsplass på Hallingby - grunnervervelse til utvidelse - Gudbrand Gudbrandsen og Ringerike kommune.»


*— side 601 —*

Retten finner derfor at Gudbrandsen og hans advokat burde være innforstått med at kommunen utelukkende ønsket å inngå makeskifteavtale med henblikk på en utvidelse av idrettsanlegget, selv om dette ikke er uttrykkelig nevnt i den skriftlige avtale.

Under de forberedende forhandlinger og da avtalen ble inngått i august 1968, var heller ikke de endelige utbyggingsplaner for anlegget avklaret og godkjent, selv om partene tydeligvis hadde regnet det som sannsynlig at de foreløpige planer ville bli lagt til grunn for utbyggingen. Ut fra det materialet som forelå da avtalen ble undertegnet, antar retten at Gudbrandsen og hans advokat burde være klar over at det ikke forelå en ferdig vedtatt plan for utbyggingen. Etter befaringen som ble foretatt i 1967 ba Gudbrandsen om å få oversendt en skikkelig utarbeidet plan, og fikk da ved brev av 10. november s. å. oversendt en plan som var anbefalt av den nedsatte komité. Det var denne anbefalte plan som forutsatte bruk av saksøkerens eiendom. Ved brev av 17. april 1968 fra Ringerike kommune, Finansrådmannen, ble Gudbrandsen gjort kjent med at en fremlagt plan (identisk med den ovennevnte anbefalte plan) i prinsippet var godtatt av formannskapet den 18. mars 1968, men det het videre at idrettsplasskomitéen i samarbeid med bygnings- og reguleringssjefen var anmodet om å legge frem en endelig plan med kostnadsoverslag og finansieringsplan. Det ble endelig opplyst at bygningsrådet var anmodet om å fremme reguleringsplan for området på grunnlag av en vedlagt skisse. Etter dette fikk ikke Gudbrandsen noen opplysninger før makeskilteavtalen ble undertegnet, og han hadde således ikke fått beskjed om hvorvidt det forelå noen endelig utbygningsplan på dette tidspunkt.

Retten finner at det ville vært rimelig og mest korrekt om Ringerike kommune, etter at det endelige vedtak om utbygging var fattet i kommunestyret 5. november 1970, hadde underrettet Gudbrandsen om at hans eiendom ikke ville bli berørt av utbyggingen, og at det derfor ikke ville bli aktuelt å gjennomføre den foreliggende avtale. Man finner dog ikke å kunne tillegge dette moment noen rettslig betydning da Gudbrandsen under enhver omstendighet ikke kan sees å ha innrettet seg etter avtalen eller å ha lidt noe tap p. g. a. den manglende informasjon. Saksøkte har fått beholde sin eiendom ubeskåret og står forsåvidt i samme stilling som tidligere. Han har dessuten selv kunnet foreta forespørsel om hvordan planleggingsarbeidet forløp. Retten antar også at han var kjent med anleggsarbeidets forløp uten at hans eiendom ble berørt, og da anlegget ble offisielt innviet sommeren 1971, måtte det være fullstendig klart at han ville få beholde sin eiendom intakt.

Retten er således kommet til at det foreligger en bindende avtale om makeskifte, men at en naturlig tolking av avtalen tilsier at denne ikke skulle gjennomføres dersom Ringerike kommune ikke fikk bruk for Gudbrandsens eiendom ved den aktuelle utbygging av idrettsanlegget på Hallingby i 1970/71.

Under henvisning til det ovenstående finner retten at saksøkerens krav om erstatning ikke kan vinne frem. Han ansees ikke å ha noe krav på makeskiftetomten og har således ikke lidt noe tap. - - -


*— side 602 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Erling Slyngstad, Jørgen Brøymer og Bjørn Skreiberg): - - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan også i det vesentlige slutte seg til dens begrunnelse.

Retten legger således til grunn at partene høsten 1968 inngikk en bindende avtale om makeskifte. Også Ringerike kommune erkjenner i og for seg dette.

Videre finner retten at Gudbrandsen måtte forstå at kommunens forutsetning for inngåelsen av avtalen var at kommunen fikk bruk for hans eiendom ved utbyggingen av idrettsanlegget på Hallingby. Noe annet motiv for kommunens ervervelse av eiendommen hadde ikke noen gang vært på tale. Dessuten er det lite sannsynlig at Gudbrandsen var uvitende om at det hadde vært tale om forskjellige planer for utbyggingen. Lokalavisens omtale av saken viste Klart at det i alle fall hadde vært snakk: om to alternativer. Under de forhandlinger og befaringer som foregikk før avtaleinngåelsen hadde for øvrig Gudbrandsen etter hva vitnene Åsgeir Bonsaksen og Arne Midthaug har forklart for retten, vært interessert i å få rede på om det ikke forelå alternativer som muliggjorde at han fikk beholde sin eiendom uberørt.

Selv om partene ved kontraktsinngåelsen mente at det var sannsynlig at utbyggingen ville skje etter den foreløpig fremlagte plan og således berøre Gudbrandsens eiendom, burde Gudbrandsen vært klar over at det ikke var vedtatt noen endelig plan for utbyggingen, og at det kunne være mulighet for andre løsninger. Av formannskapets vedtak av 18.3.1968, som kommunen viste til i forbindelse med avtaleinngåelsen, fremgikk det at formannskapet i prinsippet hadde godtatt planen som forutsatte ervervelse av Gudbrandsens eiendom, og videre at formannskapet ba fremlagt en endelig plan med kostnadsoverslag og finansieringsplan. Avtalens utforming tyder også på at forutsetningen for den var at kommunen hadde bruk for eiendommen. Det var ikke bestemt noe om når avtalen skulle settes ut i livet, og Gudbrandsen hadde rett til fortsatt å bruke eiendommen som før.

Retten er etter dette kommet til at makeskifteavtalen naturlig må fortolkes slik at den ikke skulle gjøres gjeldende dersom Ringerike kommune ikke fikk bruk for Gudbrandsens eiendom ved utbyggingen av idrettsanlegget på Hallingby.

Retten antar at kommunen etter det endelige vedtak om utbyggingen var fattet av kommunestyret 5. november 1970, burde ha underrettet Gudbrandsen om at hans eiendom ikke ville bli berørt av utbyggingen, og at det derfor ikke ville bli aktuelt å gjennomføre avtalen om makeskiftet. Retten finner det dog ikke rimelig å tillegge dette forhold noen rettslig betydning da Gudbrandsen ikke kan ses å ha innrettet seg etter avtalen og således ikke har lidt noe tap på grunn av den manglende underretning. Dessuten er å merke at Gudbrandeen lenge før han tok opp spørsmålet om avtalens gjennomføring med kommunen, må ha sett at utbyggingen ikke berørte hans eiendom. Han kunne da ha fått avklart forholdet ved en henvendelse til kommunen. - - -


*— side 603 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

