---
title: "Rt-1975-662"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1975-06-12
publisert: "Rt-1975-662"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 99B/1975"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Endresen, Stabel, Elstad, Lorentzen, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §349"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-662"
censurert: false
---

# Rt-1975-662

Dommer Endresen: Kristiansund byrett avsa 15. april 1975 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av strl. §349 til en straff av fengsel i 21 - enogtyve - dager. Han


*— side 663 —*

dømmes videre til å betale kr. 200 - tohundre - i saksomkostninger til det offentlige.»

Om saksforholdet og tiltaltes personlige forhold vises til byrettens domsgrunner.

Tiltalte begjærte prinsipalt fornyet behandling ved lagmannsretten, subsidiært anket han over byrettens lovanvendelse og straffutmåling. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet lagmannsrettsbehandling, men henviste anken til Høyesterett.

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må tas til følge.

Det fremgår av straffelovens §349 at bestemmelsen ikke får anvendelse med mindre bruken av brannalarmapparatet har medført utrykking av brannvesenet. I dette tilfelle kom brannmenn til stede ikke for å slukke en brann, men for å få stanset brannalarmen, noe som kunne vært gjort av postverkets egne folk eller andre dersom de hadde tilstrekkelig innsikt i hvorledes det skulle gjøres. Slik forholdene er beskrevet i domsgrunnene, dreier det seg om assistanse som nærmest kan sammenlignes med hva brannvesenet yter På andre felter, f.eks. tømme en kjeller for vann i tilfelle av brudd på vannledning. Det kan her ikke tillegges betydnig at de to brannmenn kom til postkontoret i brannbil. De kunne ha benyttet et hvilket som helst annet kjøretøy; det kunne endog klart seg om en enkelte brannmann var kommet til fots dersom avstanden mellom postkontoret og brannstasjonen hadde gjort dette hensiktsmessig.

Det kan heller ikke tillegges betydning at behovet for assistanse fra brannvesenets side ble forårsaket av tiltaltes misbruk av et brannalarmapparat. Denne misbruk innebærer et forsøk på overtredelse av straffelovens §349, et forsøk som ikke førte frem fordi utløsningen av brannalarmen ikke varslet brannvesenet direkte. Dommen må under disse omstendigheter oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Lorentzen og Leivestad: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Richard Tønnessen med domsmenn):

Politimesteren i Nordmøre har den 10. mars 1975 satt A under tiltale ved Kristiansund byrett for forseelse mot strl. §349

ved fredag 20.12.1974, ca. k1. 19.00 i Kristiansund, å ha utløst falsk brannalarm fra brannmelder i gangen til Postkontoret, hvilket medførte utrykning av brannvesenet til postkontoret. - - -

Retten finner bevist at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen og at han handlet med forsett. Forholdet rammes av strl. §349, og tiltalte må derfor bli å dømme. - - -


*— side 664 —*

Brannalarmen i gangen til postkontoret er konstruert slik at den ikke automatisk varsler brannstasjonen - da må det røkutvikling til. Det var således postkontoret som varslet brannstasjonen og hensikten med dette var å få bistand fra brannstasjonen til å få stanset alarmen - postkontorets folk hadde ingen muligheter til å klare det. To brannmenn rykket så ut i brannbil for å stanse alarmen. Retten ser det slik at også slik assistanse må betegnes som utrykking av brannvesen. - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

