---
title: "Rt-1975-893"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1975-12-09
publisert: "Rt-1975-893"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 77/1975."
parter: "Generaladvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Michelsen, Tønseth, Mellbye, Bølviken, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Heimevernloven (1953) §30"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1975-893"
censurert: false
---

# Rt-1975-893

Dommer Michelsen: I straffesak mot A avsa Narvik byrett den 5. juni 1975 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1938, dømmes for overtredelse av den militære straffelovs §34 første ledd, jfr annet ledd, 1. straffalternativ, jfr. samme lovs §15, til straff av vaktarrest i 20 - tjue - dager.

2\. A dømmes i medhold av de samme bestemmelser til å betale en bot til statskassen På kr. 300,- - tre hundre - kroner, eller hvis boten ikke betales, å tåle en straff av fengsel i 4 - fire - dager.

3\. I medhold av den alminnelige straffelovs §52 nr. 1 første ledd utsettes fullbyrdelsen av den under post 1 foran idømte vaktarrest med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens. Rettens formann stemte for at tiltalte ble idømt 12 dagers ubetinget vaktarrest.


*— side 894 —*

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Over denne dom har politimesteren i Narvik erklært anke til skjerpelse av straffen. Etter påtalemyndighetens oppfatning er det i strid med den praksis Høyesterett har fulgt i lignende saker når det her er nyttet betinget vaktarrest og en ubetinget bot.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Byrettens flertall - domsmennene - har ved sin stemmegivning blant annet lagt vekt på den risiko som etter deres oppfatning bestod for at domfeltes arbeidsgiver eller medkontrahent, Esso, ville oppsi kontraktsforholdet dersom han uteble fra arbeidet. Man kan imidlertid ikke legge til grunn at det skulle foreligge noen fare for at domfelte På grunn av fravær på militærtjeneste skulle miste sitt arbeid. Etter loven av 29. mars 1940 om forbud mot at arbeidere blir berøvet sin stilling på grunn av innkalling til militærtjeneste, jfr. heimevernsloven av 17. juli 1953 §30, må jeg anta at det ville være rettsstridig av Esso å nytte domfeltes fravær på heimevernsøvelse som grunnlag for å bringe arbeidsforholdet til opphør.

Når man således må se bort fra det moment jeg nå har nevnt, kan jeg ikke finne at man med rette kan tale om at domfelte befant seg i en kriseartet situasjon. På den annen side må man erkjenne at domfelte og hans oppdragsgiver på grunn av innkallingen til øvelsen ble stilt overfor vanskeligheter. Når imidlertid domfelte - som det fremgår av byrettens dom - fikk et så rommelig varsel som her, kan jeg ikke se at det ikke skulle kunne finnes en løsning for den korte øvelsestid det her var tale om. Man kan således etter min oppfatning ikke betegne vanskelighetene som særlig alvorlige.

På denne bakgrunn og da de allmennpreventive hensyn må tillegges stor vekt når det gjelder ulovlig fravær fra tjeneste i Heimevernet, jfr. dom i [Rt-1956-467](Rt-1956-467 "wikilink"), finner jeg at det i denne sak ikke er plass for noen betinget reaksjon. Det er ganske andre og alvorligere vansker som har medført at man i rettspraksis i enkelte tilfelle har gitt betinget frihetsstraff ved ulovlig fravær fra militærtjeneste.

Jeg nevner for øvrig, hva der ikke fremgår av byrettens dom, men som etter min oppfatning vil måtte tillegges betydning i domfeltes disfavør når man drøfter om det kan nyttes en betinget straff, at domfelte nettopp under påberopelse av de vansker hans fravær ville volde, hadde søkt om utsettelse med tjenesten, men fått avslag. Han var således fullt klar over hvilket standpunkt hans militære foresatte inntok. I denne forbindelse viser jeg også til at domfelte tidligere er refset med en bot for under lignende omstendigheter å ha uteblitt fra en heimevernsøvelse.

Når det gjelder spørsmålet om vaktarrestens lengde, peker jeg på at det i denne sak foreligger formildende omstendigheter. Domfelte har tidligere utført en lang militærtjeneste og har fra denne tid gode skussmål. Han hører til den kategori som er fritatt for tjeneste i krig, men ikke i fred. Da det synes å være liten grunn til å tro at domfelte i løpet av den tid han ennå måtte være i tjenestepliktig alder, skulle gå over i et annet yrke, og således få plikt til å gjøre tjeneste også i krig, kan det ikke fremstille seg som særlig viktig at han gjennomførte den øvelsen det her er tale om. Jeg peker også på at domfelte senere har gjennomført en lignende øvelse. Endelig nevner jeg at en vaktarrest vil måtte føles tyngre for en mann i domfeltes alder og stilling enn for en som utfører sin førstegangstjeneste. Jeg finner etter dette - som byrettens formann - at vaktarrest i 12 dager er en passende reaksjon.

Da frihetsstraffen gjøres ubetinget, faller boten bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen fastsettes til vaktarrest i 12 - tolv - dager.

2\. Boten faller bort.

3\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av vaktarresten går ut.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Bølviken og Leivestad: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Arne Kr. Meedby med domsmenn):

Tiltalte i denne sak, A, er født xx.xx.1918. Han er lagerbestyrer og distributør for oljeselskapet Esso i X. Han bor med sin familie, hustru og 3 - - -i X. Hans årsinntekt er oppgitt til ca. kr. 32.000,-, og formuen til kr. 46.000,-

Han er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt, men har i 1970 betalt en bot på kr. 100,- som refselse for unnlatt fremmøte til heimevernsøvelse i HV-15.

A er fritatt for å gjøre tjeneste i krig, men er forpliktet til å gjøre tjeneste i fredstid i Sjøheimevernet under HV-15.

I 1973 ble han på søknad innvilget utsettelse med heimevernstjenesten. Han fikk også i mai 1974 fri fra den samme tjeneste.

Han ble så innkalt til tjeneste igjen på Melbu 22.09.1974. Han møtte ikke og var også fraværende da øvelsen ble avsluttet den 28. samme måned. Han hadde forgjeves søkt om å bli fritatt også for denne tjeneste.

Regelen er den at han, i likhet med de øvrige sjøheimevernsmannskaper, hvert år mottar en generell meddelelse om samtlige øvelser som er berammet til avholdelse i vedkommende år. Dessuten mottar mannskapene innenfor denne kategori 1 måneds forhåndsvarsel om den enkelte øvelse som avholdes.

Den 23. januar 1975 forela Narvik politikammer - politiadjutanten - A en straff av vaktarrest i 20 dager for overtredelse av

«militære straffelov §34 første ledd, jfr annet ledd, 1. straffalternativ.»


*— side 896 —*

for som krigsmann rettsstridig å ha forlatt eller blitt borte fra det sted hvor det påligger ham som militær plikt å være til stede,

derved at han rettsstridig unnlot å møte til beordret HV-øvelse på Melbu 22. september 1974 innen kl. 2300 og var fraværende til 28. sep- tember 1974 kl. 1200, et ulovlig fravær på 6 dager.

A vedtok ikke forelegget og påtalemyndigheten har så begjært saken fremmet ad rettslig vei. - - -

Det bemerkes at aktor under hovedforhandiingen har rettet 6 dager i tiltalebeslutningen til «5 dager og 13 timer». - - -

Tiltalte har ikke erklært seg straffskyldig. Han opplyser at hans yrke er av en slik art at han til enhver tid må være til sde på sin arbeidsplass. Således befant han seg i en nødssituasjon da han i september 1974 ble innkalt til den øvelse tiltalen omfatter. Oljekrisen hadde ført til at han måtte kvitte seg med en sjåfør og en transportvogn. Han ble da alene om arbeidet. Noen hjelp til å tre inn i stedet for seg, lot seg ikke gjøre å oppdrive.

Han viser til at han er fritatt for heimevernstjeneste i krig, og gjør i fredstid full nytte for seg innenfor oljesektoren. Han viser forsåvidt til uttalelsen i brev av 28.07.1971 fra Krigskommisariatet for Nord-Norge om at han ikke burde vært overført til HV-15. Han har forgjeves søkt seg overført til sivilforsvaret i X. At søknaden er blitt avslått skal ikke lastes ham. - - -

Rettens flertall - domsmennene Daabak og Arntzen - finner at tiltalte i og for seg må bli å straffelle for sin uteblivelse, men hensett til den kriseartede situasjon han befant seg i - bl.a. den risiko han ville kunne løpe ved en oppsigelse av kontraktsforholdet med Esso om han uteble fra jobben i X - finner flertallet at det ikke er noen grunn til å reagere med ubetinget vaktarrest. For dette standpunkt legger flertallet også til grunn opplysningene om at tiltalte utfører fullverdig beredskapstjeneste i fredstid ved det arbeid han er satt til å skjøtte i det sivile liv.

Flertallet kommer etter dette til at tiltalte bør idømmes betinget vaktarrest i 20 dager med 2 års prøvetid og i tillegg til dette en ubetinget bot på kr. 300,- subsidiært 4 dagers fengsel. En slik reaksjon vil ikke være egnet til å svekke den alminnelige lovlydighet. Å fullbyrde straffen for å skremme tiltalte fra å begå nye straffbare handlinger ansees ganske unødvendig.

Rettens mindretall - sorenskriveren - stemmer for at tiltalte idømmes 12 dagers ubetinget vaktarrest.

Det er riktignok så at tiltalte ville støte på vanskeligheter når det gjelder det fravær han måtte finne seg i. Men dette er ikke tiltalte alene om og de var ikke uoverstigelige for ham. En rekke tjenestegjørende mannskaper i de militære seksjoner er i lignende stilling. At en tjenestegjørende person derved utsettes for store problemer, særlig av økonomisk art, er et velkjent forhold. Hvis retten er ettergivende i den strafferettslige reaksjon overfor militære mannskaper som uteblir vil man lett kunne risikere en alvorlig utglidning. Man må ha for øye at man i henhold til Høyesteretts praksis bare meget sjelden reagerer med betinget straff i tilfelle av denne art. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

