---
title: "HR-1997-190-S - Rt-1997-740"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-04-25
publisert: "HR-1997-00190-S - Rt-1997-740 (196-97)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Fosen herredsrett - Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-1997-00190 S, jnr 146/1997."
parter: ""
forfatter: "Dolva, Gjølstad, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §169"
  - "Straffeprosessloven (1981) §281"
  - "§282"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§63"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §27"
  - "§28"
  - "§72"
  - "Regnskapsloven (1977) §14"
  - "§1"
  - "§4"
  - "§6"
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
  - "§4-2"
  - "Ligningsloven (1980)"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-190-S_-_Rt-1997-740"
censurert: false
---

# HR-1997-190-S - Rt-1997-740

Fosen herredsrett avsa 13 juni 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av straffeloven §286 1. straffalternativ jf regnskapsloven §1, §4, §6 og §14, merverdiavgiftsloven §72 nr 2 annet ledd jf første ledd jf §27 og §28 og ligningsloven §12-1 nr 1 litra D jf §4-2 nr 1 litra A, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

2\. A idømmes saksomkostninger med kr 1000,- - kronerettusen 00/100."

Straffesaken ble fremmet i henhold til straffeprosessloven §281 idet A ikke møtte til hovedforhandlingen.

Ved fremmøte på Uttrøndelag politikammer innga A rettidig rettsmiddel- erklæring betegnet som anke. Erklæringen er deretter behandlet som begjæring om ny behandling etter straffeprosessloven §282. I støtteskriv fra forsvarer er det senere presisert at erklæringen primært er en begjæring om ny behandling, subsidiært er det imidlertid anket.

Fosen herredsrett avsa 26 februar 1996 kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen fra A om at Fosen herredsrett skal behandle sak nr 95-00065 M på ny i medhold av straffeprosessloven §282 tas ikke til følge."

A innga deretter på herredsrettens kontor rettsmiddelerklæring til Frostating lagmannsrett betegnet som kjæremål/anke. I rettsmiddelerklæringen begrunnes både kjæremål over herredsrettens kjennelse og den subsidiære anke over dommen nærmere.

Frostating lagmannsrett avsa 3 januar 1997 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I kjæremålet anføres det at lagmannsrettens tolking av loven er feil. Ut over dette er det vist til den begrunnelse som er gitt i kjæremålet til lagmannsretten.

Påtalemyndigheten er gjort kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset som angitt i straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens tolking av lovforskrift, jf §388 nr 3.

Kjæremålet angir ikke hvilken lovforskrift som hevdes feiltolket. Det henvises imidlertid til tidligere kjæremål/anke til lagmannsretten.

Lagmannsretten har lagt til grunn at stevningen til hovedforhandlingen som ble forkynt for A' samboer fem dager før rettsmøtet, var en lovlig forkynning etter domstolloven §169, og at A ikke hadde lovlig forfall ved hovedforhandlingen, jf straffeprosessloven §282 første ledd. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens avgjørelse hviler på feilaktig tolking av de nevnte lovbestemmelsene. Lagmannsretten har lagt til grunn at det ikke var umulig for A å nå fram til hovedforhandlingen i tide. Lagmannsrettens bevisbedømmelse kan utvalget ikke prøve ved videre kjæremål.

Kjæremålet må derfor forkastes.

Domfelte har subsidiært anket over herredsrettens saksbehandling. Senere er anken utvidet til å gjelde også "bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen", unntatt domfellelsen etter tiltalebeslutningens post III om overtredelse av ligningsloven ved unnlatt innsendelse av selvangivelse. Anken/begjæringen om fornyet behandling skal behandles etter den tidligere straffeprosessordning, og saken vil bli sendt tilbake til påtalemyndigheten til videre forberedelse av dette.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

