---
title: "HR-1997-55-K - Rt-1997-261"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-02-06
publisert: "HR-1997-00055-K - Rt-1997-261 (63-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Oppreisning"
sammendrag: ""
saksgang: "Nordfjord namsrett, sak 93-00234 - Gulating lagmannsrett LG-1996-00143 - Høyesterett HR-1997-00055 K, nr 353/1996."
parter: "Asbjørn Skotte mot Christiania Bank og Kreditkasse ASA (advokat Johan Rasmussen)."
forfatter: "Schei, Stang Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§154"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-55-K_-_Rt-1997-261"
censurert: false
---

# HR-1997-55-K - Rt-1997-261

Gulating lagmannsrett avsa 30 august 1996 dom i sak som gjaldt stadfestelse av bud ved tvangssalg av fast eiendom med slik domsslutning:

"1. Orskurd 1. november 1995 i Nordfjord nåmsrett i sak 93-00234 C vert stadfesta.

2\. Asbjørn Skotte betalar - innan 2 - to - veker frå tilseiing av domen - sakskostnader til Christiania Bank og Kreditkasse A/S med kr 22244,- - kronertjuetotusentohundreogførtifire oo/100- tillagt 12 - tolv- % årleg rente frå forfall fram til betaling."

Dommen ble forkynt for Asbjørn Skotte med forkynnelsesdato 9 september 1996. Ved ankeerklæring av 8 november 1996 har han påanket dommen til Høyesterett.

Kjæremålsutvalget har uttalt følgende i brev av 17 desember 1996 til Asbjørn Skotte:

"Høyesteretts kjæremålsutvalg vil peke på at fristen for å anke over stadfestelse av bud ved tvangssalg av fast eiendom er en måned fra avsigelsen av lagmannsrettens dom, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-34 annet ledd 1. punktum.

Lagmannsrettens opplysning i brev av 2 september 1996 om at ankefristen var to måneder var uriktig. Deres ankeerklæring av 8 november 1996 over lagmannsrettens dom av 30 august 1996 er således fremsatt for sent.

Det kan etter begjæring gis oppreisning for oversittelse av ankefristen, jf domstolloven §153, men ikke hvis skjøte er registrert eller kjøpesummen er utbetalt før begjæringen inngis, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-34 annet ledd. Begjæringen må i tilfelle fremsettes innen en måned etter at De har mottatt dette brevet, jf domstolloven §154 første ledd."

I prosesskrift av 27 desember 1996 har Asbjørn Skotte begjært oppreisning for oversittelse av ankefristen ved anke til Høyesterett.

Høyesteretts kjæremålsutvalg viser til at Asbjørn Skotte, som er selvprosederende, har fått uriktige opplysninger av lagmannsretten om ankefristens lengde. Fristoversittelsen kan etter utvalgets mening da ikke legges ham til last, jf domstolloven §153 første ledd, og han bør derfor gis oppreisning for fristoversittelsen.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Asbjørn Skotte gis oppreisning for oversittelse av ankefristen ved anke over Gulating lagmannsretts dom av 30 august 1996 i sak mot Christiania Bank og Kreditkasse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

