---
title: "HR-1997-448-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-10-02
publisert: "HR-1997-00448s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00448S , jnr 409/1997"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §292"
  - "§291"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-448-S"
censurert: false
---

# HR-1997-448-S

Den 15 juli 1997 avsa Borgarting lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Asker og Bærum herredsretts dom av 2 april 1997. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen og det borgerlige rettskrav. Han ble dømt for overtredelse av straffeloven §292, jf §291 til en straff av 150 - etthundreogfemti - timers samfunnstjeneste, subsidiært fengsel i 6 - seks - måneder. Gjennomføringstiden ble satt til 6 - seks - måneder.

Ved eventuell soning av den subsidiære fengselstraff skal det gjøres fradrag for en dag utholdt varetektsfengsel.

I tillegg ble han dømt til å betale Uni Storebrand kr 138579,-, B kr 2000,-, C kr 1500,- og X garasjelag kr 1500.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at han var syk under rettssaken i herredsretten og ikke avga riktig forklaring, at en av meddommerne sovnet og at verken As ærlighet eller det at han ikke var den drivende kraft i lovbruddene ble tilstrekkelig vektlagt ved straffutmålingen.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at noen feil i lagmannsrettens saksbehandling er påberopt.

Kjæremålet må da avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

