---
title: "HR-1997-136-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-03-13
publisert: "HR-1997-00136s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00136S , jnr 110/1997."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Backer, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§230"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-136-S"
censurert: false
---

# HR-1997-136-S

Den 5 februar 1997 avsa Agder lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Kragerø herredsretts dom av 23 desember 1996. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, lovanvendelsen og straffutmålingen. Han ble blant annet dømt for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ, jf §230 til en straff av fengsel i seks måneder.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at Kragerø herredsrett har tolket nødvergereglene uriktig når det gjelder tiltalens post I. Lovanvendelsen i lagmannsrettens beslutning er uriktig når den ikke har sett at herredsrettens tolking av nødvergereglene er feil. Lagmannsretten har således vurdert saken på feil grunnlag når den har funnet det klart at anken ikke ville føre frem, jf straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum. Han påstår lagmannsrettens beslutning opphevet og saken henvist til ny behandling.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

