---
title: "HR-1997-55-S - Rt-1997-133"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-01-29
publisert: "HR-1997-00055-S - Rt-1997-133 (37-97)"
stikkord: "Straffeprosess, Inhabilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1997-00094 M - Høyesterett HR-1997-00055 S, jnr 48/1997"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Stang Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §119"
  - "Straffeloven (1902) §275"
  - "§276"
  - "§108"
  - "Straffeprosessloven (1981) §382"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-55-S_-_Rt-1997-133"
censurert: false
---

# HR-1997-55-S - Rt-1997-133

Ved brev av 27 januar 1997 har lagdommer Steinar Thomassen ved Agder lagmannsrett i forståelse med og etter anmodning fra fungerende førstelagmann Ola Rygg oversendt en kjæremålssak til Høyesteretts kjæremålsutvalg i medhold av domstolloven §119 første ledd. Det er uttalt følgende i brevet:

"A, født xx.xx.1947, og B, født xx.xx.1945, er siktet for overtredelse av straffeloven §275 første og annet ledd, jfr. §276, for i egenskap av eneaksjonær (A) og ansatt (B) i selskapet X AS i Arendal å ha overført eller sørget for å overføre kr 7212464, 25 av selskapets midler til ulike mottakere i Spania og Gibraltar, jfr. siktelse av 7. januar 1997, dok. I/5-1. De siktede ble ved Nedenes forhørsretts kjennelse av 9. januar 1997 undergitt varetektsfengsel, se dok. I/3-2. Kjæremål til Agder lagmannsrett ble forkastet ved lagmannsrettens kjennelse av 14. januar 1997, se dok. I/3-4.

Bs kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg ble trukket tilbake.

Ved Nedenes forhørsretts kjennelse av 22. januar 1997 ble begge siktede undergitt forlenget fengsling med fengslingsfrist 29. januar 1996 kl. 1500, se dok. I/3-7. Advokat Pål Eide har på vegne av B påkjært kjennelsen til Agder lagmannsrett. Politiet, som hadde begjært fengslingen forlenget for 2 uker, har også påkjært kjennelsen. Saksdokumentene ble mottatt av Agder lagmannsrett fredag 24. januar 1997. Nedenes herredsrett har gitt kjæremålet oppsettende virkning etter straffeprosessloven §382 første ledd, jfr. vedlagte brev fra Nedenes forhørsrett.

I advokat Eides kjæremålserklæring anføres at enhver dommer ved Agder lagmannsrett er inhabil i saken. Inhabilitetsinnsigelsen begrunnes med at sorenskriver Gunnar Øyhaugen i Kragerø er en "meget sentral person i saken".

Såvidt lagmannsretten forstår knytter anførslen seg bl.a. til følgende forhold:

Betydelige beløp er i regnskapet til X AS postert som provisjonsutbetalinger til et selskap registrert i Gibraltar, Y Ltd. I dette selskap var Gunnar Øyhaugen direktør, og hadde i denne egenskap disposisjonsrett over selskapets bankkonti i Barcleys Bank. Øyhaugen var på den tid advokat, og bosatt i Marbella i Spania, hvor han hadde advokatpraksis. Siden sommeren 1996 har Gunnar Øyhaugen vært sorenskriver i Kragerø.

Sorenskriver Gunnar Øyhaugen er avhørt som vitne i saken, jfr. dok IV/2-2. Det synes å være motstrid mellom denne forklaring og siktede Bs forklaring. Bs forsvarer, advokat Pål Eide, har 16. januar 1997 i brev til Arendal politikammer på vegne av B opplyst at det inngis anmeldelse mot sorenskriver Øyhaugen for falsk forklaring, og han har meddelt at særskilt påtalebegjæring vil bli oversendt politiet, jfr. dok. I/2-7.

Sorenskriver Øyhaugen har i flere saker vært tilkalt som dommer i Agder lagmannsrett. Han er også satt opp som dommer i to straffesaksesjoner våren 1997 (til sammen 4 uker).

Advokat Eide har i telefonsamtale med lagmannsretten i dag på direkte forespørsel bekreftet at anmeldelsen mot sorenskriver Øyhaugen blir inngitt, og har under henvisning til domstolloven §108 opprettholdt inhabilitetsinnsigelser mot samtlige lagmannsrettens dommere. Agder lagmannsrett antar etter dette at kjæremålet bør behandles av en annen domstol, og anmoder om at saken overføres f.eks. Borgarting lagmannsrett, jfr. domstolloven §119."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

En av de siktede gjør gjeldende at samtlige dommere ved Agder lagmannsrett er ugilde ved behandling av den foreliggende sak.

Lagdommer Thomassen har etter anmodning fra fungerende førstelagmann i Agder lagmannsrett søkt om at behandlingen overføres til annen domstol i medhold av domstolloven §119 første ledd, og foreslår Borgarting lagmannsrett.

Kjæremålsutvalget finner at sorenskriver Gunnar Øyhaugens stilling som vitne i saken, og en eventuell anmeldelse for falsk forklaring, ikke medfører at dommerne ved Agder lagmannsrett er ugilde ved behandling av sak nr 97-00094 selv om sorenskriveren fra tid til annen har tjenestegjort som tilkalt dommer i andre saker. Utvalget kan heller ikke se at andre særlige grunner tilsier at saken overføres.

Utvalget finner etter dette ikke å kunne gi samtykke til at sak nr 97-00094 overføres til en annen lagmannsrett.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Agder lagmannsretts sak nr 97-00094 M B - Den offentlige påtalemyndighet overføres ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

