---
title: "HR-1997-23-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-01-16
publisert: "HR-1997-00023s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00023S , jnr 10/1997"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Schei, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§22"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-23-S"
censurert: false
---

# HR-1997-23-S

Den 10 juli 1996 traff Eidsivating lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Nord-Gudbrandsdal herredsretts dom av 5 juni 1996. Han ble dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jf §22 første ledd og §31, jf §5 til en straff av fengsel i 36 dager samt en ubetinget bot stor kr 3 000, subsidiært fengsel i 15 dager. Han ble videre idømt saksomkostninger med kr 1 000. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for domfellelsen for promillekjøring.

A har i rett tid brakt beslutningen inn for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det foreligger klare saksbehandlingsfeil, og ber om at saken behandles på nytt ved lagmannsretten. Han fremholder at ingen har sett at han kjørte bil ved den anledning han ble siktet. Videre ble det i herredsretten lagt vekt på at blokka på bilmotoren var lunken. Dette anføres å være et helt naturlig forhold da bilen var forsynt med elektrisk motorvarmer på 550 watt, noe som var nødvendig på grunn av at det var en dieselbil. At et politivitne i retten fortalte at TV-apparatet sto på, men at det ikke var noe bilde, burde underbygge at han hadde vært på bopel i flere timer.

Påtalemyndigheten er kjent med rettsmiddelerklæringen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning om å nekte en anke fremmet bare kan påkjæres på grunnlag av feil ved saksbehandlingen i lagmannsretten, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Kjæremålet, feilaktig benevnt anke, er begrunnet med at det foreligger feil ved avgjørelsen av skyldspørsmålet i herredsretten, ikke ved lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet kan da ikke behandles av Høyesteretts kjæremålsutvalg og må avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

