---
title: "HR-1997-307-K - Rt-1997-961"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-05-22
publisert: "HR-1997-00307-K - Rt-1997-961 (256-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Bevisfrist, Fremleggelse av avisutklipp, Tingsrett, Jordskifte"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating Lagmannsrett LE-1996-00264 A, Høyesterett HR-1997-00307 K, jnr 177/1997"
parter: "Foreningen for fritt fiske i Hurdalssjøen (advokat Arild Ruus Simensen) mot Hurdalssjøen Utmarkslag (advokat Otto Chr Hagemann)"
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §189"
  - "§375"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-307-K_-_Rt-1997-961"
censurert: false
---

# HR-1997-307-K - Rt-1997-961

Akershus og Oslo jordskifterett avsa 11 desember 1996 dom med slik domsslutning:

"1. Hurdalssjøen har et fritt midtparti. Grensen for det frie midtparti i Hurdalssjøen går ved 10 meters dyp eller 100 meter fra land der dette er lenger ut enn 10 meters dyp, regnet etter sjøens nivå ved alminnelig sommervannstand, jfr. vedlagte grensekart.

2\. Fiskeretten i hele Hurdalssjøen, med unntak av det frie midtpartiet, tilligger grunneiere med strandlinje og de som har avledet sin fiskerett fra disse, for alle fiskeslag og for alle fiskeredskaper med de begrensninger som følger av lov eller bestemmelser gitt i medhold av lov.

3\. Fiskeretten i det frie midtpartiet ligger til almenheten.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Foreningen for fritt fiske i Hurdalssjøen har anket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Under saksforberedelsen oppsto det tvist om en mappe med 140 avisutklipp kunne fremlegges under ankeforhandlingen som er berammet til 2 juni 1997. Forberedende dommer besluttet 2 april 1997 å nekte fremleggelse av mappen.

Foreningen for fritt fiske i Hurdalssjøen har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremål og anført at det ikke er noen rimelig grunn til å nekte fremleggelsen av det meget omstendelige og ryddige utdrag av avisartikler fra lokalpressen.

Den største delen av disse artiklene ble presentert for Akershus- og Oslo jordskifterett, og kun få nye avisartikler etter jordskifterettens dom er medtatt. Omtrent to tredjedeler av avisutklippene ligger i de utdrag som var trykket for jordskifteretten, og utdraget er kun laget for å få en mer ordnet oversikt.

Det bestrides at beviset må avskjæres i henhold til tvistemålsloven §189 idet utdragets avisartikler i store trekk ikke er ukjent for partene, ei heller er det nye av et slikt omfang at det vil overrumple eller gjøre saken mer vidløftig.

Den kjærende parts prosessfullmektig har også vært av den oppfatning at fristen for innsendelse av bevismateriale som skal med i de utdragene som utarbeides, flere ganger er blitt utsatt, siste gang til 1 april 1997. Denne fristen er overholdt.

Fremleggelse av utdraget vil ikke forsinke saken, da de fleste artikler tidligere er fremlagt for underretten.

Det bestrides videre at avisutklippene ikke har bevisverdi, jf tvistemålsloven §189 3. punktum. Artiklene kaster fruktbart og variert lys over hverdagslivet i Hurdal og bruken av sjøen fra gammelt av og opp til våre dager.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Utdrag - i form av avisartikler om Hurdalsjøen - tillates fremlagt i sak nr. 96-00264A for Eidsivating Lagmannsrett."

Kjæremålsmotparten gjør gjeldende at lagmannsretten har tolket preklusjonsregelen i tvistemålsloven §375 annet ledd 2. punktum jf første punktum riktig, og også har lagt til grunn en riktig vurdering når retten har funnet rimelig grunn for kjæremålsmotparten til å motsette seg fremleggelsen av avisutklippsboken.

Fristen for fremsettelse av nye bevistilbud etter tvistemålsloven §375 første ledd utløp 28 mai 1996. Med brev av 13 mars 1997 fremla den kjærende part en avisutklippsbok med 140 avisutklipp som dekker tidsrommet 11 november 1968 - 22 januar 1997. Utklippsboken er fremlagt lenge etter utløpet av fristen for avslutning av saksforberedelsen uten at den ble forevist kjæremålsmotparten på forhånd.

Utklippene fra side 92 - 140 omfatter også referater fra og synspunkter på hovedforhandlingen i jordskifteretten 13 - 16 november 1995. I den utstrekning de samme parter skal avgi forklaring for lagmannsretten, vil det stride mot den umiddelbare bevisførsel og være ytterst uheldig om vedkommende journalisters oppfatning og gjengivelse av bevisførselen for jordskifteretten skal tillegges vekt gjennom dokumentasjon av avisutklippene.

Avisutklippsboken inneholder dessuten et omfattende materiale som ikke kan ha noen betydning for lagmansrettens avgjørelse av fiskeretten i Hurdalssjøen og denne del av dokumentasjonen rammes også av tvistemålsloven §189 nr 1 og 3.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"Eidsivating lagmannsretts beslutning av 2.4.97 stadfestes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget har full kompetanse i saken.

Kjæremålsutvalget finner at forberedende dommers beslutning går for langt når det nektes fremleggelse av avisutklipp som var fremlagt i saken før 28 mai 1996. Nektelsen må oppheves for så vidt.

Når det gjelder avisutklipp som ikke var fremlagt før 28 mai 1996, men som forelå slik at de kunne ha vært fremlagt da, er det ikke fremkommet noe som gir grunnlag for å fravike forberedende dommers skjønn etter tvistemålsloven §375 annet ledd. For så vidt må nektelsen bli stående.

En del av de avisutklipp som det er spørsmål om å fremlegge, forelå ikke 28 mai 1996, og rammes således ikke av tvistemålsloven §375 annet ledd. Fremleggelse måtte imidlertid skje innen rimelig tid etter at utklippene forelå, og tilbudet om å fremlegge disse utklippene må vurderes særskilt i forhold til tvistemålsloven §189, dersom ankemotparten fortsatt protesterer mot fremleggelse av dem. Disse vurderingene har lagmannsretten ikke foretatt, og utvalget finner at de nå bør foretas av lagmannsretten.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens beslutning oppheves for så vidt angår avisutklipp som var fremlagt i saken innen bevisfristen, og for så vidt angår avisutklipp som er kommet til etter utløpet av bevisfristen.

For øvrig stadfestes lagmannsrettens beslutning.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

