---
title: "HR-1997-196-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-05-05
publisert: "HR-1997-00196s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00196S , jnr 180/1997"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-196-S"
censurert: false
---

# HR-1997-196-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 første ledd, jf sjette ledd.

A ble ved Nedre Romerike herredsretts dom av 24 oktober 1996 dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jf §5, jf skiltforskriftene, jf skilt nr 362 "Fartsgrense" til en straff av bot stor kr 5 000, subsidiært 15 dager fengsel, samt saksomkostninger. Ved Eidsivating lagmannsretts beslutning av 18 desember 1996 ble det ikke gitt samtykke til at anken fremmes, jf straffeprosessloven §321 første ledd.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er ikke begrunnet. Han ble i brev av 14 januar 1997 fra Eidsivating lagmannsrett gjort oppmerksom på at lagmannsrettens beslutning om å nekte å fremme en anke bare kunne påkjæres på grunn av saksbehandlingsfeil, og ble bedt om å redegjøre for hvilke saksbehandlingsfeil han ville påberope. Han har ikke besvart lagmannsrettens brev.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil ved lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Da noen saksbehandlingsfeil ikke er påberopt, må kjæremålet avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

