---
title: "HR-1997-354-S - Rt-1997-1347"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-08-04
publisert: "HR-1997-00354-S - Rt-1997-1347 (356-97)"
stikkord: "Straffeprosess, Rettergangsbot"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00354 S, jnr 260/1997"
parter: ""
forfatter: "Coward, Aarbakke, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §206"
  - "§213"
  - "§214"
  - "Straffeprosessloven (1981) §5"
  - "Straffeloven (1902) §48a"
  - "Domstolloven (1915)"
  - "§137"
  - "§210"
  - "Straffeprosesslov ikrafttredelseslov (1985)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-354-S_-_Rt-1997-1347"
censurert: false
---

# HR-1997-354-S - Rt-1997-1347

Saken gjelder rettergangsstraff.

Under etterforskningen i en sak om drapsforsøk har Oslo politikammer begjært utlevert fra Aftenposten fotografier og negativer som avisen har i sin besittelse og som en frilansfotograf tok av personer tilhørende motorsykkelklubbene "Bandidos" og "MC Norway" utenfor "Paleet" på Karl Johans gate i Oslo den 15 juli 1996 ca kl 15 30. Ved Borgarting lagmannsretts kjennelse av 27 september 1996 er Aftenposten v/sjefredaktør A pålagt å utlevere de nevnte fotografier og negativer. Kjæremål fra Aftenposten v/ansvarlig redaktør over lagmannsrettens kjennelse ble forkastet ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 31 oktober 1996. Det rettslige pålegg om utlevering er nektet etterkommet, og Oslo politikammer har fremmet begjæring til Oslo forhørsrett om at Aftenposten AS v/styreformann B og sjefredaktør A idømmes rettergangsbot etter domstolloven regler.

Oslo forhørsrett avviste saken ved kjennelse av 11 mars 1997. Begrunnelsen var at retten fant at den ikke lenger hadde "saken" under behandling og således ikke var kompetent, jf domstolloven §213 første ledd jf §214 første ledd. Heller ikke samme lovs §213 femte ledd ble funnet å være anvendelig som hjemmel.

Etter kjæremål fra Oslo politikammer avsa Borgarting lagmannsrett kjennelse i saken 28 mai 1997 med slik slutning:

"Forhørsrettens kjennelse oppheves."

Aftenposten AS og sjefredaktør A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De kjærende parter har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har tolket domstolloven §213 og §214, samt straffeprosessloven §5, feilaktig. I tillegg foreligger det uriktig saksbehandling (ufullstendige premisser).

Lagmannsretten har ikke begrunnet hvorfor Aftenposten AS skal kunne trekkes inn som part i saken, som gjelder sjefredaktør A s plikt til å utlevere fotografier. Aftenposten AS var som juridisk person ikke part i de rettskraftige kjennelser som pålegger sjefredaktøren å utlevere fotografier og negativer. I begjæringen om rettergangsstraff er forklaringsplikt fra Aftenposten AS' side ikke påberopt. Det dreier seg om en regulær strafforfølgning med påstand om rettergangsbot, som i tilfelle må fremmes ved en vanlig tiltale. Under enhver omstendighet hører ikke denne delen av saken hjemme i forhørsretten, blant annet fordi reelle hensyn tilsier at de kompliserte spørsmål om foretaksstraff og redaksjonens autonomi ikke bør behandles i forhørsretten. Selv om saken skulle bli fremmet for sjefredaktørens del, synes det åpenbart at den i hvert fall må avvises for aksjeselskapets del. Lagmannsretten har ikke drøftet de særlige spørsmål som reises i forhold til Aftenposten AS, og kjennelsen må av den grunn oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner.

Lagmannsretten synes å legge til grunn at det følger av straffeprosessloven §5 at forhørsretten er rette domstol til å ta stilling til begjæringen om rettergangsbot. Dette må være feil rettsanvendelse. Straffeprosessloven §5 må antas utelukkende å regulere kompetansen til forhørsretten og herreds- og byretten ved ordinære rettergangsskritt etter straffeprosessloven. Bestemmelsen regulerer ikke grensen mellom den særskilte prosessform etter domstolloven og de ordinære prosessregler i straffeprosessloven. I så fall ville særreglene i domstolloven §213 flg være uten betydning.

Lagmannsretten har lagt til grunn at "saken" etter domstolloven §213 flg er "nektelsen av å etterkomme den rettskraftige avgjørelsen". Denne lovtolkingen synes vanskelig å forene med ordlyden i §213, med formålet bak bestemmelsene om rettergangsstraff og med rettspraksis. Formålet med domstolloven bestemmelser om rettergangsstraff er i første rekke at domstolene skal kunne ilegge straff uten påtalemyndighetens initiativ. Dette behov oppstår hovedsakelig i de tilfeller hvor domstolen allerede selv behandler saken. Domstolenes adgang til å ilegge rettergangsbot kan ikke benyttes av påtalemyndigheten som et "tvangsmiddel" under etterforskningen.

Denne type rettsforfølgning synes også særdeles lite praktisk for saker om utlevering av bevis. Ved nektelse av å avgi forklaring vil situasjonen ofte være en annen. I slike tilfeller vil vitnet normalt innkalles på nytt til forhørsretten for å avgi forklaring, og under et slikt rettsmøte vil retten av eget tiltak kunne reagere mot fortsatt nektelse av å avgi forklaring. Ved utlevering av bevis under etterforskningen vil det være spørsmål om å utlevere til påtalemyndigheten, og ikke til retten. Bare dersom retten allerede behandler saken vil det være aktuelt med bevisfremleggelse overfor retten, typisk under en hovedforhandling. Selv om straffeprosessloven §210 gir domstolloven §206 tilsvarende anvendelse, er det fortsatt en faktisk forskjell mellom det å forklare seg og det å avgi bevis for øvrig.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger for samtlige instanser."

Påtalemyndigheten v/Oslo politikammer har inngitt tilsvar og i det vesentlige anført:

Begjæringen om rettergangsbot retter seg mot Aftenposten AS ved siden av sjefredaktøren fordi han handlet på vegne av Aftenposten AS da han nektet å etterkomme det rettskraftige pålegg om utlevering. Dermed trakk han foretaket Aftenposten AS inn i saken og oppfylte et av vilkårene for å ilegge foretaksstraff, jf straffeloven §48a første ledd 1. punktum. Det er i den sammenheng irrelevant om Aftenposten AS var part i saken om utleveringspålegget. I denne sak er det foretaksstraffen mot Aftenposten AS som er det essensielle, idet en følbar bot for foretaket antas å være mest virkningsfullt for å fremtvinge at utleveringspålegget etterkommes. Spørsmålene om foretaksstraff og om bot for sjefredaktøren knytter seg til samme utleveringspåbud, og må anses som samme sak i forhold til domstolloven §213 og straffeprossloven §5. Det vil være unaturlig og i strid med reelle hensyn å behandle spørsmålene hver for seg i to prosessformer.

Det er ikke riktig at straffeprosessloven §5 bare regulerer forholdet mellom forhørsrett og herreds-/byrett ved ordinære rettergangsskritt. Bestemmelsen er generell og må forstås slik at den fastsetter forhørsrettens kompetanse med mindre noe annet er uttrykkelig bestemt. Vilkårene etter reglene i domstolloven §213 flg må derfor fremdeles være oppfylt, noe de er med den lovtolking lagmannsretten har lagt til grunn. Denne lovtolkingen er forenlig med rettspraksis.

Det er riktig og naturlig at lagmannsretten har lagt vekt på tvangsmiddelaspektet ved rettergangsstraff. Dette er noe av formålet med rettergangsstraff etter straffeprosessloven §210 jf domstolloven §206. Lagmannsrettens lovtolking innebærer ikke, slik de kjærende parter hevder, at en begjæring om rettergangsbot alltid vil kunne bringes inn for forhørsretten når saken er på etterforskningsstadiet. Det er bare ved overtredelser av domstolloven §206 at forhørsretten vil ha slik kompetanse i etterforskningsfasen. Reelle hensyn taler for at nektelse av å avgi forklaring og nektelse av å utlevere bevis behandles likt. Det er faktiske likhetspunkter mellom de to tilfellene, og straffeprosessloven §210 gir derfor domstolloven §206 "tilsvarende" anvendelse.

Subsidiært anføres at forhørsrettens kjennelse må oppheves idet påtalemyndighetens begjæring må anses som først en begjæring om rettslig avhør og deretter, hvis nektelsen av å utlevere bevis blir opprettholdt, en begjæring om rettergangsbot. Atter subsidiært anføres at forhørsrettens kjennelse må oppheves idet det må anses som en avgjørende saksbehandlingsfeil at forhørsretten ikke ga aktor anledning/tilskyndelse til å endre begjæringen.

Det er lagt ned slik påstand:

"Kjæremålet forkastes."

De kjærende parter har ved prosesskrift av 17 juli 1997 imøtegått påtalemyndighetens anførsler i kjæremålstilsvaret. Det bestrides at Aftenposten AS kan idømmes foretaksstraff i saken. Videre fastholdes at forhørsretten ikke har prosessuell adgang til å idømme rettergangsstraff i saken - verken overfor Aftenposten AS eller sjefredaktøren.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål, slik at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling.

De kjærende parter har anført at lagmannsretten har tolket domstolloven §213 og §214 og straffeprosessloven §5 uriktig. I lagmannsrettens kjennelse heter det blant annet:

"Av straffeprosessloven §210 fremgår at retten kan pålegge besitteren å utlevere ting som antas å ha betydning som bevis såfremt han plikter å vitne i saken. Hvis vedkommende til tross for rettskraftig kjennelse likevel nekter å etterkomme slikt pålegg, kan det brukes tvangsmidler for å tilskynde oppfyllelsen. Tvangsmidlene loven gir anvisning på er enten fengslig forvaring etter straffeprosessloven §137 eller rettergangsbot etter domstolloven §206. I begge bestemmelser er det oppstilt begrensinger med hensyn til bruk av disse virkemidler i tid; ...

For å ha kompetanse til å ilegge rettergangsbot er det et vilkår at vedkommende domstol "har med saken å gjøre", og at avgjørelsen treffes senest "i dommen eller den kjennelse som avslutter saken", jf domstolloven §213 første ledd, 1. punktum og §214 første ledd, 2. punktum. I relasjon til disse bestemmelser har forhørsretten lagt til grunn at "saken" er spørsmålet om utleveringsplikt som den tok endelig stilling til ved kjennelse av 11 september 1996.

Lagmannsretten er uenig i dette standpunktet. I dette tilfelle må "saken" - etter begge bestemmelser - være nektelsen av å etterkomme den rettskraftige avgjørelsen om å utlevere de omtvistede fotografier og negativer til politiet i forbindelse med straffesaken mot ... ...

Hovedsaken er fortsatt bare under etterforskning og den er verken avsluttet av forhørsretten eller noen annen domstol. I denne situasjon vil utleveringsnektelsen fortsatt være aktuell og uavsluttet som sak.

Det følger etter lagmannsrettens syn av straffeprosessloven §5, sammenholdt med det forhold at hovedsaken befinner seg på etterforskningsstadiet, at forhørsretten er rett domstol til å ta stilling til begjæring om rettergangsbot. Reelle hensyn av vekt kan heller ikke tilsi noen annen løsning. Det at rettergangsbot etter domstolloven §206 skal fungere som tvangsmiddel, tilsier tvert om at dette er den eneste praktiske fremgangsmåten, jf at spørsmålet om ileggelse av rettergangsbot vil stå i en helt annen stilling dersom sjefredaktøren velger å fremlegge det aktuelle materiale, ..."

Det heter videre i kjennelsen at det ikke kan være noen forutsetning for å ilegge bot at Aftenposten/sjefredaktøren i innkallingen til møte i forhørsretten uttrykkelig er bedt om å ta med materialet, i hvert fall ikke der nektelsen som her opprettholdes i forhørsretten.

Kjæremålsutvalget er enig i den lovtolking som lagmannsretten har lagt til grunn.

Utvalget kan heller ikke se at det er mangler ved kjennelsesgrunnene.

Et eget punkt i kjæremålet gjelder adgangen til å trekke inn Aftenposten AS i saken. Dette spørsmålet har imidlertid ikke forhørsretten tatt stilling til, ettersom den har avvist saken på et annet grunnlag, og spørsmålet er heller ikke drøftet av lagmannsretten. Når saken nå går tilbake til forhørsretten, er det den som i første omgang må ta stilling til dette spørsmålet.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

