---
title: "HR-1997-470-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-10-10
publisert: "HR-1997-00470s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00470S , jnr 447/1997"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gussgard, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-470-S"
censurert: false
---

# HR-1997-470-S

Den 1 august 1997 avsa Borgarting lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Kongsberg byretts dom av 29 mai 1997. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Han var dømt for overtredelse av straffeloven §227 første ledd til en straff av fengsel i 30 dager.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har unnlatt å ta tilstrekkelig hensyn til de forhold som var påberopt i ankeerklæringen. Han har vist til at B, som ble dømt i samme sak, har fått sin anke fremmet. A har videre anført at bevisvurderingen under skyldspørsmålet er feilaktig, og at straffen er for streng.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Avgjørelsen er riktig truffet ved beslutning, og en beslutning trenger ikke å grunngis. Det domfelte ellers anfører i kjæremålet kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

