---
title: "HR-1997-371-K - Rt-1997-1200"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-06-27
publisert: "HR-1997-00371-K - Rt-1997-1200 (315-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Salærfastsettelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1993-01419 A, Høyesterett HR-1997-00371 K, jnr 130/1997"
parter: "Advokat Knut Rognlien"
forfatter: "Holmøy, Stang Lund, Flock"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-371-K_-_Rt-1997-1200"
censurert: false
---

# HR-1997-371-K - Rt-1997-1200

A, Nederland har reist sak mot staten v/Justisdepartementet med krav om erstatning og oppreisning for psykiske skader hun er påført etter den behandling hun fikk mens hun var varetektsfengslet i 1990 og 1991 og mens hun senere var innsatt for soning av Eidsivating lagmannsretts dom av 5 februar 1991. Hun ble der dømt til seks års fengsel for innføring av 4,9 kg amfetamin til Norge.

A var innvilget fri saksførsel både for Oslo byrett der staten ble frifunnet ved dom av 26 februar 1993, og for Borgarting lagmannsrett. Ankeforhandling ble holdt 9, 10, 11 og 12 desember 1996 med fulle rettsdager fra kl 09 00 til kl 16 00. Lagmannsretten stadfestet byrettens dom.

Advokat Knut Rognlien, som var oppnevnt prosessfullmektig for lagmannsretten, innga spesifisert omkostningsoppgave på kroner 123 313, hvorav kroner 19 363 utgjorde utlegg. Salærkravet utgjorde således kroner 103 950 for 198 timer. Timene er fordelt med 28 timer i rettsmøte, 25 timer til gjennomgåelse av saksdokumenter, 21 timer til prosesskriv, 4 timer til konferanse med klient, 14 timer til utarbeidelse av egne og gjennomgang av mottatte brev, 13 timer til gjennomgang av konvensjonspraksis, 20 timer til telefonsamtaler (129 samtaler), 70 timer til forberedelse til hovedforhandling og 3 timer til etterarbeid.

Lagmannsretten varslet ham om at det oppgitte timetallet syntes å være satt svært høyt, og at man vurderte nedskjæring av salæret. I brev 2 januar 1997 begrunnet advokat Rognlien salærkravet. Ved lagmannsrettens salærfastsettelse 28 februar 1997 ble advokat Rognliens salær redusert til kroner 80 000, tilsvarende honorering for mellom 150 og 160 timer. Lagmannsretten hadde ingen bemerkninger til utleggene.

Advokat Rognlien har påkjært lagmannsrettens salærfastsettelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han gir uttrykk for at det synes som lagmannsretten ikke kan ha vurdert hans brev 2 januar 1997. Han har videre anført at det har vært nødvendig med merarbeid som følge av skifte av prosessfullmektig. As prosessfullmektig for byretten ble syk og døde. Merarbeidet som skyldes dette forholdet er anslått til 40 timer og kan ikke belastes henne. Det er vist til Tore Schei: "Tvistemålsloven med kommentarer", bind I side 369.

Ytterligere merarbeid har vært nødvendig fordi hovedforhandlingen ble utsatt et halvt år på grunn av at motpartens prosessfullmektig ble syk. Merarbeidet med å forberede seg til hovedforhandling to ganger utgjør også ca 40 timer.

Det har dessuten medgått mye tid til å sette seg inn i konvensjonspraksis.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"Salæret fastsettes til kr 103950,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Utvalget har forelagt lagmannsretten spørsmålet om den har vurdert advokat Rognliens uttalelse i brev 2 januar 1997. I brevet ble fremhevet at han hadde hatt et merarbeide, dels som følge av at han etter byrettens behandling hadde overtatt som ny prosessfullmektig ved den forrige prosessfullmektigens død og dels som følge av at ankebehandlingen ble utsatt et halvt år. Den dommer som fastsatte salæret, har opplyst at dette brev ikke ble forelagt henne på grunn av en kontormessig feil. Hun gir imidlertid uttrykk for at uttalelsen hovedsakelig må sees som en utfylling av den forklaring som advokat Rognlien hadde påført sin arbeidsoppgave, og at hans synspunkter ble vurdert. For øvrig opplyses at alle rettens medlemmer mente at salærkravet var for høyt.

Utvalget legger til grunn at det ikke har hatt reell betydning for lagmannsrettens salærfastsettelse at nevnte brev ikke var kjent.

Når det gjelder realiteten, vil utvalget peke på at lagmannsretten åpenbart har hatt et bedre grunnlag enn utvalget for å vurdere hvor lang tid advokaten hadde behov for til en forsvarlig gjennomgang av saken. I praksis er det lagt til grunn at utvalget ikke tilsidesetter en salærfastsettelse med mindre det skjønn den bygger på, fremstår som lite rimelig eller uforsvarlig, jf blant annet [Rt-1992-1705](Rt-1992-1705 "wikilink"), [Rt-1995-418](Rt-1995-418 "wikilink") og [Rt-1996-130](Rt-1996-130 "wikilink"). Utvalget kan ikke se at det i dette tilfelle er grunnlag for å endre lagmannsrettens salærfastsettelse. Utvalget mener at det ved denne er tatt hensyn til det ekstraarbeide som advokaten har hatt som følge av de forhold han nevner.

Kjennelsen blir etter dette å stadfeste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjennelsen stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

