---
title: "HR-1997-595-K - Rt-1997-1720"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-10-17
publisert: "HR-1997-00595-K - Rt-1997-1720 (469-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Sakkyndig, Habilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1997-00649 A, Høyesterett HR-1997-00595 K, jnr 347/1997"
parter: "A (advokat Kjelfrid Klanderud) mot B (advokat Janne Kristiansen)"
forfatter: "Bugge, Gussgard, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Tvistemålsloven (1915) §242"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-595-K_-_Rt-1997-1720"
censurert: false
---

# HR-1997-595-K - Rt-1997-1720

X herredsrett avsa 18 desember 1996 dom med slik slutning:

"1. B og A skal ha felles foreldreansvar for fellesbarna C og D.

2\. B skal ha den daglige omsorg for C og D.

3\. A skal ha følgende samvær med barna: - annenhver helg fra fredag til søndag - hver uke med overnatting fra tirsdag til onsdag - annenhver jul og påske - alternerende 1. og 2. halvpart - annenhver høstferie og vinterferie - 4 uker hver sommer

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

A anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Under ankeforberedelsen oppsto det uenighet mellom partene om oppnevning av sakkyndig. Psykolog E var oppnevnt som sakkyndig for herredsretten, og A motsatte seg at han ble oppnevnt også for lagmannsretten.

Borgarting lagmannsrett avsa 17 september 1997 kjennelse med slik slutning:

"Psykolog E er ikke inhabil i forhold til å være sakkyndig i ankesak nr. 97-00649 A."

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun hevder det foreligger særegne omstendigheter som er egnet til å svekke tilliten til psykolog E uhildethet, jf tvistemålsloven §242 annet ledd jf domstolloven §108.

Psykolog Es rapport med tilråding til X herredsrett forelå 24 november 1996. Dagen etter tok han initiativ til et møte hjemme hos B der også Bs samboer, psykolog F og skolepsykolog G deltok. Møtet var et forsøk på å finne en minnelig løsning på konflikten. A var ikke tilstede, og hun hadde ikke kjennskap til at møtet ble holdt.

Under hovedforhandlingen i herredsretten 2 og 3 desember 1996 endret psykolog E konklusjonen i sin rapport til fordel for B.

Psykolog Es deltagelse i møtet 25 november 1996 med den etterfølgende endring av konklusjonen i hans rapport, samt det forhold at at A ikke ble gjort kjent med møtet før etter hovedforhandlingen, er en omstendighet som er skikket til å svekke tilliten til hans uhildethet i saken.

Det er intet i veien for at en annen sakkyndig kan oppnevnes.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Psykolog E utelukkes som sakkyndig for lagmannsretten.

2\. B betaler saksomkostninger i kjæremålssaken til A."

Kjæremålsmotparten hevder at den sakkyndige psyklog Es medvirkning i et møte forut for hovedforhandlingen ikke har innvirkning på hans habilitet. Om den sakkyndige snakket med partene hver for seg eller sammenkalte til et møte for å se om det var mulighet for en løsning av konflikten forut for hovedforhandlingen, kan ikke på noen måte gjøre ham inhabil.

Kjæremålsmotparten motsetter seg at det oppnevnes ny sakkyndig i saken, noe som vil trenere ankeforhandlingen og skape mer uro hos barna. Det fastholdes at en tilleggserklæring fra psykolog E opplyser saken tilstrekkelig.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 17.09.97 i ovennevnte sak stadfestes.

2\. A betaler saksomkostninger i kjæremålssaken til B."

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enig med lagmannsretten i at det møtet som psykolog E tok initiativ til forut for hovedforhandlingen i herredsretten for å forsøke å forlike saken, ikke er et forhold som er skikket til å svekke tilliten til ham som sakkyndig i ankesaken, jf domstolloven §108. At A ikke ble gjort kjent med møtet før etter hovedforhandlingen kan ikke ha betydning i denne forbindelse.

Lagmannsrettens kjennelse blir å stadfeste.

Kjæremotpartens krav om tilkjennelse av saksomkostninger i forbindelse med kjæremålet tas til følge med kr 500.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 500 - femhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

