---
title: "HR-1997-60-A - Rt-1997-1602"
instans: "HĂžyesterett - Dom"
dato: 1997-10-16
publisert: "HR-1997-00060-A - Rt-1997-1602 (436-97)"
stikkord: "Skatterett"
sammendrag: ""
saksgang: "HĂžyesterett HR-1997-00060 A, nr 26/1997"
parter: "Staten v/Nordland fylkesskattekontor (Advokat John Steen Holm) mot Fotballklubben BodĂž/Glimt (Advokat Ole Lindseth - til prĂžve) Hjelpeintervenient: Norges Fotballforbund (Advokat Dag Saltnes - til prĂžve)"
forfatter: "Lund, Matningsdal, Stang Lund, Dolva, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) Â§26"
  - "Â§44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-60-A_-_Rt-1997-1602"
censurert: false
---

# HR-1997-60-A - Rt-1997-1602

Saken gjelder forstĂ„elsen av skatteloven Â§26 fĂžrste ledd bokstav k, nĂŠrmere bestemt om en fotballklubb er skattepliktig for inntekter vunnet ved salg av sĂ„kalt supporterutstyr.

I sin selvangivelse for 1993 med vedlagt nĂŠringsoppgave oppga Fotballklubben BodĂž/Glimt som skattbare driftsinntekter kr 2 496 437. Inntektene refererte seg til salg av supporterutstyr: flagg, skjerf, luer, gensere, jakker og spillerdrakter. Det dreiet seg dels om standard utstyr med klubbens navn og logo, i noen tilfeller ogsĂ„ med logo som tilhĂžrte klubbens sponsorer. En vesentlig del av inntektene skrev seg fra salg av supporterutstyr knyttet til ett bestemt arrangement - cupfinalen i 1993. Dette utstyret hadde pĂ„skriften Cupfinale 1993. En stor del av omsetningen til dette arrangementet skjedde ved salg av "cuppakker", der supporterutstyret ble solgt sammen med billetten til cupfinalen.

I de inntekter som ble oppgitt til beskatning, krevet BodĂž/Glimt fradrag med kr 1 349 320 for utgifter som direkte knyttet seg til de inntektene ved salg av supporterutstyr som var oppgitt til beskatning og med kr 1 184 427 som skjĂžnnsmessig andel av sĂ„kalte fordelingskostnader, dvs kostnader som i utgangspunktet skal fordeles pĂ„ den skattepliktige og skattefri del av klubbens virksomhet. Andelen var av klubben beregnet til 16,44 %, den prosent de driftsinntekter som var oppgitt som skattbare, utgjorde av klubbens totale omsetning - i 1993 i overkant av 15 millioner kroner. Med de oppfĂžrte fradrag fremkom det i driftsresultatet et underskudd pĂ„ ca kr 37 000.

Under ligningsbehandlingen fikk BodĂž/Glimt bare godkjent som fradrag en mindre del av fordelingskostnadene - kr 340 000 - idet ligningskontoret la til grunn at fradrag ikke kunne kreves for andel av kostnader som etter kontorets oppfatning bare kunne antas Ă„ vedrĂžre den skattefrie del av virksomheten. Ligningsbehandlingen endte med at klubben ble lignet for et skattepliktig overskudd pĂ„ kr 813 775.

Klubben klaget til ligningsnemnda, som opprettholdt ligningen. Ved stevning til Salten herredsrett av 31 mars 1995 reiste BodĂž/Glimt sĂžksmĂ„l med pĂ„stand om opphevelse av ligningen for inntektsĂ„ret 1993. Herredsretten avsa den 21 november 1995 dom med slik domsslutning:

"1. Staten v/Nordland fylkesskattekontor frifinnes.

2\. Partene dekker hver sine omkostninger."

BodĂž/Glimt anket dommen til HĂ„logaland lagmannsrett. I ankeerklĂŠringen gjorde klubben som ny anfĂžrsel gjeldende at inntektene ved salg av supporterutstyr som i selvangivelsen var oppgitt til beskatning, ikke var skattepliktige etter skatteloven Â§26 fĂžrste ledd bokstav k annet ledd, men omfattet av fritaksregelen for organisasjoner som ikke har erverv til formĂ„l, jf bokstav k fĂžrste ledd. Under ankesaken erklĂŠrte Norges Fotballforbund hjelpeintervensjon til stĂžtte for BodĂž/Glimt.

HĂ„logaland lagmannsrett avsa den 6 oktober 1996 dom med denne domsslutning:

"1. Ligningen av Fotballklubben BodĂž/Glimt oppheves.

2\. Staten v/Nordland fylkesskattekontor betaler innen to uker fra forkynnelsen av dommen saksomkostninger til

a\) Fotballklubben BodĂž/Glimt med kr 36.170 - trettisekstusenetthundreogsytti- for herredsretten og kr 66.885 -sekstisekstusenĂ„ttehundreogĂ„ttifem- for lagmannsretten og til

b\) Norges Fotballforbund med kr 50.653 - femtitusensekshundreogfemtitre."

Lagmannsretten la til grunn at salget av supporterutstyr i forbindelse med cupfinalen i 1993 var et ledd i realiseringen av klubbens idrettslige formĂ„l, og at inntektene fra dette salget derfor ikke var skattepliktige. NĂ„r det gjaldt inntekter ved salget av standard supporterutstyr, ga lagmannsretten uttrykk for Ă„ mangle tilstrekkelig grunnlag for Ă„ ta standpunkt til spĂžrsmĂ„let om skatteplikt.

Saksforholdet og anfĂžrslene i de tidligere instanser fremgĂ„r av dommene.

Staten ved Nordland fylkesskattekontor har pĂ„anket lagmannsrettens dom til HĂžyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen og bevisbedĂžmmelsen. Den gjaldt opprinnelig ogsĂ„ saksbehandlingen - at lagmannsretten unnlot Ă„ ta standpunkt til spĂžrsmĂ„let om skatteplikt ved salg av standard supporterutstyr - men denne del av anken er frafalt under ankeforhandlingen i HĂžyesterett.

Daglig leder i BodĂž/Glimt og assisterende generalsekretĂŠr i Norges Fotballforbund har avgitt skriftlige erklĂŠringer til bruk for HĂžyesterett. ErklĂŠringene er fremlagt med den ankende parts samtykke. Den ankende part har for HĂžyesterett innhentet uttalelser om ligningspraksis fra i alt ti ligningskontorer. Saken stĂ„r ellers i samme stilling som for lagmannsretten.

Den ankende part, staten ved Nordland fylkesskattekontor, har i korthet anfĂžrt:

Ligningen er korrekt. BodĂž/Glimt er som idrettsklubb i utgangspunktet unntatt fra skatteplikt etter skatteloven Â§26 fĂžrste ledd bokstav k fĂžrste ledd, men unntaket gjelder bare for inntekter som flyter av klubbens ideelle formĂ„l eller mĂ„ ses som en integrert del av dette formĂ„let. Inntekter vunnet ved annen Ăžkonomisk virksomhet er skattepliktige etter bokstav k annet ledd, sĂ„ lenge inntektene ikke underskrider kr 70 000 eller skriver seg fra tilfeldige salg.

Lagmannsretten har lagt til grunn at formĂ„let med salget av supporterutstyret til cupfinalen var Ă„ organisere en heiagjeng som kunne bidra til at klubben seiret, og at formĂ„let ikke var Ă„ tjene penger. Denne bevisbedĂžmmelsen er uriktig.

HovedformĂ„let med salg av supporterutstyr er nettopp Ă„ tjene penger - ellers kunne salget vĂŠrt satt bort til andre. Det salget som her fant sted, kan ikke ses som en integrert del av det ideelle idrettslige formĂ„let. Det er tale om en nĂŠringsvirksomhet som foregĂ„r gjennom hele sesongen, fra eget butikkutsalg i BodĂž, gjennom postordresalg og ved stadionsalg til tilskuere pĂ„ hjemmekamper og enkelte bortekamper. Inntektene er dessuten betydelige, og det er ikke tale om tilfeldige salg. Salget skjer profesjonelt, til dels ved fast lĂžnnet arbeidskraft eller ved selgere som betales i form av provisjon. Utstyret kan anvendes ogsĂ„ i dagliglivet og selges til langt flere enn klubbens medlemmer. Salget konkurrerer for sĂ„ vidt med ordinĂŠrt salg av liknende utstyr.

Det er ikke grunn til Ă„ stille utstyret til cupfinalen i noen annen stilling enn standard supporterutstyr. Det dreier seg om samme utstyr med noe forskjellig tekst; ogsĂ„ cupfinaleutstyret selges over tid.

Det er pĂ„ det rene at et par ligningskontorer har skattlagt inntekter fra salg av supporterutstyr. NĂ„r det ellers ikke foreligger praksis for beskatning av slike inntekter, har dette antakelig sammenheng med at spĂžrsmĂ„let ikke har vĂŠrt overveid.

Legges det til grunn at inntektene fra salget av supporterutstyr er skattepliktige, er det ikke grunnlag for Ă„ innrĂžmme fradrag utover det ligningsnemnda har godtatt. Nemndas skjĂžnnsmessige fastsettelse av fradraget er ikke vilkĂ„rlig.

Selv om BodĂž/Glimt skulle fĂ„ medhold, kan klubben ikke tilkjennes saksomkostninger for herredsretten.

Staten ved Nordland fylkesskattekontor har nedlagt slik pĂ„stand:

"1. Staten v/Nordland fylkesskattekontor frifinnes.

2\. Staten v/Nordland fylkesskattekontor tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og HĂžyesterett."

Hjelpeintervenienten, Norges Fotballforbund, som etter avtale med BodĂž/Glimt har prosedert det prinsipale spĂžrsmĂ„l om inntekten ved salget av supporterutstyr er skattepliktig, har i korthet anfĂžrt:

En ideell organisasjon som omfattes av fritaksregelen i skatteloven Â§26 fĂžrste ledd bokstav k fĂžrste ledd, anses ikke for Ă„ drive "Ăžkonomisk virksomhet" nĂ„r virksomheten har tatt sikte pĂ„ Ă„ realisere det ideelle formĂ„let, eventuelt mĂ„ ses som en integrert del av den ideelle virksomhet. Skatteplikt kan bare oppstĂ„ nĂ„r formĂ„let har vĂŠrt Ă„ finansiere den ideelle virksomheten.

BodĂž/Glimts formĂ„l er - som for andre fotballklubber - ikke begrenset til det rent idrettslige; det dreier seg ogsĂ„ om Ă„ skape opplevelser i tilknytning til idretten og arrangementene. Supportere er vesentlige bĂ„de for spillernes prestasjoner og for den totale opplevelse som for et stĂžrre publikum er knyttet til fotballen. Det er en meget nĂŠr sammenheng mellom supportere og fotballklubbenes formĂ„l. Salget av supporterutstyr tar sĂ„ledes nettopp sikte pĂ„ Ă„ realisere det ideelle formĂ„let. At det ogsĂ„ tjenes penger pĂ„ salget, er, som lagmannsretten korrekt har lagt til grunn, en ren sideeffekt. Det spiller i denne sammenheng ingen rolle om den Ăžkonomiske virksomhet er stĂžrre eller mindre.

Hensynet til sammenheng i rettssystemet tilsier at inntekter ved salg av supporterutstyr ikke er skattepliktige. I praksis er det akseptert at inntekter fra tvoverfĂžringer, reklame, sponsorer, spilleautomater og bingo er skattefrie, pĂ„ tross av at slike inntekter i atskillig utstrekning kan ses som ren finansiering av virksomheten.

Ligningspraksis tyder gjennomgĂ„ende pĂ„ at salg av supporterutstyr ikke oppfattes som skattepliktig, men gir ikke noe nevneverdig bidrag til lĂžsningen av spĂžrsmĂ„let.

SubsidiĂŠrt gjĂžres gjeldende at for sĂ„ vidt salget oppfattes som Ăžkonomisk virksomhet etter bokstav k annet ledd, vil inntektene vĂŠre skattefrie, idet det dreier seg om tilfeldige eller enkeltstĂ„ende salg. I hvert fall gjelder dette salget til cupfinalen.

Norges Fotballforbund har nedlagt slik pĂ„stand:

"1. HĂ„logaland lagmannsretts dom stadfestes.

2\. Hjelpeintervenienten tilkjennes saksomkostninger for HĂžyesterett."

Ankemotparten, Fotballklubben BodĂž/Glimt, har anfĂžrt at lagmannsrettens dom er riktig, og har sluttet seg til Norges Fotballforbunds anfĂžrsler i spĂžrsmĂ„let om inntektene er skattepliktige. SubsidiĂŠrt, for sĂ„ vidt HĂžyesterett skulle finne at skatteplikt foreligger, har ankemotparten i korthet anfĂžrt:

Ligningen mĂ„ oppheves fordi ligningsnemnda nektet Ă„ godta til fradrag utgifter som har sammenheng med de skattepliktige inntekter og som sĂ„ledes er pĂ„dratt til ervervelse av dem, jf skatteloven Â§44. Det er uten betydning om utgiften er oppstĂ„tt i den skattefrie eller skattepliktige del av virksomheten.

Har utgiften tilknytning bĂ„de til den skattepliktige og skattefrie delen av virksomheten, mĂ„ det foretas en fordeling. BodĂž/Glimt har foretatt en samvittighetsfull vurdering av hvilke utgifter som er tilknyttet begge deler av virksomheten og har sĂ„ foretatt en forholdsmessig fordeling, basert pĂ„ forholdet mellom skattefrie og skattepliktige inntekter. Klubben har gitt tilstrekkelige opplysninger til ligningsmyndighetene.

Ligningsnemnda har ikke hatt grunnlag for Ă„ sette BodĂž/Glimts selvangivelse til side og fastsette utgiftsfradraget ved skjĂžnn. Ved vurderingen mĂ„ skatteyteren tilstĂ„s et spillerom for sitt eget skjĂžnn over hvilke utgifter som skal fordeles, og hvordan fordelingen skal skje. For Ăžvrig anfĂžres at ligningsnemndas skjĂžnn er vilkĂ„rlig.

Fotballklubben BodĂž/Glimt har nedlagt slik pĂ„stand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Staten v/Nordland fylkesskattekontor dĂžmmes til Ă„ betale sakens omkostninger for HĂžyesterett."

Jeg er kommet til at inntektene ved BodĂž/Glimts salg av supporterutstyr i 1993 ikke er skattepliktige etter skatteloven Â§26 fĂžrste ledd bokstav k. Jeg finner i motsetning til lagmannsretten ikke grunn til Ă„ trekke noe skille mellom supporterutstyr til bruk for cupfinalen 1993 og annet supporterutstyr.

Det er ikke omtvistet i saken og rettslig sett pĂ„ det rene at Fotballklubben BodĂž/Glimt omfattes av skattefritaksregelen i bokstav k fĂžrste ledd som ideell idrettsorganisasjon uten erverv til formĂ„l. Etter bestemmelsens annet ledd er imidlertid institusjoner som omfattes av fĂžrste ledd skattepliktige for inntekter vunnet ved "Ăžkonomisk virksomhet". SpĂžrsmĂ„let i saken er om BodĂž/Glimts salg av supporterutstyr i 1993 var Ăžkonomisk virksomhet slik begrepet mĂ„ forstĂ„s i henhold til denne bestemmelsen.

Etter praksis - rettspraksis og ligningspraksis - kan ideelle organisasjoner som omfattes av bokstav k fĂžrste ledd drive noksĂ„ mangeartet Ăžkonomisk virksomhet, uten at dette gjĂžr dem skattepliktige for inntekter vunnet ved virksomheten. Bestemmelsen i bokstav k annet ledd kan for sĂ„ vidt ikke tas pĂ„ ordet. Etter praksis er avgrensningen mellom skattefritak og skatteplikt i henhold til bestemmelsen knyttet til spĂžrsmĂ„let om den Ăžkonomiske virksomhet tar sikte pĂ„ Ă„ realisere organisasjonens ideelle formĂ„l eller er en integrert del av dens ideelle virksomhet. I sĂ„ fall er inntektene fra virksomheten skattefrie. Er siktemĂ„let derimot Ă„ bidra til finansieringen av den ideelle virksomhet, vil utgangspunktet vĂŠre at inntektene er skattepliktige.

Denne praksis, som blant annet er nedfelt i HĂžyesteretts dommer inntatt i [Rt-1955-175](Rt-1955-175 "wikilink") og [Rt-1985-917](Rt-1985-917 "wikilink"), har etter hva jeg kan se, fĂ„tt tilslutning av lovgiver gjennom forarbeidene til den endring av skatteloven Â§26 bokstav k annet ledd som ble vedtatt i 1992, da det ble innfĂžrt en skattefri belĂžpsgrense pĂ„ kr 70 000 for ellers skattepliktig Ăžkonomisk virksomhet.

Forarbeidene til endringsloven i 1992 har ogsĂ„ interesse for grensedragningen mellom skattepliktig og skattefri virksomhet ved det som uttales om praksis vedrĂžrende forskjellige typer inntektsbringende virksomhet. Jeg viser til Ot.prp.nr.24 (1991-92) side 3 og Innst.O.nr.32 (1991-92) side 1. Videre viser jeg til NOU 1988:17, isĂŠr vedlegg 2 side 365 og St.meld.nr.2 (1990-91) om Revidert nasjonalbudsjett 1991 122-123. OgsĂ„ det som her er sagt, mĂ„ anses for Ă„ hĂžre under lovforarbeidene, jf proposisjonen side 1.

Av sĂŠrlig interesse er det Ă„ peke pĂ„ at skattefrihet forutsettes opprettholdt ikke bare for slike tradisjonelt skattefrie inntektskilder som billettsalg og salg av forfriskninger i forbindelse med idrettsarrangementer mv, men ogsĂ„ for reklameog sponsorinntekter, som ikke uten videre fremtrer som en integrert del av den ideelle virksomhet de finansierer, men som etter praksis ikke har blitt beskattet. Heller ikke inntekter fra tvoverfĂžringer beskattes; her fremheves gjerne sammenhengen med inntekter fra billettsalg.

Den praksis som lovgiveren gjennom forarbeidene til lovendringen i 1992 har gitt sin tilslutning, gir uttrykk for atskillig romslighet i spĂžrsmĂ„let om skattlegging av ideelle organisasjoners Ăžkonomiske virksomhet. Dette er ikke uten betydning ved forstĂ„elsen av bokstav k annet ledd. For ordens skyld nevner jeg at den ligningspraksis den ankende part har innhentet opplysninger om, viser et variert bilde som ikke kaster ytterligere lys over spĂžrsmĂ„let i saken; to av de ti spurte ligningskontorene opplyste at inntekter ved salg av supporterutstyr ble ansett skattepliktige.

Jeg finner det pĂ„ denne bakgrunn noksĂ„ klart at BodĂž/Glimts salg av supporterutstyr i 1993 ikke kan ses som Ăžkonomisk virksomhet i henhold til bokstav k annet ledd. Salget mĂ„ - slik jeg ser det - sies Ă„ stĂ„ i naturlig sammenheng med realiseringen av klubbens formĂ„l. Dette er ikke bare Ă„ "utvikle flere og bedre fotballspillere i et godt miljĂž" som det heter i vedtektene. Det er ogsĂ„ - som Norges Fotballforbunds prosessfullmektig har understreket - Ă„ engasjere et bredt publikum gjennom de opplevelser som er knyttet til fotballspillet, opplevelser som aksentueres gjennom den solidaritet og begeistring som gjerne fĂžlger med tilhĂžrigheten til et bestemt lag og som ogsĂ„ er av betydning for prestasjonene pĂ„ banen. Det er klart at supportere ikledd sitt lags farger og gevanter - gjerne i fargerik kontrast til motpartens supportere - er et vesentlig innslag i denne sammenheng, og at tilstedevĂŠrelsen av dem bidrar til at spillet i dag har en slik oppslutning.

Med de rettslige utgangspunkter jeg har skissert, finner jeg sĂ„ledes at BodĂž/Glimts salg av supporterutstyr mĂ„ ses som ledd i realiseringen av klubbens formĂ„l eller - om man vil - som integrert del av den ideelle virksomhet. Det kan da ikke spille noen rolle at klubben har tjent - og vel ogsĂ„ har hatt for Ăžye Ă„ tjene - penger pĂ„ virksomheten. I forhold til betydningen av Ă„ engasjere supportere trer inntektshensynet i bakgrunnen. Det er i denne sammenheng kanskje grunn til Ă„ nevne at klubben etter det opplyste i 1992 hadde en omsetning pĂ„ 30-40 000 kroner pĂ„ salg av supporterutstyr. Ăret etter, da BodĂž/Glimt nĂ„dde cupfinalen, steg omsetningen til rundt 2,5 millioner kroner, for sĂ„ i 1994 Ă„ falle til anslagsvis 1/8 av dette belĂžpet. Det kan heller ikke spille noen rolle for bedĂžmmelsen at salget av ordinĂŠrt supporterutstyr har foregĂ„tt gjennom hele sesongen, i det vesentlige ved betalt arbeidskraft, fra butikk og ved postordre, og uten konkret tilknytning til avviklingen av klubbkampene.

Den ankende part har fremhevet at det utstyret som ble solgt kan tjene til alminnelig bruk i dagliglivet, uten sammenheng med fotballkamper, og at klubbens salg derfor konkurrerer med ordinĂŠr skattepliktig omsetning. At utstyret lar seg bruke pĂ„ denne mĂ„ten, er i og for seg pĂ„ det rene. Men det kan heller ikke vĂŠre tvil om at det er fremstilt for Ă„ brukes pĂ„ klubbens arrangementer. Det har dessuten en karakter som gjĂžr det noe vanskelig Ă„ forestille seg at annen bruk kan bli sĂŠrlig omfattende. Jeg kan sĂ„ledes ikke se at dette argumentet kan tillegges nevneverdig vekt, slik denne sak ligger an. Det er grunn til Ă„ tilfĂžye at i den utstrekning supporterutstyr utformes med sikte pĂ„ generell bruk og omsettes med det for Ăžyet, vil dette kunne stille spĂžrsmĂ„let om skatteplikt i et annet lys.

Ligningen av BodĂž/Glimt for 1993 mĂ„ oppheves. Jeg finner ogsĂ„ at klubben mĂ„ tilkjennes saksomkostninger for alle retter. Staten har gjort gjeldende at omkostninger ikke kan tilkjennes for herredsretten fordi forbundet der ikke gjorde gjeldende at inntektene var skattefrie. BodĂž/Glimts selvangivelse for 1993 bygde imidlertid pĂ„ uttalelse fra ligningskontoret om at inntekt ved salg av supporterutstyr var skattepliktig. Jeg kan ikke se at det er tilstrekkelig grunn til Ă„ frita staten for Ă„ betale omkostninger fordi ligningsmyndighetene i likhet med skatteyter, og etter Ă„ ha vurdert spĂžrsmĂ„let, tok feil med hensyn til skattepliktens omfang. Lagmannsrettens dom blir derfor Ă„ stadfeste. Hjelpeintervenienten, Norges Fotballforbund, mĂ„ tilkjennes omkostninger for lagmannsrett og HĂžyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for HĂžyesterett betaler staten ved Nordland fylkesskattekontor 94 500 - nittifiretusenfemhundre - kroner til Fotballklubben BodĂž/Glimt og 99 000 - nittinitusen - kroner til Norges Fotballforbund innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:HĂžyesterett](Kategori:HĂžyesterett "wikilink")

