---
title: "HR-1997-723-K - Rt-1997-2051"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-12-18
publisert: "HR-1997-00723-K - Rt-1997-2051 (564-97)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00723 K, jnr 412/1997"
parter: "Tove Justnes Andersen (advokat Tom H Glosimot) mot Christiania Bank og Kreditkasse ASA (advokat Ivar Sagbakken jr)"
forfatter: "Holmøy, Lund, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §5-2"
  - "Domstolloven (1915) §119"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§4-2"
  - "§5-11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-723-K_-_Rt-1997-2051"
censurert: false
---

# HR-1997-723-K - Rt-1997-2051

Saken gjelder begjæring om tvangssalg av boligeiendom.

Tove Justnes Andersen stilte i 1991 eiendommen gnr 13 bnr 30 og 242 i Bærum som pant for et lån som Norpol Group AS tok opp hos Christiania Bank og Kreditkasse ASA, heretter kalt Kreditkassen. Låntaker gikk senere konkurs. Kreditkassen fremmet på denne bakgrunn begjæring om tvangssalg i 1994. Asker og Bærum namsrett tok begjæringen til følge. Kjennelsen ble imidlertid påkjært til daværende Eidsivating lagmannsrett, som avviste tvangssalgsbegjæringen.

Kreditkassen framsatte 30 juni 1995 ny begjæring om tvangssalg. Tove Justnes Andersen bestred at banken hadde noe pantekrav, og tvisten ble av Asker og Bærum namsrett overført til søksmåls former. Under hovedforhandling 14 mai 1996 ble det inngått rettsforlik mellom banken og Tove Justnes Andersen. Ifølge rettsforliket skulle bankens pantekrav regnes som bortfalt mot innbetaling av kroner 1 400 000 innen 60 dager. Dersom betalingsfristen ikke ble overholdt, hadde banken rett til å fremme et pantekrav på kroner 2 500 000. Ifølge rettsforliket skulle Tove Justnes Andersen isåfall ikke kunne fremsette noen innsigelser mot gjennomføringen av tvangssalget.

Etter at rettsforliket var inngått, fikk Tove Justnes Andersen og hennes ektefelle et lånetilsagn fra Den Danske Bank for kroner 1 500 000. Lånetilsagnet ble imidlertid trukket tilbake, noe som medførte at innbetaling til Kreditkassen ikke fant sted innen tidsfristen. Kreditkassen skrev 16 juli 1996 til Asker og Bærum namsrett med krav om at saken om tvangssalg skulle fortsette. Banken gjorde nå gjeldende rettsforliket som tvangsgrunnlag. Brevet fra banken tilfredsstilte ikke vilkårene for en ny begjæring om tvangsfullbyrdelse.

Ved stevning av 6 august 1996 reiste Tove Justnes Andersen søksmål mot Kreditkassen. Hun anførte at rettsforliket ikke var bindende for henne fordi Kreditkassen hadde handlet illojalt forut for at Den Danske Bank trakk lånetilsagnet. Det er på det rene at det var kontakt mellom Kreditkassen og Den Danske Bank etter at lånetilsagnet var gitt. Subsidiært krevde Tove Justnes Andersen rettsforliket revidert, slik at Kreditkassen bare hadde krav på kroner 1 400 000.

I prosesskrift til Asker og Bærum namsrett 7 august 1996 begjærte Tove Justnes Andersen tvangssalgsaken stanset inntil tvisten om rettsforliket var endelig avgjort.

Førstelagmannen i Borgarting lagmannsrett besluttet 18 mars 1997 at både tvangssalgsaken og søksmålet vedrørende rettsforliket skulle overføres til en annen domstol, jf domstolloven §119. Overføring av tvangssalgsaken skjedde til Oslo namsrett. Saken om rettsforliket ble overført til Oslo byrett.

Oslo namsrett avsa 14 juli 1997 kjennelse i tvangssalgsaken med slik slutning:

"1. Saken heves i forhold til Norpol Shipping Company AS, dets konkursbo, uten tilkjennelse av saksomkostninger.

2\. Begjæringen om tvangssalg tas til følge.

3\. Salget gjennomføres som medhjelpersalg.

4\. I saksomkostninger betaler Tove Justnes Andersen 5.000 kroner til Christiania Bank og Kreditkasse ASA, innen to uker fra forkynnelse av denne kjennelse."

Tove Justnes Andersen påkjærte kjennelsen, bortsett fra pkt 1, til Borgarting lagmannsrett, som 27 oktober 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes så langt den er påkjært.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Tove Justnes Andersen 2.500 - totusenfemhundre - kroner til Christiania Bank og Kreditkasse ASA innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Tove Justnes Andersen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at kjæremålet gjelder saksbehandlingen og rettsanvendelsen.

I kjæremålet blir det bedt om oppsettende virkning. Borgarting lagmannsrett besluttet 3 desember 1997 å gi kjæremålet oppsettende virkning.

Tove Justnes Andersen hevder at Kreditkassen må fremsette en helt ny begjæring om tvangssalg for å kunne gjøre gjeldende rettsforliket som tvangsgrunnlag. Lagmannsretten tar feil når den legger det motsatte synspunkt til grunn. Et tvangsgrunnlag kan ikke forandres under sakens gang.

Det er en feil ved rettsanvendelsen at lagmannsretten ikke har drøftet hennes anførsel om at rettsforliket må oppheves eller endres i medhold av avtaleloven §36. Det er også en saksbehandlingsfeil i form av mangelfulle kjennelsesgrunner at lagmannsretten ikke har behandlet avtaleloven §36. Kjennelsesgrunnene er dessuten mangelfulle ved at lagmannsretten ikke har drøftet anførselen om at Tove Justnes Andersen er ubundet av rettsforliket på grunn av bristende forutsetninger.

Det er videre en saksbehandlingsfeil i form av mangelfulle kjennelsesgrunner at det ikke fremgår at lagmannsretten har vurdert opplysninger som den kjærende part kom med i stevningen i saken vedrørende rettsforliket. I kjæremålet til lagmannsretten var det vist til denne stevningen. I bilag til stevningen går det klart frem at Den Danske Bank var kjent både med Kredittkassens begjæring om tvangssalg, såvel som rettsforliket, allerede da banken ga lånetilsagnet. Uttalelsene til lagmannsretten om at Den Danske Bank muligens trakk seg allerede på grunn av opplysningene om tvangssalget, kan tyde på at lagmannsretten ikke har vært oppmerksom på det omtalte materialet som fantes i stevningen.

Lagmannsretten kom til at det ikke var sannsynliggjort at Kreditkassen illojalt hadde gitt opplysninger. I denne sammenhengen har lagmannsretten ikke vurdert en uttalelse fra høyesterettsadvokat Henrik Andersen.

Kjærende part har lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet gis oppsettende virkning. og alle tilfeller

2\. Tvangssalg av Tove Justnes Andersens eiendom gnr. 13 bnr. 30 og 242 i Bærum tas ikke til følge eller utsettes inntil rettskraftig avgjørelse foreligger i tvist mellom Tove Justnes Andersen og Kreditkassen.

Subsidiært

3\. Lagmannsretten kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling for lagmannsretten.

4\. Tove Justnes Andersen tilkjennes saksomkostninger for alle retter."Kjæremotparten gjør gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er riktig både når det gjelder bevisbedømmelse og rettsanvendelse.

Det er åpenbart at det ikke kan kreves at Kreditkassen sender inn ny begjæring om tvangssalg etter rettsforliket. Tvangsfullbyrdelsen skjer nå på bakgrunn av rettsforliket, som er et alminnelig tvangsgrunnlag. Tvangsfullbyrdelsesloven §5-11 første ledd 2. punktum gir da ikke hjemmel for å utsette tvangsfullbyrdelsen.

Lagmannsrettens kjennelse lider ikke av saksbehandlingsfeil. Lagmannsretten drøftet hvorvidt Kreditkassen hadde opptrådt illojalt, og kom til at dette ikke var tilfellet. Dette må ha som konsekvens at anførselen om ugyldighet etter avtaleloven §36 umulig kan føre frem. Det forhold at lagmannsretten ikke refererer avtaleloven §36, kan da ikke være noen saksbehandlingsfeil.

Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

"1. Borgarting lagmannsretts kjennelse datert 27. oktober 1997 i kjæremålssak nr. 97-02258K-04 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Tove Justnes Andersen kr 2500,- til Christiania Bank og Kreditkasse ASA."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse. Utvalget kan da bare prøve om det er noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller om lagmannsretten har bygget på en uriktig tolking av en lovbestemmelse, jf tvistemålsloven §404.

Etter utvalgets mening har lagmannsretten ikke bygget på en uriktig lovtolking når den har lagt til grunn at Kreditkassen ikke måtte fremsette ny begjæring om tvangsauksjon etter tvangsfullbyrdelsesloven §5-2 for å kunne bygge på rettsforliket som tvangsgrunnlag. Utvalget er enig med lagmannsretten i at ny begjæring - som ville innebære en ytterligere utsettelse av fullbyrdelsen - er unødvendig i et tilfelle hvor rettsforliket gjelder en presisering av det særlige tvangsgrunnlag. I kjæremålserklæringen er det fremholdt at den kjærende part ville ha sine innsigelser mot tvangsgrunnlaget i behold hvis det korrekt legges til grunn at tvangsauksjonsbegjæringen bygger på et særlig tvangsgrunnlag, jf tvangsfullbyrdelsesloven §4-2 tredje ledd. De innsigelser som er gjort gjeldende mot tvangsgrunnlaget, er knyttet til rettsforliket. Det gjøres gjeldende at den kjærende part er ubundet av dette på grunn av Kreditkassens etterfølgende opptreden. Dette spørsmål er imidlertid vurdert av lagmannsretten, jf §4-2 annet ledd.

Utvalget kan ikke se at det er noen mangel ved lagmannsrettens begrunnelse for så vidt angår behandlingen av dette spørsmål. Etter de innsigelser som i løpet av saken er gjort gjeldende av den kjærende part, kan det ikke være noen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke utrykkelig har vist til avtaleloven §36 eller læren om bristende forutsetninger.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for utvalget i samsvar med sin påstand.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Tove Justnes Andersen til Christiania Bank og Kreditkasse 2 500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

