---
title: "HR-1997-21-A - Rt-1997-568"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1997-04-09
publisert: "HR-1997-00021-A - Rt-1997-568 (154-97)"
stikkord: "Strafferett, Drap, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00021 A, snr 9/1997"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Jens Petter Odberg) mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Coward, Schei, Sinding-Larsen, Hellesylt, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-21-A_-_Rt-1997-568"
censurert: false
---

# HR-1997-21-A - Rt-1997-568

Agder lagmannsrett avsa 6 desember 1996 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1967, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 første og annet ledd, til en straff av fengsel i 10 - ti - år, med fradrag av 92 - nittito - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Påtalemyndighetens påstand om sikring av A tas ikke til følge.

3\. B, født xx.xx.1968, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 første og annet ledd til en straff av fengsel i 10 - ti - år, med fradrag av 92 - nittito - dager for utholdt varetektsfengsel.

4\. Påtalemyndighetens påstand om sikring av B tas ikke til følge.

5\. A og B dømmes til - én for begge og begge for én - innen 2 - to - uker å betale til C, født xx.xx.1987, erstatning som oppreisning for skade av ikke-økonomisk art med kr 100000,- etthundretusen -.

6\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Dommen er avsagt under dissens fra de tre fagdommerne, som stemte for en straff av fengsel i 12 år for begge de domfelte.

Lagmannsrettens dom gjaldt anker fra de domfelte og påtalemyndigheten over Flekkefjord herredsretts dom 15 februar 1996. Også der ble begge de domfelte dømt til fengsel i 10 år for overtredelse av straffeloven §233 første og annet ledd, mens påstanden om sikring ikke ble tatt til følge.

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens dommer.

Statsadvokatene i Agder har etter ordre fra Riksadvokaten anket over straffutmålingen, og anført at straffen bør fastsettes slik lagmannsrettens mindretall stemte for. Det er ikke anket over at sikringsbemyndigelse ikke ble gitt.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge, slik at straffen for begge de domfelte settes til fengsel i 12 år.

De domfelte er menn på 28 og 29 år. Begge synes å ha hatt problemer i oppveksten og har nå alvorlige alkoholproblemer. De er også begge straffedømt noen ganger. Enkelte av dommene gjelder forhold som er begått etter at de ble dømt i herredsretten for det drap som denne saken gjelder. Slik saken ellers ligger an, ser jeg imidlertid ikke grunn til å gå nærmere inn på disse forholdene.

Dommen i vår sak gjelder et overlagt drap som fant sted natt til fredag 3 mars 1995 i X.

De to domfelte - og i særlig grad en av dem - hadde i lengre tid vært plaget av drapsofferet. Lagmannsretten har lagt til grunn at han flere ganger hadde kommet med uttalelser og foretatt handlinger som måtte oppfattes som trusler. Ved en anledning et par år før drapet hadde han stukket løpet på en ladd pistol inn i munnen på den ene av de domfelte, og også avfyrt et skudd ved siden av hodet på ham. - Lagmannsretten har bygget på at offerets truende atferd var egnet til å skape frykt hos de domfelte, særlig fordi de visste at han kunne være voldelig og flere ganger hadde vært innblandet i slagsmål der han hadde anvendt til dels grov vold.

Dagen før drapet fant sted, hadde offeret rettet en pistol mot en av de domfelte, rettet et slag mot hodet hans og uttalt: "Du er ferdig." De domfelte overveide å kontakte politiet, men det ble ikke til at de gjorde det. De begynte derimot å diskutere om de skulle ta livet av offeret, og i løpet av natten ble de enige om å gjøre dette. De diskuterte forskjellige metoder for å utføre drapet, og bestemte seg for å oppsøke offeret, banke på en kjellerdør for å få ham til å åpne, og så skyte ham med en uregistrert Mauserrifle som en av dem eide. De diskuterte også hva slags straff de ville få.

De foretok så forskjellige forberedelser - pusset riflen ren for fingeravtrykk, pusset 4-5 patroner som de ladet våpenet med, tok på seg hansker og skiftet sko - før de dro til offerets bolig. De kom frem dit omkring klokken fem om morgenen, og vekket offeret. Motet sviktet for den av de domfelte som etter planen skulle skyte ham. Den andre overtok riflen og siktet på offeret da han kom ned i kjelleren for å åpne døren for dem. Kameraten ropte da "Skyt ham, skyt ham", og offeret ble skutt med to skudd - først et skudd i brystet, og etter et ladegrep et nytt skudd gjennom hodet. Begge skuddene var dødelige, og offeret døde umiddelbart. De domfelte forlot stedet i bil og kastet fra seg våpenet og skoene langs veien.

Som lagmannsretten mener jeg at det ikke er grunnlag for å utmåle straffen forskjellig for de to domfelte.

Ved straffutmålingen er det selvsagte utgangspunkt at overlagt drap er en handling som straffes meget strengt. Også med dette utgangspunktet legger jeg vekt på i skjerpende retning - slik den samlede lagmannsrett har gjort - at drapet ble utført etter nøye overveielse og planlegging. Jeg slutter meg til karakteristikken fra lagmannsrettens mindretall når det uttales at drapet har karakter av en ren henrettelse.

I formildende retning kommer drapsofferets forhold inn. Flertallet i lagmannsretten la vekt på at han gjennom lengre tid hadde plaget og utnyttet de domfelte, og at de hadde god grunn for sin frykt for ham. Mindretallet i lagmannsretten var enig i at det foreligger slike formildende omstendigheter, men tilla dem ikke den samme vekt, og stemte som nevnt for en straff av fengsel i 12 år.

Etter det jeg kan se, er mindretallets syn best i samsvar med Høyesteretts praksis i saker om overlagt drap. En straff av fengsel i 10 år kan betegnes som det helt nederste sjikt i slike saker, og jeg kan ikke se at det er riktig å gå så langt ned her. Også når straffen settes til fengsel i 12 år, er det lagt betydelig vekt på drapsofferets tidligere atferd overfor de domfelte.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen for begge de domfelte settes til fengsel i 12 - tolv - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

