---
title: "HR-1997-479-K - Rt-1997-1427"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-08-29
publisert: "HR-1997-00479-K - Rt-1997-1427 (389-97)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Anke over stadfestelseskjennelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1997-00888 A, Høyesterett HR-1997-00479 K, jnr 285/1997"
parter: "Rita og Kjell Jacobsen (advokat Stein Nygaard) mot Sparebanken Rogaland (advokat Dag Sørensen v/advokatfullmektig Nils Mikal Hegrestad) Torbjørn Bjerga"
forfatter: "Skåre, Gjølstad, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-30"
  - "§11-34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-479-K_-_Rt-1997-1427"
censurert: false
---

# HR-1997-479-K - Rt-1997-1427

Jæren namsrett avsa 4 mars 1997 kjennelse med slik slutning:

"Antagelsen av bud fra Torbjørn Bjerga på kr 1175000,- for eiendommen gnr. 37 bnr. 142 i Sola kommune stadfestes."

De saksøkte, Rita og Kjell Jacobsen, som ikke hadde kommet med innsigelser mot stadfestelsen av budet, påanket stadfestelseskjennelsen til Gulating lagmannsrett. De anførte at det var mangler ved tvangsgrunnlaget, og at anken burde tas under behandling, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-34 første ledd 4. punktum. Det ble dessuten anført at namsretten hadde begått saksbehandlingsfeil ved at det i namsrettens generelle henvisning til tvangsfullbyrdelsesloven §11-30 annet ledd ikke fremgikk om namsretten hadde vurdert budets størrelse.

Lagmannsretten avsa 26 juni 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. Anken avvises.

2\. Rita og Kjell Jacobsen er pliktig til å erstatte Sparebanken Rogaland saksomkostninger for lagmannsretten med kr 1500,- kronerettusenfemhundrede 00/00 innen 2 -to uker fra denne kjennelses forkynnelse."

Rita og Kjell Jacobsen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at det foreligger saksbehandlingsfeil, ved at lagmannsretten ikke har vurdert anførselen om saksbehandlingsfeil ved namsrettens kjennelse. Når det gjelder anken over namsrettens saksbehandling, kunne denne ikke vært fremsatt tidligere, og det er følgelig ikke grunn for avvisning. Anken over tvangsgrunnlaget var at banken var i kreditormora. Det kan ikke legges de kjærende parter til last at innvendingene ikke tidligere ble fremsatt overfor namsretten. Spørsmålet om foreliggende kreditormora i forbindelse med tvangssalg er videre så spesielt at dette må anses som særlige omstendigheter.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse oppheves.

2\. Anken tillates fremmet.

3\. Sparebanken Rogaland tilpliktes å betale Rita og Kjell Jacobsens saksomkostninger i forbindelse med kjæremålet."

Sparebanken Rogaland har anført at det ikke er grunnlag for påstandene om kreditormora, og at disse anførslene kunne vært fremsatt på et tidligere tidspunkt. En påstand om kreditormora kan heller ikke være særlige omstendigheter. Når det gjelder påstanden om saksbehandlingsfeil, er det anført at namsretten gjennom sin henvisning til tvangsloven §11-30 annet ledd har foretatt en selvstendig vurdering av budets størrelse.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet avvises.

2\. Rita og Kjell Jacobsen tilpliktes å betale Sparebanken Rogalands saksomkostninger i forbindelse med kjæremålet."

Torbjørn Bjerga har ikke inngitt tilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Rita og Kjell Jacobsens anke til lagmannsretten over stadfestelseskjennelsen gjaldt feil ved tvangsgrunnlaget og saksbehandlingen. Som saksbehandlingsfeil ble gjort gjeldende at det var mangler ved medhjelperens salgsprospekt og vurdering av eiendommens markedsverdi. Til slutt var anført at det også var mangler ved namsrettens begrunnelse når det gjaldt vurderingen av budets størrelse.

Utvalget peker på at lagmannsretten i sin kjennelse har referert Rita og Kjell Jacobsens anførsler. Det fremgår således uttrykkelig at det var anført å foreligge saksbehandlingsfeil. Videre har lagmannsretten ved avgjørelsen lagt avgjørende vekt på Rita og Kjell Jacobsens passivitet forut for namsrettens kjennelse i forhold til de innsigelser som senere ble reist. Dette momentet er også helt sentralt for hvilke krav som kan stilles til namsrettens begrunnelse i forhold til tvangsfullbyrdelsesloven §11-30 annet ledd bokstav a. Hvis det ikke er noen spesiell foranledning til å gå nærmere inn på prisen, vil en summarisk begrunnelse være tilstrekkelig. Etter omstendighetene legger utvalget til grunn at lagmannsretten også har vurdert innsigelsen mot namsrettens begrunnelse, men funnet at den ikke kunne føre frem. For så vidt skulle denne del av anken formelt sett ikke vært avgjort ved avvisning. Men når det legges til grunn at forholdet er vurdert, finner utvalget, slik saken ligger an, at denne formelle feil ikke bør føre til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse.

Når det gjelder innsigelsene vedrørende tvangsgrunnlaget, er utvalget enig med lagmannsretten i at disse måtte bli å avvise og kan i det vesentlige slutte seg til lagmannsrettens begrunnelse.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremålsmotparten har krevd saksomkostninger for utvalget. Utvalget finner at saksomkostninger må tilkjennes med kroner 1.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Rita og Kjell Jacobsen en for begge og begge for en til Sparebanken Rogaland 1.000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

