---
title: "HR-1997-147-K - Rt-1997-498"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-03-13
publisert: "HR-1997-00147-K - Rt-1997-498 (138-97)"
stikkord: "Tingsrett, Jordskifte, Sivilprosess, Sakkyndige, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating Lagmannsrett LE-1996-00418 K, Høyesterett HR-1997-00147 K, jnr 365/1996"
parter: "Anders Landet (advokat John Arff-Pettersen)"
forfatter: "Holmøy, Coward, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §13"
  - "Jordskifteloven (1979)"
  - "Jordskifteloven (1979) §81"
  - "§404"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§17"
  - "§61"
  - "Jordskifteloven (1979)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-147-K_-_Rt-1997-498"
censurert: false
---

# HR-1997-147-K - Rt-1997-498

Saken gjelder spørsmål om dekning av utgifter til skogsakkyndig i jordskiftesak, jf jordskifteloven §81.

I forbindelse med jordskifte har Anders Landet satt frem krav om dekning av kostnader til privat skogsakkyndig med kr 19 085. Nord-Østerdal jordskifterett avsa 30 april 1996 kjennelse med slik slutning:

"Vederlag for kostnader til sakkyndig hjelp tilkjennes ikke.

Kjennelsen kan i henhold til jordskifteloven §61 pkt c påkjæres til Eidsivating lagmannsrett innen 2 uker etter at rettsboken er forkynt. ...."

Anders Landet påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 23 august 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Anders Landet har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og anfører at lagmannsretten har tolket jordskifteloven §81 første ledd feil når det med henvisning til NOU 1976:50 side 71 er lagt til grunn at uttrykket "tvistar" kun omfatter rene tvister etter jordskifteloven §17 og slike tvistlignende situasjoner. Lovforslaget gjaldt "hjelp i tvistar", og utvalget uttalte at "under jordskifte må ein slik regel referere seg til tvistar som kjem opp, som retten avgjer i realiteten med heimel i §17." Deretter heter det, og det er vesentlig i denne saken: "I tillegg bør det vere høve til å påleggje slike sakskostnader i "tvistar" som gjeld det rettslege grunnlaget for kravet om jordskifte, eller utviding av skiftefeltet, som eit vern for nokon mot å bli grunnlaust dregen inn i ei sak, jfr. "Ryggedomen" ( RG-1967-220) ovanfor." Under henvisning til lovens forarbeider gjøres det gjeldende at jordskifteloven §81 første ledd med henvisning til tvistemålsloven regler gir hjemmel for å refundere kostnadene som Landet pådro seg for å påvise at han skulle vært holdt utenfor skiftet.

Kostnadene var nødvendige for å påvise at Landet ikke ville ha noen nytte av et jordskifte og bevirket at jordskifteretten fikk et faktisk riktig grunnlag å treffe sine avgjørelser på, også forsåvidt angår andre parter i jordskiftet.

Subsidiært hevdes at nektelse av å dekke nødvendige utgifter den ene part har båret for å påvise faktiske feil ved jordskifterettens grunnmateriale er så høygradig urimelig at de av hensyn til rettssammenhengen bør dekkes.

Anders Landet har nedlagt slik påstand:

"1. Anders Landet tilkjennes dekning for sine omkostninger til privatengasjert skogsakkyndig med kr 19085,-.

2\. Anders Landet tilkjennes saksomkostninger i forbindelse med kjæremålet for lagmannsrett og Høyesterett med til sammen kr 12000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som etter reglene i tvistemålsloven §404 om videre kjæremål har begrenset kompetanse i saken, skal bemerke:

Etter jordskifteloven 21 desember 1979 nr 77 §81 får reglene om saksomkostninger i tvistemålsloven kap 13 tilsvarende anvendelse for utgifter til sakkyndig bistand "i tvistar" etter jordskifteloven. Dette uttrykket gjelder i første rekke tvister etter lovens §17, men det gis i forarbeidene uttrykk for en videre anvendelse, f eks ved spørsmål om jordarealer skal trekkes inn i et jordskifte, jf sitatet ovenfor fra NOU 1976:50 side 71.

Utvalget oppfatter det slik at Anders Landets bruk av en privat skogsakkyndig har ledet til at hans teiger nå ikke berøres av jordskiftet. Videre dannet den skogsakkyndiges undersøkelser bakgrunn for en delvis ny bonitering som inkluderte Landets og andres teiger.

Utvalget finner at Landets utgifter til skogsakkyndig da faller inn under "sakkunnig hjelp i tvistar" i §81.

Etter dette bygger lagmannsrettens avgjørelse på en uriktig tolkning av jordskifteloven §81 første ledd, jf tvistemålsloven kap 13.

Kjæremålet har ført frem, og Landet har krav på å få dekket sine saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til ny behandling.

2\. Anders Landet tilkjennes saksomkostninger i forbindelse med kjæremålet for lagmannsrett og Høyesterett med til sammen 12 000 - tolvtusen - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

