---
title: "HR-1997-721-K - Rt-1997-2046"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-12-18
publisert: "HR-1997-00721-K - Rt-1997-2046 (562-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Hjelpeintervensjon, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1997-00837 K - Høyesterett HR-1997-00721 K, jnr 420/1997."
parter: "A v/hjelpeverge Kristian Lindseth (advokat John Kr Rismark) mot B (advokat Odd Husby)"
forfatter: "Lund, Stang Lund, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
  - "§180"
  - "§75"
  - "§396"
  - "§78"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-721-K_-_Rt-1997-2046"
censurert: false
---

# HR-1997-721-K - Rt-1997-2046

Saken gjelder begjæring om hjelpeintervensjon, jf tvistemålsloven §75.

I skiftetvist for Midt-Trøndelag skifterett mellom Målfrid Sølverud og B, erklærte A ved hjelpeverge Kristian Lindseth 28 august 1997 hjelpeintervensjon til støtte for Målfrid Sølverud. Skifteretten fant det ikke sannsynliggjort at A hadde rettslig interesse i at Sølverud vant saken, og avslo begjæringen om hjelpeintervensjon ved kjennelse 10 september 1997.

A påkjærte skifterettens kjennelse til Frostating lagmannsrett den 26 september 1997.

Hovedforhandling i skiftetvisten ble avholdt 11 september 1997 i MidtTrøndelag skifterett, og dom ble avsagt 26 september 1997. Ved ankeerklæring 27 oktober 1997 har Sølverud bragt saken inn for lagmannsretten.

Frostating lagmannsrett avgjorde kjæremålet fra A ved kjennelse 3 november 1997 som har slik slutning:

"1. Kjæremålet avvises.

2\. A betaler 2.500 - totusenfemhundre - kroner i saksomkostninger for lagmannsretten til B innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes at lagmannsrettens lovforståelse er feil. Begrunnelsen for å avvise kjæremålet er tvetydig, men bygger uansett på en uriktig forståelse av tvistemålsloven §78. Det er bare en rettskraftig avgjørelse av hovedsaken som kan hindre inntreden som hjelpeintervenient. Når det gjelder realiteten anføres at As rettslige posisjon vil bli påvirket av utfallet i saken, og at det er rimelig at hun får opptre til støtte for Målfrid Sølverud. Uansett har hun en slik indirekte interesse i saken at reelle hensyn taler for å gi henne stilling som hjelpeintervenient. Det er begjært at kjæremålet gis oppsettende virkning.

A har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. A tilkjennes saksomkostninger."

B har inngitt tilsvar. Det er anført at lagmannsrettens kjennelse må være riktig. Uten at det direkte fremgår av lagmannsrettens kjennelse, synes det klart at den bygger på tvistemålsloven §396. Det er videre fastholdt at A uansett ikke kan anses for å ha rettslig interesse i hjelpeintervensjon, jf tvistemålsloven §78.

B har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke: Lagmannsretten har avvist kjæremålet med den begrunnelse at A er henvist til å erklære hjelpeintervensjon i ankesaken etter at herredsretten avsa dom 26 september 1997 og den part hun vil opptre til støtte for, Målfrid Sølverud, har påanket dommen.

Utvalget er i enig i lagmannsrettens rettsoppfatning. Etter tvistemålsloven §75 kan hjelpeintervensjon erklæres på ethvert trinn i saken, så lenge den ikke er rettskraftig avgjort. Det følger imidlertid av regelverket at hjelpeintervensjonen er begrenset til behandlingen i den instans intervensjonen er erklært for. Er hjelpeintervensjon erklært for herredsretten, får man således ikke stilling som intervenient i lagmannsretten med mindre hjelpeintervensjon erklæres også for denne instans, jf Per Augdahl Sivilprosessen, utg 1961 247, og Tore Schei Tvistemålsloven I side 188, der dette forutsetningsvis kommer til uttrykk, jf også Jo Hov Rettergang i sivile saker, utg 1994 282. Det følger av systemet at når herredsrettens dom er påanket av den part som intervensjonen skjer til støtte for, vil intervenienten være henvist til å erklære hjelpeintervensjon i ankesaken. For ordens skyld bemerker utvalget at dette ikke utelukker at en intervenient, som er påført omkostninger i forbindelse med erklæringen om hjelpeintervensjon i underinstansen, og som har påkjært en avgjørelse som nekter intervensjon, etter omstendighetene vil kunne kreve at omkostningsspørsmålet avgjøres av lagmannsretten også etter at dommen er påanket. Dette er imidlertid ikke situasjonen i denne sak.

Utvalget oppfatter kjæremålet slik at det også retter seg mot lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Denne er ikke nærmere begrunnet. Etter tvistemålsloven §175 første ledd, jf §180 annet ledd, skal A belastes omkostningene, med mindre unntaksbestemmelsene i §175 første og annet ledd får anvendelse. Lagmannsretten burde ha drøftet om utfallet av kjæremålet skyldes omstendigheter som ikke kan legges A til last. Forholdet var her at A den 26 september 1997 - samme dag som som herredsrettens dom ble avsagt - hadde påkjært kjennelsen som nektet henne å hjelpeintervenere. Lagmannsretten behandlet imidlertid ikke kjæremålet før 3 november 1997, det vil si kort etter at dommen ble påanket ved ankerklæring av 27 oktober 1997. Selv om utgangspunktet er at den kjærende part i en slik situasjon omgående må begjære saken hevet, jf Tore Schei Tvistemålsloven I side 362, finner utvalget å kunne legge til grunn at A ikke kan lastes for at hun unnlot å trekke kjæremålet tilbake i løpet av perioden fra hun eventuelt ble underrettet om anken til lagmannsretten avsa sin kjennelse. Hun bør derfor fritas for å betale saksomkostninger for lagmannsretten.

Utvalget finner etter omstendighetene at det ikke bør tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse, slutningen punkt 1, stadfestes.

2\. Lagmannsrettens saksomkosningsavgjørelse, slutningen punkt 2, oppheves.

3\. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

