---
title: "HR-1997-338-K - Rt-1997-1150"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-06-19
publisert: "HR-1997-00338-K - Rt-1997-1150 (292-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Oppnevnelse av sakkyndig"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1997-00446 A, Høyesterett HR-1997-00338 K, jnr 163/1997"
parter: "Storebrand Skadeforsikring AS (advokat Svein Jøsang) mot A (advokat Tor Ingebrigtsen)"
forfatter: "Holmøy, Lund, Flock"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-338-K_-_Rt-1997-1150"
censurert: false
---

# HR-1997-338-K - Rt-1997-1150

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens nektelse av å oppnevne sakkyndig.

A ble i 1990 påført skade ved bilkollisjon. Storebrand Skadeforsikring AS, heretter Storebrand, har som ansvarsassurandør for det annet kjøretøy erkjent plikt til å erstatte skaden. Partene ble ikke enige om erstatningsoppgjøret. A tok i november 1995 ut stevning ved Asker og Bærum herredsrett.

Spesialist i nevrokirurgi Svein Bøyesen og overlege/spesialist i nevrokirurgi Tor Tyssvang hadde i 1992 og 1993 avgitt erklæringer om As tilstand og den medisinske og ervervsmessige invaliditetsgrad som følge av skaden. Under saksforberedelsen for herredsretten ble det enighet om, etter forslag fra Storebrand, at Bøyesen og Tyssvang skulle føres som sakkyndige vitner. De avgav tilleggserklæringer etter blant annet å ha gjennomgått partenes prosesskrifter. Tyssvang ble også ført som vitne under hovedforhandlingen. Herredsretten avsa 18 november 1996 dom hvoretter Storebrand ble dømt til å betale A 1 070 000 kroner for inntektstap, tap i fremtidig erverv, og påførte og fremtidige utgifter.

Storebrand har anket dommen til Borgarting lagmannsrett og bedt lagmannsretten oppnevne ny sakkyndig. Lagmannsretten meddelte partene i brev 14 mars 1997 at den ikke fant grunnlag for å gjøre dette.

Storebrand har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, i et prosesskrift som prinsipalt er en begjæring til lagmannsretten om å omgjøre beslutningen. Lagmannsretten uttaler i brev 14 april 1997 at den ikke finner grunn til å endre sin beslutning. Storebrand har anført at det er meget uheldig om saken skal bli avgjort uten at det er oppnevnt en sakkyndig, verken for herredsretten eller for lagmannsretten. Lovens utgangspunkt er at sakkyndige skal oppnevnes. Av praktiske grunner blir partene ofte enige om å benytte private sakkyndige, men dette er ikke den beste løsning fordi slike sakkyndige ofte har en viss tilknytning til en av partene.

Det hjelper Storebrand lite å føre ytterligere private sakkyndige, da A motsetter seg ytterligere undersøkelser. Motparten har opplyst at doktor Skjeldal er den eneste hun kan godta dersom retten oppnevner en sakkyndig, og det er antydet fra lagmannsretten at den derfor kan oppnevne Skjeldal dersom partene blir enige om ham. Det er uholdbart at A egenrådig skal kunne bestemme hvem som skal oppnevnes. Skjeldal har ikke den nødvendige spesialkompetanse. Man kan forstå As uvilje mot å underkaste seg ytterligere undersøkelser, men denne interesse må veies opp mot hensynet til sakens opplysning.

Overprøvingen i lagmannsretten blir ikke reell dersom man ikke får nye sakkyndige for lagmannsretten. Whiplashskader reiser spørsmål som er meget omdiskutert blant leger, med tildels sterk uenighet.

Bøyesen er 79 år og har en helt ekstrem holdning til nakkeslengskader og får konsekvent sine uttalelser og vurderinger satt til side av legeforeningens tvistenemnd for slike skader. Dette gjelder vurderinger både av årsaksforhold og invaliditetsgrad.

Storebrand har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens beslutning om ikke å oppnevne sakkyndige oppheves.

2\. Storebrand Skadeforsikring AS tilkjennes omkostninger i anledning kjæremålet, så langt med kr 3500,-."

A har tatt til motmæle og anført at spørsmålet om graden av ervervsmessig uførhet er det mest sentrale tvistetema. Det foreligger to spesialistvurderinger med så godt som like konklusjoner og vurderinger, og i tillegg kommer folketrygdens konklusjon. Ytterligere utredninger vil vidløftiggjøre saken og pådra omkostninger. Det er en betydelig belastning å skulle forholde seg til en ny og fremmed sakkyndig og påny gå igjennom sin livs- og sykehistorie. Hun vil motsette seg dette. A har nedlagt slik påstand:

"1. Borgarting lagmannsretts beslutning av 14. mars 1997 stadfestes.

2\. Den kjærende part tilpliktes å betale saksomkostninger i anledning kjæremålet med kr 3750,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke:

Lagmannsrettens beslutning 14 mars 1996 er av forberedende dommer begrunnet slik:

"Ut fra det som er anført av partenes prosessfullmektiger finner forberedende dommer at det ikke er grunnlag for å oppnevne medisinsk sakkyndig for lagmannsretten. Ved avgjørelsen er det lagt vekt på at partene under herredsrettens behandling synes å ha ansett det som tilstrekkelig at legene Bøyesen og Tyssvang, i tillegg til sine opprinnelige skriftlige erklæringer av henholdsvis 14 juli 1992 og 1 desember 1993, avga tilleggserklæringer av henholdsvis 15 oktober 1996 og 30 april 1996. Tyssvang forklarte seg dessuten under herredsrettens hovedforhandling. Forberedende dommer har på denne bakgrunn forståelse for at ankemotparten nå anfører at hun er tilstrekkelig medisinsk utredet og at hun i anketilsvaret bebudet å ville motsette ny granskning av spesialister.

Ved avgjørelsen er det også lagt vekt på at det er uenighet mellom prosessfullmektigene om valg av sakkyndig(e) og om utforming av mandat."

Som det fremgår av den redegjørelse som er gitt innledningsvis, var partene for herredsretten enige om at Bøyesen og Tyssvang skulle være private sakkyndige. Den kjærende parts kritikk er særlig rettet mot førstnevnte. Kjæremålsutvalget finner etter forholdene at denne kritikk ikke gir tilstrekkelig grunnlag for å oppnevne sakkyndig for lagmannsretten. Utvalget slutter seg ellers til lagmannsrettens vurdering.

Lagmannsrettens beslutning blir etter dette å stadfeste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens beslutning om ikke å oppnevne sakkyndig, stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

