---
title: "HR-1997-247-S - Rt-1997-982"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1997-05-30
publisert: "HR-1997-00247-S - Rt-1997-982 (263-97)"
stikkord: "Strafferett, Sjøfartsforhold, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00247 S, jnr 161/1997."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Tjomsland, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §20"
  - "§418"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-247-S_-_Rt-1997-982"
censurert: false
---

# HR-1997-247-S - Rt-1997-982

Vesterålen herredsrett avsa 21 januar 1997 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1940, dømmes for overtredelse av straffeloven §418 annet ledd, jfr. forskrift av 09.02.1968 nr. 3 §20 jfr. §12, til å betale en bot til statskassen stor kr 15 000,- - kronerfemtentusen - subsidiært 10 - ti - dagers fengsel.

2\. Han dømmes videre til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 2 000,- - kronertotusen -.

Oppfyllelsfristen er 14 - fjorten - dager fra forkynnelse av dommen.»

Saksforholdet fremgår av herredsrettens dom. Dommen ble forkynt for domfelte 4 juli 1996 ved fremmøte på det norske generalkonsultat i Murmansk. Domfeltes rettsmiddelerklæring ble innlevert til konsulatet 9 juli 1996, men ble liggende der frem til 14 november 1996 da den ble oversendt norsk politi. Rettsmiddelerklæringen må etter omstendighetene ansees som rettidig.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at rettsmiddelbegjæringen kan forstås som både en begjæring om fornyet behandling og som en anke over lovanvendelsen. Kjæremålsutvalget finner det klart at det ikke er grunnlag for fornyet behandling. Kjæremålsutvalget finner også at det er klart at anken over lovanvendelsen ikke kan føre frem, og den må derfor nektes fremmet for Høyesterett.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner imidlertid - utenom anken - at dommen når det gjelder straffutmålingen bør endres til gunst for domfelte, jfr straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Domfellelsen gjelder overtredelse av straffeloven §418 nr 2, jf §20 jf §13 i forskrift av 9 februar 1968 nr 3 om fremmed ikkemilitære fartøyers adgang til norsk territorium under fredsforhold. Domfelte var kaptein på lasteskipet «X» som var på vei fra Rotterdam til Murmansk da det om natten til 3 januar 1993 måtte søke nødhavn i norsk territorialfarvann inne i Hadelsfjorden. Herredsretten fant at domfelte kunne klandres for ikke å ha benyttet riktig fremgangsmåte, da han forsøkte å komme i kontakt med norske havne- eller politimyndighet for å melde om at han søkte nødhavn i forbudt norsk sjøområde.

Kjæremålsutvalget kan i utgangspunktet ikke se at det er noe må merke til botens størrelse. Det er imidlertid nå snart 4 1/2 år siden det straffbare forhold fant sted. Det tok over 3 år før dommen ble forkynt for domfelte. Det er ikke opplysninger om at domfelte kan bebreides tidsforløpet. På denne bakgrunn finner utvalget at boten bør kunne gjøres betinget.

Dommen er enstemmig

Domsslutning:

I herredsrettens domsslutning punkt 1 gjøres den endring av fullbyrdelsen av bøtestraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

