---
title: "HR-1997-13-B - Rt-1997-194"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1997-02-21
publisert: "HR-1997-00013-B - Rt-1997-194 (53-97)"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1996-00866 og LG-1996-00903 - Høyesterett HR-1997-00013 B, snr 35/1996."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Knut H. Kallerud) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Dolva, Stang Lund, Tjomsland, Hellesylt, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "§166"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§270"
  - "§272"
  - "§317"
  - "§34"
  - "§37d"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-13-B_-_Rt-1997-194"
censurert: false
---

# HR-1997-13-B - Rt-1997-194

Stavanger byrett avsa 27 mars 1996 dom som for As vedkommende har denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1970, dømmes for overtredelser av straffeloven §162, annet og første ledd jfr. femte ledd, legemiddelloven §31, annet ledd jfr. §24 første ledd, straffeloven §317 første ledd jfr. femte ledd, straffeloven §270 første ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §272 første ledd, 2. punktum, straffeloven §166 første ledd, jfr. annet ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §17 annet ledd og straffeloven §256 jfr. §255 første ledd, sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. Til fradrag i straffen går 73 - syttitre - dager for utholdt varetekt.

2\. Han dømmes til å tåle inndragning av vinning med kr 20000, - kronertjuetusen - jfr. straffeloven §37d og §34.

3\. Han dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale erstatning til X trygdekontor stor kr 45588, - kronerførtifemtusenfemhundreogåttiåtte -."

A anket til lagmannsretten over straffutmålingen, prinsipalt for å få samfunnstjeneste, og over inndragningen. Gulating lagmannsrett avsa 24 september 1996 kjennelse som for As vedkommende har denne slutning:

"Anken fra A forkastes. Han ilegges saksomkostninger for lagmannsretten med kr 2000,- - kronertotusen -."

A anket til Høyesterett over straffutmålingen. Han mener at straffen bør gjøres delvis betinget. Høyesteretts kjæremålsutvalg har henvist anken til behandling i Høyesterett.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfelte er en 26 år gammel mann, tidligere straffet to ganger for vinningsforbrytelser, sist i 1991 til 5 måneder betinget fengsel på særvilkår med 100 timers samfunnstjeneste. Han er nå dømt blant annet for grove narkotikaforbrytelser, seks helerier, trygdebedrageri, forsikringsbedrageri, to tilfeller av falsk forklaring og underslag.

Narkotikaforbrytelsene som ble begått i tiden januar til oktober 1995, gjaldt erverv og salg ved en rekke anledninger av henholdsvis 155 og 75 gram amfetamin og 120 og 40 gram hasj foruten mindre kvanta andre narkotiske stoffer. Trygdebedrageriet gjaldt trygdeytelser på til sammen kr 45 588. Underslaget gjaldt datautstyr til en samlet verdi av ca kr 130 000 som han underslo fra Hjelpemiddelsentralen hvor han var ansatt, og som ble solgt gjennom en forretning hvor han selv var daglig leder. Lagmannsretten har lagt til grunn at domfelte i perioder har vært preget av tungt narkotikamisbruk, og at omsetningen i hovedsak skjedde for å finansiere eget forbruk.

I støtteskriv til domfeltes anke til Høyesterett har forsvareren særlig understreket at domfelte nå er i en rehabiliteringssituasjon. Både byretten og lagmannsretten har ved straffutmålingen vurdert anførsler fra domfelte om rehabilitering. Det foreligger ikke for Høyesterett dokumentasjon for at det foreligger en rehabiliteringssituasjon som kan føre til at straffen gjøres delvis betinget.

På bakgrunn av de alvorlige forhold domfelte har gjort seg skyldig i, finner jeg heller ikke grunnlag for nedsettelse av straffen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

