---
title: "HR-1997-66-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-02-05
publisert: "HR-1997-00066s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00066S , jnr 63/1997"
parter: ""
forfatter: "Schei, Stang Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§270"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §187"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-66-S"
censurert: false
---

# HR-1997-66-S

Ved Nedenes herredsretts dom av 23 desember 1996 er A Hansen, født xx.xx.1965, dømt for overtredelse av straffeloven §257, jf §258, §260 første og tredje ledd, §270 første ledd nr 1, vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd, jf §22 første ledd m m, til en straff av fengsel i 11 - elleve - måneder. Domfelte har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett.

Domfelte var varetektsfengslet på domstidspunktet, og herredsretten forkastet hans begjæring om løslatelse ved kjennelse samme dag, jf straffeprosessloven §187 første ledd 1. punktum. Etter begjæring fra politiet om fortsatt fengsling av domfelte, avsa Nedenes forhørsrett 16 januar 1997 kjennelse for at A Hansen kan holdes i varetektsfengsel inntil 14 februar 1997. Ved kjennelse av 24 januar 1997 forkastet Agder lagmannsrett domfeltes kjæremål over forhørsrettens kjennelse.

A Hansen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at dets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og 3. Kjæremålserklæringen sier bare at lagmannsrettens kjennelse påkjæres, og den inneholder således ingen anførsler mot lagmannsrettens kjennelse som utvalget kan prøve.

Utvalget vil for øvrig bemerke at det ikke kan se at det hefter noen saksbehandlingsfeil eller lovtolkingsfeil ved lagmannsrettens kjennelse. Utvalget finner derfor enstemmig at kjæremålet må forkastes.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

