---
title: "HR-1997-12-A - Rt-1997-365"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1997-03-07
publisert: "HR-1997-00012-A - Rt-1997-365 (98-97)"
stikkord: "Forsikringsrett, Advokatrett, Erstatning"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00012 A, nr 361/1995"
parter: "Vesta Forsikring AS (Advokat Jan B Jansen - til prøve) mot Kai Erik Thoresen (Advokat Harald Hjort)"
forfatter: "Gjølstad, Tjomsland, Skåre, Mindretall: Lund, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §222"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-12-A_-_Rt-1997-365"
censurert: false
---

# HR-1997-12-A - Rt-1997-365

Dommer Lund: Saken gjelder spørsmålet om en advokats erstatningsansvar er dekket under den kollektive formuesskadeforsikring for advokater.

Kai Erik Thoresen ble i juni 1991 invitert til å delta i et investeringsprosjekt for salg av telekommunikasjonsutstyr til den nigerianske stat. Invitasjonen ble formidlet til Thoresen på et møte på Hotel Bristol i Oslo, der Johan Stirner og Thorolf Berge Hansen var til stede. Disse var, sammen med blant andre Erling Haugen og Konrad Pedersen, deltakere i selskapet Norwegian Activities AS, som sto bak prosjektet. Thoresen ble på møtet forespeilet at han i løpet av kort tid skulle få utbetalt kr 12 400 000, mot omgående å innbetale kr 2 750 000.

Som forutsetning for sin investering krevde Thoresen at det måtte stilles sikkerhet for beløpet, og at en advokat måtte innestå for sikkerheten. Stirner og Berge Hansen henvendte seg til Jens Thorbjørn Ruenes, som da var advokat. Ruenes påtok seg å underskrive en "inneståelseserklæring" med følgende innhold:

"INNESTÅELSESERKLÆRING

Jeg undertegnede advokat J.T. Ruenes innestår herved på vegne av NORWEGIAN ACTIVITIES A/S for følgende:

1\) Utstedelse av omsetningsgjeldsbrev fra NORWEGIAN ACTIVITIES A/S til Dem pålydende NOK 2750000,- - med forfall 3 mndr. fra dags dato.

2\) Jeg innestår videre for at dette gjeldsbrev blir undertegnet av NORWEGIAN ACTIVITIES A/S v/styrets formann.

3\) Videre innestår jeg for at gjeldsbrevet blir påtegnet av følgende selvskyldnerkausjonister for 80 % av gjeldsbrevets pålydende:

1\) Johan Stirner

2\) Erling Haugen

3\) Thorolf Berge Hansen

4\) Konrad Pedersen

4\) Likeledes innestår jeg for at jeg besitter en pantobligasjon pålydende NOK 3000000,- - i Darresgt. 1 gnr. 218 bnr. 93 i Oslo kommune med pant etter NOK 6000000,- -.

En forutsetning for dette er at NOK 2750000,- - utbetales NORWEGIAN ACTIVITIES A/S v/Thorolf Berge Hansen torsdag den 27/6-1991 etter nærmere avtale mellom Dem og Berge Hansen."

Erklæringen ble utformet av Berge Hansen, som underrettet Thoresen om at det var i orden med sikkerheten. Erklæringen ble akseptert av Thoresen. Den var satt opp på advokat Ruenes' brevpapir og ble datert og undertegnet av ham 25 juli 1991 enten på Ruenes' kontor eller på et møte på Kaffistova, der foruten Ruenes og Thoresen, også Berge Hansen, Stirner og Haugen var til stede. Etter at de oppgitte selvskyldnerkausjonister hadde signert erklæringen ut for sine respektive navn - Ruenes signerte for Pedersen - ga Thoresen Berge Hansen fullmakt til å få utbetalt beløpet fra Thoresens sveitsiske bank. Beløpet ble deretter utbetalt.

Kort tid etter ble det klart at investeringsprosjektet hadde falt i fisk og at Thoresen heller ikke ville få tilbake sin investering da verken Norwegian Activities AS eller selvskyldnerkausjonistene var søkegode, og realsikkerheten var uten verdi.

Ved stevning til Oslo Byrett av 20 november 1992 reiste Thoresen søksmål mot Ruenes og Skadeforsikringsselskapet Vesta AS. Byretten avsa den 2 februar 1994 dom med denne domsslutning:

"1. Jens Torbjørn Ruenes og Skadeforsikringsselskapet Vesta AS v/styrets formann dømmes in solidum til å betale Kai Erik Thoresen kr 2 750 000,- tomillionersyvhundreogfemtitusen - for Skadeforsikringsselskapet Vesta AS med fradrag av egenandel på kr 150 000,- ethundreogfemtitusen - med tillegg av 18 % rente regnet fra 27.4.92 til betaling skjer.

2\. Jens Torbjørn Ruenes og Skadeforsikringsselskapet Vesta AS v/styrets formann dømmes in solidum til å erstatte Kai Erik Thoresens saksomkostninger med kr 22 700,- toogtyvetusensyvhundre -.

Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager regnet fra forkynnelsen."

Retten la til grunn at Thoresen var påført økonomisk tap ved at Ruenes hadde opptrådt uaktsomt ved utstedelsen av inneståelseserklæringen og ikke oppfylt sine forpliktelser etter denne, forpliktelser som ifølge retten også omfattet at Ruenes innesto for at omsetningsgjeldsbrevet, kausjonene og pantobligasjonen hadde økonomisk verdi. Vesta ble funnet å være ansvarlig for tapet etter den kollektive formuesskadeforsikring for advokater.

Ruenes og Vesta påanket dommen til Borgarting lagmannsrett. Lagmannsretten avsa den 29 august 1995 dom med denne domsslutning:

"1. Jens Torbjørn Ruenes og Skadeforsikringsselskapet Vesta AS v/styrets formann dømmes in solidum til å betale Kai Erik Thoresen 1375000,- -enmilliontrehundreogsyttifemtusen - kroner for Skadeforsikringsselskapet Vesta AS med fradrag av egenandel på 150000,- - etthundreogfemtitusen - kroner med tillegg av 18 % p.a. rente regnet fra 27.4.92 til 31.12.93 og fra 01.01.94 12 % p.a. rente til betaling skjer.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for byrett eller lagmannsrett.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - uker regnet fra forkynnelsen."

Lagmannsretten sluttet seg i det vesentlige til byrettens begrunnelse. I motsetning til byretten fant imidlertid lagmannsretten at erstatningsbeløpet måtte reduseres til det halve i medhold av reglene om skadelidtes medvirkning, jf skadeserstatningsloven §5-1.

Ruenes og Vesta har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Thoresen erklærte aksessorisk motanke over lagmannsrettens erstatningsutmåling. Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet anken fra Ruenes og motanken fra Thoresen fremmet i medhold av tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 1.

Det er avholdt bevisopptak, der Thoresen og Ruenes har avgitt forklaring. Det er også fremlagt en del nye dokumenter. Saken står i samme stilling som i de tidligere instanser.

Den ankende part, Vesta Forsikring AS, har i korthet anført:

Thoresen kan ikke gjøre krav gjeldende etter forsikringsavtalen. Det erstatningsansvar Ruenes er idømt, har han ikke pådratt seg "i egenskap av advokat" - det dreier seg ikke om" formuesskade forvoldt i tjenesten", jf den kollektive avtalen om formuesskadeforsikring pkt 4. Ved tolkingen av vilkåret i pkt 4 er utelukkende forholdet mellom advokaten og selskapet av betydning. Spørsmålet er således hvorledes advokatens forhold reelt sett har vært, ikke hvorledes forholdet har fortonet seg for skadelidte tredjemann. Dette har blant annet den betydning at Ruenes, som selv var deltaker i prosjektet, ikke har opptrådt i egenskap av advokat ved utstedelsen av inneståelseserklæringen, selv om hans deltakelse var ukjent for Thoresen. For øvrig drev Ruenes i realiteten ikke eller så å si ikke advokatvirksomhet. At han utad formelt har opptrådt som advokat, er uten betydning.

Ved den inneståelseserklæring Ruenes utstedte, påtok han seg flere forpliktelser som han ikke selv hadde herredømme over: Han forpliktet seg til å fremskaffe et omsetningsgjeldsbrev pålydende 2 750 000 kroner, skaffe til veie fire personer som selvskyldnerkausjonister og garanterte å besitte en pantobligasjon. Selv om han ikke har avgitt en fordringsgaranti som garanterer innfrielse, er det tale om en garanti for andre personers oppfyllelse. Å drive finansieringsvirksomhet og stille garanti er etter vanlig oppfatning ikke utøvelse av advokatvirksomhet.

For øvrig må man ved bedømmelsen se hen til at ingen kan ha en berettiget forventning om at advokaters ansvarsforsikring kan gjøre deltakelse i et prosjekt av denne karakter risikofri, ved krav om erklæringer av den karakter advokat Ruenes her avga.

Vesta må ellers frifinnes fordi selskapet ikke hefter for ansvar som følger av tilsagn eller avtale som faller utenfor det alminnelige erstatningsansvar, jf forsikringsvilkårenes pkt 5.1. Under enhver omstendighet må ansvar for selskapet være utelukket fordi avgivelse av inneståelseserklæringer med et slikt innhold er i strid med bestemmelsene om sikkerhetsforskrift, jf pkt 6.2.6.

Skadeforsikringselskapet Vesta AS har nedlagt følgende påstand:

"1. Vesta Forsikring AS frifinnes.

2\. Kai Erik Thoresen dømmes til å betale til Vesta Forsikring AS saksomkostninger som følger:

a\. For Oslo byrett med kr 9670,- med tillegg av 12% rente p.a. fra 21. februar 1994 til betaling skjer,

b\. For Borgarting lagmannsrett med kr 13837,50 med tillegg av 12% rente p.a. fra 18. september 1995 til betaling skjer,

c\. For Høyesterett i henhold til omkostningsoppgave."

Ankemotparten, Kai Erik Thoresen, har i korthet anført:

Lagmannsrettens dom er riktig. Skadelidtes interesse er av betydning ved vurderingen av om advokaten har opptrådt i egenskap av advokat, jf i denne forbindelse at medlemmene av Den Norske Advokatforening gjennom foreningens vedtekter var pålagt å tegne ansvarsforsikring av hensyn til tredjemann. Spørsmålet er hvorledes virksomheten objektivt sett fremtrer overfor den skadelidte. Så lenge Ruenes opptrådte som advokat, kan det således ikke spille noen rolle om han var deltaker i prosjektet, så lenge dette var ukjent for Thoresen. I hvert fall er det erstatningsbetingende når Ruenes unnlot å opplyse om dette.

Den såkalte "inneståelseserklæring" - i realiteten er dette bare en erklæring om at advokat Ruenes påtok seg å formalisere forpliktelser som allerede forelå, og at han satt med en pantobligasjon - innebærer ingen form for økonomisk garanti. En oppgave som denne er typisk advokatvirksomhet ved rettshjelp i forretningsforhold.

Når Ruenes er holdt ansvarlig er det, som lagmannsretten fremholder, fordi han uaktsomt forledet Thoresen til å utbetale beløpet, det er ikke et ansvar som skyldes tilsagn eller avtale, jf vilkårene pkt 5.1. Bestemmelsen i pkt 6.2.6. refererer seg til inneståelseserklæringer om fast eiendom.

Kai Erik Thoresen har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom pkt. 1 i forhold til Skadeforsikringsselskapet Vesta AS stadfestes.

2\. Kai Erik Thoresen tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett, med lovens morarente til betaling skjer."

Jeg er under en viss tvil kommet til at lagmannsrettens dom må stadfestes og finner i det vesentlige å kunne tiltre den begrunnelse lagmannsretten har gitt.

Det er ved lagmannsrettens rettskraftige dom fastslått at Ruenes er erstatningsansvarlig for en halvdel av det tapet Thoresen ble påført. Dommen bygger på at Ruenes opptrådte erstatningsbetingende overfor Thoresen ved å unnlate å opplyse om at "inneståelseserklæringen" var eller kunne være uten reell verdi, på tross av at Ruenes måtte antas å ha skjønt dette. Lagmannsretten fant også at Thoresen ved å gå "inn i dette uhyre suspekte prosjektet" måtte anses for å ha medvirket til tapet, jf skadeserstatningsloven §5-1. Spørsmålet er om det erstatningsansvar som lagmannsretten har pålagt Ruenes, dekkes av den kollektive ansvarsforsikring for advokater.

Etter forsikringsavtalen pkt 4 dekker selskapet ansvar som "sikrede etter gjeldende rett i egenskap av advokat kan pådra seg for formuesskade forvoldt i tjenesten". Spørsmålet er altså om ansvaret er pådratt "i egenskap av advokat" - ved siden av dette har kravet om at skaden må være forvoldt i tjenesten neppe noen selvstendig betydning. Jeg nevner ellers at domstolloven §222 før lovendringen i 1992 brukte formuleringen "under utøvelsen av sin næring" for å uttrykke det samme. Jeg antar også at den avgrensning av dekningsområdet som trekkes opp ved kriteriet "i egenskap av advokat", i hovedtrekk tilsvarer avgrensningen for den tvungne ansvarsforsikring som nå er etablert etter domstolloven §222 første ledd, jf lovens uttrykksmåte "under utøvelsen av advokatvirksomheten".

Advokatvirksomhetens kjerneområde er det som omfattes av rettshjelpmonopolet - alminnelig rettsrådgivning og oppdrag som prosessfullmektig. Men advokatvirksomhet omfatter også oppdrag som inkasso, formuesforvaltning, gårdsbestyrelse og i en viss utstrekning finansiell rådgivning og forretningsmessig assistanse. Utgangspunktet må være at virksomhet som det erfaringsmessig er naturlig å oppfatte som advokatvirksomhet faller inn under dekningsområdet. Utenfor faller annen forretningsvirksomhet som advokaten selv driver og f eks deltakelse i bedriftsstyrer mv, jf Ot.prp.nr.7 (1990-91) side 51, der det pekes på at grensedragningen undertiden kan være vanskelig.

Spørsmålet er så om Ruenes opptrådte i egenskap av advokat ved utstedelsen av "inneståelseserklæringen" til Thoresen. Den ankende part har gjort gjeldende at erklæringen i realiteten er en garanti om å skaffe til veie de dokumenter og kausjonister som var Thoresens forutsetning for å yte lånet; det dreier seg således om garanti i forbindelse med formidling av lån, noe som åpenbart faller utenfor advokatvirksomhet.

I likhet med lagmannsretten og byretten legger jeg til grunn at "inneståelseserklæringen" ikke innebærer at advokat Ruenes påtok seg en kausjonsforpliktelse. Jeg finner således ikke å kunne legge avgjørende vekt på at advokat Ruenes i 1992 overfor Thoresens daværende advokat ga uttrykk for at erklæringen var ment som en kausjonserklæring. Heller ikke kan jeg se at Ruenes ved erklæringen forpliktet seg til å skaffe til veie kausjonister, men at det var tale om å utstede dokumenter for forpliktelser som allerede forelå, jf i denne forbindelse at tre av kausjonistene allerede ved utstedelsen signerte "inneståelseserklæringen" ut for sine egne navn.

Det må etter min oppfatning ses som utøvelse av advokatvirksomhet når en advokat forplikter seg til å påse at det utstedes gjeldsbrev for en forpliktelse, og at det utferdiges skriftlige kausjonserklæringer av personer som har gitt kausjonstilsagn. Det samme må gjelde når advokaten erklærer at han sitter med en pantobligasjon som sikkerhet for en forpliktelse. At forholdet her har en del påfallende trekk, kan ikke være nok til at det faller utenfor advokatvirksomheten. Heller ikke kan det spille noen rolle at den overveiende del av den virksomhet Ruenes drev ikke var advokatvirksomhet.

Vesta har videre anført at Ruenes selv var deltaker i Nigeriaprosjektet. Han forventet andel i gevinsten som motytelse for å ha utstedt en garantierklæring for et lån på 250 000 kroner som ble opptatt av de prosjektansvarlige. Jeg finner det imidlertid uklart om Ruenes derved kan sies å ha blitt deltaker i prosjektet. Men under enhver omstendighet kan ikke dette være avgjørende. Selv om man skulle anse Ruenes som deltaker i prosjektet, må han i forhold til Thoresen anses for å ha opptrådt i egenskap av advokat. Thoresen hadde anmodet om en erklæring fra advokat. Hadde det ikke vært en advokat med tilknytning til prosjektet, måtte erklæringen vært innhentet fra en utenforstående advokat. Når utstedelsen av erklæringen utad fremtrådte som utøvelse av advokatvirksomhet, kan det ikke spille noen rolle om advokat Ruenes i realiteten opptrådte som deltaker i annen næringsvirksomhet, så lenge dette var ukjent for Thoresen.

Vesta har anført at selskapet må frifinnes da erstatningsansvaret her skyldes det tilsagn advokat Ruenes ga gjennom "inneståelseserklæringen", jf forsikringsavtalen pkt 5.1. Jeg antar at det som utelukkes fra dekningsområdet etter pkt 5.1, er et kontraktsrettslig oppfyllelsesansvar. Som nevnt er ansvarsgrunnlaget her at Ruenes ikke informerte Thoresen om at erklæringen kunne være uten reell verdi, dvs uavhengig av om Ruenes' forpliktelse ble oppfylt eller ikke. Denne anførsel kan således ikke føre frem.

Det kan heller ikke anførselen om at "inneståelseserklæringen" ikke er avgitt "i forbindelse med oppdrag som omfatter å forestå oppgjøret mellom partene", jf forsikringsavtalen pkt 6.2.6. Som lagmannsretten finner jeg det klart at vilkåret i pkt 6.2.6. refererer seg til inneståelseserklæringer i forbindelse med salg av fast eiendom, jf innledningen til pkt 6.2. For øvrig bemerkes at den erklæring Ruenes avga har lite å gjøre med en inneståelseerklæring slik begrepet normalt benyttes.

Når jeg likevel har vært i tvil om anken bør forkastes, er det på grunn av følgende forhold: Det prosjekt Thoresen engasjerte seg i er, som lagmannsretten uttrykker det, "et klassisk svindelopplegg". Deltakerne var forespeilet en ekstrem gevinst på meget kort tid. Alle må ha forstått at gevinsten neppe kunne høstes på legitim måte. Risikoen var at deltakerne selv ville bli lurt. Når Thoresen i en slik sammenheng ønsker å sikre sin investering gjennom en erklæring fra en advokat skaffet til veie av de personer som sto bak "opplegget", og dette nedfeller seg i en erklæring som den vi her står overfor, kunne det etter min oppfatning være nærliggende å se erklæringen som element i et opplegg rettsordenen ikke bør beskytte. Jeg har noe vanskelig for å se at Thoresens interesse i at hans investering i et slikt prosjekt skal dekkes under forsikringsordningen for advokater er særlig beskyttelsesverdig. Det må kunne stilles spørsmål ved om ikke Ruenes' medvirkning ved utstedelsen av erklæringen også for Thoresen må ha fremstått som et ledd i opplegget med å fremskaffe kapital for å høste en illegitim gevinst, og at Ruenes derfor har opptrådt utenfor rammen for en advokats naturlige virksomhet. De tidligere instanser har etter umiddelbar bevisførsel ikke funnet å kunne legge dette til grunn. Spørsmålet er også lite belyst under prosedyren for Høyesterett. Jeg finner på denne bakgrunn ikke grunnlag for å fravike det resultat lagmannsretten er kommet til.

Anken har ikke ført frem. Jeg finner at det ikke bør tilkjennes saksomkostninger for noen instanser. Da jeg er i mindretall med hensyn til saksomkostningsspørsmålet, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Gjølstad: Som førstvoterende finner jeg at anken ikke kan føre frem. Det førstvoterende uttaler om inneståelseserklæringen, det alminnelige dekningsområdet for formuesskadeforsikringen og sikkerhetsforskriftene, kan jeg i det vesentlige slutte meg til. Men i motsetning til ham, mener jeg at det faller utenfor rammen for ankesaken å trekke særlige konsekvenser for forsikringsdekningen av den karakteristikk som er gitt av det prosjekt som inneståelseserklæringen var knyttet til. Lagmannsretten har, som førstvoterende har redegjort for, vurdert prosjektet ved spørsmålet om medvirkning fra Thoresens side. Ut fra prosjektets karakter kom lagmannsretten til at Thoresen selv måtte bære halvparten av sitt tap, jf skadeserstatningsloven §5-1. Medvirkningsspørsmålet er ikke gjenstand for ankebehandling.

Lagmannsrettens dom blir å stadfeste i forhold til Vesta Forsikring AS, idet jeg også er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. For Høyesterett mener jeg at Thoresen bør tilkjennes omkostninger i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Etter innlevert oppgave settes beløpet til kr 53 000.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom i forhold til Vesta Forsikring AS stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Vesta Forsikring AS til Kai Erik Thoresen 53 000 - femtitretusen - kroner med 12 - tolv - prosent årlig rente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Dolva: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Lund.

Dommer Tjomsland: Som dommer Gjølstad.

Dommer Skåre: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom i forhold til Vesta Forsikring AS stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Vesta Forsikring AS til Kai Erik Thoresen 53 000 - femtitretusen - kroner med 12 - tolv - prosent årlig rente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

