---
title: "HR-1997-335-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-07-30
publisert: "HR-1997-00335s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00335S , jnr 342/1997"
parter: ""
forfatter: "Coward, Aarbakke, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§260"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-335-S"
censurert: false
---

# HR-1997-335-S

Saken gjelder videre kjæremål i sak om varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1968, er tiltalt for overtredelse av blant annet straffeloven §162 første og annet ledd jf femte ledd. Hovedforhandling er berammet til 7 august 1997. Han er videre 14 juli 1997 siktet for overtredelse av blant annet straffeloven §260 første og tredje ledd.

Påtalemyndigheten fremsatte 14 juli 1997 begjæring til Fredrikstad forhørsrett om at A skulle holdes i varetekt frem til hovedforhandlingen. Forhørsretten avsa kjennelse samme dag med slik slutning:

"A, født xx.xx.1968, blir å løslate."

Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett. Forhørsretten ga kjæremålet oppsettende virkning. Borgarting lagmannsrett avsa 15 juli 1997 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1968, kan holdes varetektsfengslet, dog ikke utover 7 august 1997."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er ikke nærmere begrunnet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Kjæremålsutvalget kan i slike saker bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

Lagmannsretten har uttalt at det er en sterk grad av sannsynlighetsovervekt for at siktede vil begå nye lovbrudd av lignende karakter som i siktelsen, om han ikke berøves friheten. Lagmannsretten har videre uttalt at frihetsberøvelse er påkrevet for å hindre ny kriminalitet som nevnt fra siktedes side.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten for så vidt har bygget på en uriktig tolking av straffeprosessloven §171 første ledd nr 3. Lagmannsrettens konkrete anvendelse av bestemmelsen kan kjæremålsutvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

