---
title: "HR-1997-365-K - Rt-1997-1197"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-06-27
publisert: "HR-1997-00365-K - Rt-1997-1197 (314-97)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Midlertidig forføyning, Eneforhandleravtale"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating Lagmannsrett LF-1996-00992 K, Høyesterett HR-1997-00365 K, jnr 217/1997"
parter: "Glamox AS (advokat Peter L Bernhardt) mot Bell Licht b.v. (advokat Jørgen Brunsvig)"
forfatter: "Holmøy, Lund, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-6"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§384"
  - "§386"
  - "§403"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-365-K_-_Rt-1997-1197"
censurert: false
---

# HR-1997-365-K - Rt-1997-1197

Glamox AS og Bell Licht b.v. inngikk i 1982 en avtale om at Bell Licht b.v. skulle være eneforhandler av Glamoxprodukter i Nederland. Avtalen ble nedtegnet skriftlig 27 januar 1986 og er senere automatisk blitt fornyet med 2-års perioder. Glamox AS hevet avtalen ved brev av 29 august 1996. Bell Licht b.v. mente dette var rettsstridig og begjærte midlertidig forføyning med krav om fortsatte vareleveranser i samsvar med avtalen.

Romsdal namsrett avsa 28 oktober 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Glamox AS pålegges med umiddelbar virkning å levere produkter til Bell Licht B.V i h.t. de bestillinger som er og blir gjort og på de vilkår som gjelder etter avtalen datert 27. januar 1986.

2\. Glamox AS forbys å levere produkter til andre enn Bell Licht B.V med sikte på salg til det nederlandske marked.

3\. Beslutningen i h.t. pkt 1 og 2 gjelder frem til tvisten om heving av forhandleravtalen er rettskraftig avgjort.

4\. Bell Licht tilkjennes saksomkostninger med kr 125276,50 - kroner etthundretjuefemtusentohundreogsyttiseks 50/100 - som forfaller til betaling innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Glamox AS påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett som 16 april 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Glamox AS betaler til Bell Licht BV saksomkostninger for lagmannsretten med 179.904 - etthundreogsyttinitusennihundreogfire 00/100 - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen. Etter utløpet av oppfyllelsesfristen inntrer renteplikt med 12 - tolv prosent årlig rente til betaling skjer."

Glamox AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har tatt feil ved tolkningen av tvangsfullbyrdelsesloven §15-6 første ledd 1. punktum med hensyn til hva som ligger i at både kravet det begjæres forføyning for og sikringsgrunnen skal være sannsynliggjort. Det synes å fremgå at lagmannsretten har bygget på en bevisbyrderegel som krever at Glamox AS skal godtgjøre at hevingsgrunner foreligger, hvilket innebærer noe mer enn det krav til sannsynliggjøring som følger av bestemmelsen. Det er tilstrekkelig at Glamox AS sannsynliggjør at grunnlaget for heving er til stede. Det må kunne sluttes at lagmannsretten har lagt et uhjemlet krav til bevisene og bevisførselen i forhold til det bestemmelsen krever.

Subsidiært er det anført at kjennelsesgrunnene er uklare slik at lagmannsrettens tolking ikke kan prøves. Uklarheten i kjennelsesgrunnene underbygges ved det lagmannsretten uttaler om tvilsrisiko. Lagmannsretten har med det et uklart standpunkt til kravet til sannsynliggjøring. En regel om tvilsrisiko kan ikke blandes sammen med de lovbestemte krav til sannsynliggjøring.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

Bell Licht b.v. har anført at lagmannsrettens kjennelse ikke gir grunnlag for hypotesene i kjæremålet om at kjennelsen bygger på skjerpede krav til sannsynliggjøring fra den part begjæringen om midlertidig forføyning er rettet mot. Kjæremålet må anses rettet mot den konkrete subsumsjon. Kjennelsesgrunnene er meget omfattende og entydige, og det foreligger ikke feil ved saksbehandlingen.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Bell Licht b.v. tilkjennes saksomkostninger også for Høyesteretts kjæremålsutvalg, med tillegg av morarenter fra forfall."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Dette kan prøves av utvalget, jf tvistemålsloven §404.

Lagmannsretten har korrekt tatt utgangspunkt i at midlertidig forføyning etter tvangsfullbyrdelsesloven §15-6 bare kan besluttes "dersom kravet det begjæres forføyning for og sikringsgrunnen er sannsynliggjort". Det kravet det her dreier seg om, er Bell Lichts krav om fortsatt å være eneforhandler i Nederland for Glamoxprodukter i henhold til avtalen av 27 januar 1986.

I kjennelsen er det redegjort for de forhold som har medført at avtalen ble hevet - markedsføring av konkurrerende Kotzoltprodukter og at Bell Licht i forbindelse med leveranse av 1250 "downlights" til to skip hadde utarbeidet en manual som viste at det var montert Glamoxprodukter, mens det i realiteten var benyttet komponenter fra et annet norsk selskap. Dersom Bell har forholdt seg slik som Glamox hevder, er lagmannsretten enig med Glamox i at det foreligger klare brudd på kontrakten. Retten finner det imidlertid "ikke tilstrekkelig godtgjort at Bell har forholdt seg slik at vilkårene for heving er tilstede."

Lagmannsrettens vurdering av omstendighetene knyttet til markedsføringen av Kotzholtproduktene avsluttes slik:

"Ved at ordningen med såkalte pakkeløsninger har vært akseptert og endog bifalt fra Glamox' side vil det imidlertid etter lagmannsrettens syn lett oppstå en betydelig gråsone hvor markedsføringen på den ene side kan fortone seg som kontraktsstridig og illojal og på den annen side være tjenlig for både Glamox og Bell.

Det har ikke vært mulig for lagmannsretten innenfor rammen av kjæremålsbehandlingen å danne seg et sikkert bilde av hvilken markedsføring som rent faktisk har foregått og dernest i hvilken grad markedsføringen har vært i strid med forhandleravtalen.

Glamox har ikke ved bevisførselen for lagmannsretten maktet å oppfylle sin bevisbyrde på dette punkt.- - -"

Når det gjelder de 1250 "downlights", uttaler lagmannsretten seg på liknende måte, og det vises til det som er sagt om bevisbyrden i forbindelse med markedsføringen av Kotzholtprodukter.

Behandlingen av spørsmålet om sannsynliggjøring av kravet avsluttes slik:

"Den bevismessige usikkerhet som knytter seg til de påståtte kontraktsbrudd fra Bells side er av en slik karakter at Bell ikke må finne seg i oppsigelse/heving med en kort avvikling slik

Glamox har lagt opp til. Glamox' anførsler om mislighold og kontraktsbrudd er forbundet med slike faktiske og rettslige tvilsspørsmål at de i tilfelle bør undergis en annen type saksbehandling og bevisførsel enn det som er hensiktsmessig i tilknytning til en begjæring om midlertidig forføyning. Endelig svar på hvorvidt grunnlag for kontraktsbrudd foreligger vil kun en rettskraftig avgjørelse gi."

Lagmannsrettens begrunnelse etterlater tvil om retten har fulgt opp sitt utgangspunkt om at det kravet som det begjæres midlertidig forføyning for, må være sannsynliggjort. Resultatet av bevisvurderingene synes i stor grad å bli holdt åpent. Uttalelsen om bevisbyrden fremstår også som uklar i forhold til utgangspunktet. Temaet etter tvangsfullbyrdelsesloven §15-6 for denne del av drøftelsene må være hvilket alternativ som fremsto som mest sannsynlig - om det forelå et hevningsgrunnlag eller om det ikke gjorde det. Når kjennelsesgrunnene leses i sammenheng er kjæremålsutvalget i tvil om lagmannsrettens bevisvurdering er knyttet til dette.

Kjæremålsutvalget finner lagmannsrettens kjennelsesgrunner så uklare at avgjørelsen må bli å oppheve, jf tvistemålsloven §403 annet ledd, jf §384 første ledd nr 5. I medhold av tvistemålsloven §403 annet ledd, jf §386 annet ledd hjemvises saken til ny behandling i lagmannsretten.

Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utsettes til endelig avgjørelse av saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Saken hjemvises til lagmannsretten til ny behandling.

Saksomkostningsavgjørelsen utsettes til endelige avgjørelse av saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

