---
title: "HR-1997-415-K - Rt-1997-1366"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-08-08
publisert: "HR-1997-00415-K - Rt-1997-1366 (364-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger, Skifterett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1997-01330 K, Høyesterett HR-1997-00415 K, jnr 235/1997"
parter: "Jan Erik Orderud (advokat Gunnar Høverstad) mot Wenche Orderud (advokat Olav Dybsjord)"
forfatter: "Coward, Aarbakke, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Skifteloven (1930) §125"
  - "§180"
  - "§404"
  - "§78"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-415-K_-_Rt-1997-1366"
censurert: false
---

# HR-1997-415-K - Rt-1997-1366

Saken gjelder saksomkostninger i forbindelse med skifteovertakst.

Ruth Orderud døde 18 januar 1996 og etterlot seg arvingene datteren Wenche Orderud og barnebarna Jan Erik Orderud, Alf Stangeland og Wenche Lie Pedersen. Wenche Orderud overtok ansvaret for avdødes forpliktelser etter skifteloven §78 og foresto privat skifte.

Blant boets eiendeler var en selveiet rekkehusleilighet i General Fleischers vei 14 C, Eiksmarka, gnr 35 bnr 3 seksjon nr 51 i Bærum.

Ved begjæring til Asker og Bærum skifterett 15 august 1996 krevet Wenche Orderud skiftetakst avholdt over eiendommen. Skifteretten avhjemlet skiftetakst 7 oktober 1996 og satte verdien til kr 790 000.

Jan Erik Orderud krevet 9 desember 1996 avholdt skifteovertakst over eiendommen, og Asker og Bærum skifterett avhjemlet 4 april 1997 skifteovertakst med slik slutning:

"1. Omsetningsverdien av boligeiendommen gnr. 35, bnr. 3, seksjon 51 i Bærum settes til kr 960000,- -nihundreogsekstitusen 00/100-.

2\. Hver av partene dekker sine saksomkostninger, bortsett fra omkostningene i forbindelse med rettsmøtet 11. mars 1997. I denne forbindelse betaler Jan Erik Orderud i saksomkostninger til Wenche Orderud kr 2500,- - totusenfemhundre 00/100 -, samt omkostninger til skjønnsmennene med kr 6634,95 - sekstusensekshundreogtrettifire 95/100 -. Betalingsfrist er 2 - to - uker fra skifteovertakstens forkynnelse. De øvrige omkostninger til skjønnsfolkene, kr 3200,- - tretusentohundre 00/100 - for hver og i tillegg reisepenger, deles mellom partene med halvparten på hver."

Jan Erik Orderud påkjærte skifterettens omkostningsavgjørelse til Borgarting lagmannsrett, som 28 mai 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Asker og Bærum skifteretts skifteovertakst av 4. april 1997 - takstens punkt 2 - stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Jan-Erik Orderud til Wenche Orderud innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse 3000,- - tretusen - kroner."

Jan Erik Orderud har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, unntatt den delen av omkostningsavgjørelsen som gjelder ekstraomkostningene ved et avlyst rettsmøte 11 mars 1997.

Den kjærende part har under henvisning til Tore Schei: Tvistemålsloven bind I side 352 og RG-1986-479 anført at lagmannsretten har tolket loven feil. Det gis her uttrykk for at det er resultatet ved overtaksten som er avgjørende for om saken ansees "vunnet". I RG-1986-479 ble en part tilkjent saksomkostninger selv om han hadde argumentert for et enda høyere resultat enn det skifteovertaksten kom til.

Når skifteovertaksten er gått opp fra kroner 790 000 til kroner 960 000, må dette utvilsomt være et "klart bedre resultat".

Jan Erik Orderud har nedlagt slik påstand:

"1. Wenche Orderud betaler følgende saksomkostninger ved skifteovertakst til Jan Erik Orderud: Gebyr kr 4950,-, Jan Erik Orderuds halvpart av omkostninger til skjønnsmennene kr 3200,- for hver og i tillegg reisepenger. Totalt kr 11558.08.

2\. Wenche Orderud betaler saksomkostninger til Jan Erik Orderud: Salær advokat Krangsaas/advokat Høverstad for skifteovertaksten kr 7 000,- Salær advokat Høverstad for kjæremål til lagmannsretten kr 3 000,- Kjæremålsgebyr kr 3 030,- Salær advokat Høverstad for kjæremål til Høyesterett kr 1 000,- Kjæremålsgebyr Høyesterett kr 3 030,- Sum salær og gebyr kjæremål kr 17 060,- Sum saksomkostninger som kreves dekket: kr 11558,08+17060=kr 28618,08"

Wenche Orderud har anført at lagmannsrettens avgjørelse er riktig og har vist til sine anførsler for lagmannsretten. Hun har nedlagt slik påstand:

"1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 28.05.97 i sak nr. LG-1997-01330 K stadfestes.

2\. Jan-Erik Orderud tilpliktes innen 14 - fjorten - dager etter forkynnelsen av Høyesteretts Kjæremålsutvalgs kjennelse å betale Wenche Orderud hennes omkostninger for Kjæremålsutvalget med kr 1000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det følger av henvisningen i skifteloven §125 til bestemmelsene om saksomkostninger i tvistemålsloven kap 13 at det er disse som gjelder for skifteovertaksten. Ved videre kjæremål, som det er tale om her, følger det av tvistemålsloven §404 første ledd at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolking.

Skifteloven §125 fjerde ledd gir tvistemålsloven §180 jf §172 flg anvendelse for skifteovertakster, og spørsmålet i saken er om lagmannsrettens anvendelse av §174 første ledd er korrekt.

Det saksforhold skifteretten og lagmannsretten har avgjort saksomkostningsspørsmålet for, er av lagmannsretten beskrevet slik:

"Ved skiftetaksten ble verdien av rekkehusleiligheten satt til kr 790000,-, mens overtaksten økte taksten med 22% til kr 960000,-.

Skifteretten la til grunn at saken var dels vunnet, dels tapt av JanErik Orderud, som begjærte overtakst. Ifølge skifterettens gjengivelse av partenes anførsler gjorde Jan-Erik Orderud gjeldende at skiftetaksten var altfor lav fordi en tilsvarende boligenhet i strøket var blitt omsatt til en antydet pris på 1,1 - 1,2 mill. kr

Jan-Erik Orderud anførte også at det ikke skulle tas hensyn til at leiligheten var bebodd av en leietager, da det er normalt at leietagere flytter ved salg av leieobjektet. Wenche Orderud anførte under overtaksten at det var en feil ved skiftetaksten at det ikke var tatt hensyn til bortleieforholdet, og til at leiligheten hadde et klart behov for oppussing og annet vedlikehold. Videre fremgår det av overtaksten at Wenche Orderud hadde anført at det måtte tas hensyn til prisstigning i tiden fra skiftetaksten til overtaksten.

Skifterettens skjønnsgrunner viser at taksten bygger på overtakstdagens omsetningsverdi basert på erfaringstall for salg av tilsvarende eiendommer i strøket, og på at det er nødvendig med en del påkostninger for å få eiendommen opp i full standard. Det heter også at det er tatt et visst hensyn til leieforholdet."

Kjæremålsutvalget finner at lagmannsretten har bygget på feil lovtolking når den har lagt til grunn at det er tvistemålsloven §174 første ledd som kommer til anvendelse i dette tilfelle. Det riktige er å anvende tvistemålsloven §172. Det forhold at den kjærende part ved skifteovertaksten fikk forkastet anførsler som, om de hadde ført frem, kunne ha ført til en høyere verdi enn den som ble fastsatt ved skifteovertaksten, innebærer ikke at den kjærende part har vunnet skifteovertakstsaken bare delvis. Avgjørende for så vidt må være om den kjærende part ved skifteovertaksten har oppnådd en verdi som, sett fra hans synspunkt, er klart bedre enn verdien etter den skiftetaksten som var angrepet. Det er altså resultatet ved skifteovertaksten i forhold til resultatet ved skiftetaksten som må være avgjørende. I dette tilfelle økte verdien med 22% ved skifteovertaksten. Dette må være tilstrekkelig til at kjæremotparten anses for å ha tapt skifteovertakstsaken fullstendig, slik at tvistemålsloven §172 kommer til anvendelse.

Etter dette må både lagmannsrettens kjennelse og skifterettens skifteovertakst punkt 2, så langt denne avgjørelsen er påkjært, oppheves. Kjæremålsutvalget finner dessuten at saken bør hjemvises for ny avgjørelse i skifteretten.

Kjæremålet har ført frem. Etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf §172 må den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg. Omkostningsbeløpet settes til 10 060 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Lagmannsrettens kjennelse og skifteovertaksten punkt 2, så langt avgjørelsen er påkjært, oppheves. Saken hjemvises for ny avgjørelse i skifteretten.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Wenche Orderud til Jan Erik Orderud 10 060 - titusenogseksti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

