---
title: "HR-1997-480-S - Rt-1997-1717"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-10-16
publisert: "HR-1997-00480-S - Rt-1997-1717 (467-97)"
stikkord: "Straffeprosess, Forsvarer, Bostedsforbehold"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00480 S, jnr 470/1997"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gussgard, Aarbakke"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-480-S_-_Rt-1997-1717"
censurert: false
---

# HR-1997-480-S - Rt-1997-1717

Advokat Erik Resch-Knudsen, som er oppnevnt som forsvarer for A i straffesak for Borgarting lagmannsrett, ba i brev av 2 september 1997 om opphevelse av bostedsforbeholdet. Lagmannsretten uttalte følgende i brev av 11 september 1997:

"Ved brev av 2 september 1997 har advokat Resch-Knudsen som var domfeltes forsvarer i byretten, bedt om at bostedsforbeholdet oppheves for lagmannsretten.

Etter salærforskriftenes §8 tredje ledd skal dispensasjon fra bostedsforbeholdet bare gis i "helt spesielle tilfeller". Opphevelse av bostedsforbeholdet må begrunnes.

Det fremgår at slik opphevelse ikke er kurant, men det vil være et viktig moment at forsvareren har tjenestegjort i underinstansen.

I denne saken er forholdet at forsvareren har flyttet fra distriktet etter byrettens dom. Det kan derfor ikke bebreides tiltalte at han (nå) har fått en forsvarer utenfor distriktet.

Et viktig moment ved vurderingen vil være hvorvidt totalutgiftene for lagmannsretten blir større ved eventuell advokatskifte, fordi ny advokat vil trenge vesentlig lengre tid til forberedelse av ankeforhandlingen.

På den annen side er det liten rimelighet i at advokaten ved å flytte sitt kontor til en annen rettskrets, skal kunne påføre det offentlige ekstra utgifter.

Ved den avveiningen som til slutt må gjøres, finner lagmannsretten at bostedsforbeholdes oppheves delvis, slik at reise- og oppholdsutgifter dekkes fullt ut, men fraværsgodtgjørelse tilstår ikke."

Advokat Erik Resch-Knudsen har rettidig inngitt et kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg hvor han ber om at bostedsforbeholdet helt ut oppheves. Han har vist til at han flyttet kontoret i tidsrommet mellom hovedforhandling i byretten og behandlet dato for hovedforhandlingen i lagmannsretten. Han var i tillegg tiltaltes forsvarer i perioden siktede var varetektsfengslet. Det er vist til at lagmannsretten i samme periode i to andre saker har opphevet bostedsforbeholdet. Ut i fra prinsippet om at like tilfelle bør behandles likt og hensynet til rettsenhet ved samme domstol bør gis avgjørende vekt, er det anmodet om at bostedsforbeholdet også oppheves i denne saken.

Det er lagt ned slik påstand:

"Kjæremålet tas til følge."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er erklært i henhold til salærforskriften §10, som gir tvistemålsloven bestemmelser om kjæremål tilsvarende anvendelse. Utvalget har da full kompetanse.

Advokat Resch-Knudsen var oppnevnt forsvarer for A både for byretten og lagmannsretten. Mellom hovedforhandlingen i byretten og ankeforhandlingen i lagmannsretten flyttet han sitt kontor fra Oslo til Skien. Lagmannsretten har for så vidt angår fraværsgodtgjøring avslått å oppheve det bostedsforbeholdet som i alminnelighet gjelder etter salærforskriften §8 første ledd. Bostedsforbeholdet ble derimot opphevet for så vidt angår reise- og oppholdsutgifter.

Opphevelse kan for alle de nevnte poster besluttes " i helt spesielle tilfelle" etter salærforskriften §8 tredje ledd. Kjæremålsutvalget finner at det her foreligger et slikt tilfelle hvor opphevelse av bostedsforbeholdet bør skje, og at det ikke er tilstrekkelig grunn til å behandle fraværsgodtgjøring på annen måte enn reise- og oppholdsutgifter.

Kjennelsen er enstemmig

Slutning:

Bostedsforbeholdet oppheves også for så vidt angår fraværsgodtgjøring.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

