---
title: "HR-1997-58-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-01-30
publisert: "HR-1997-00058s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00058S , jnr 13/1997"
parter: ""
forfatter: "Schei, Stang Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§147"
  - "§182"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§28"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§317"
  - "§352"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-58-S"
censurert: false
---

# HR-1997-58-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte å fremme anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd, jf sjette ledd.

Dalane herredsrett avsa 2 oktober 1996 dom hvor domsslutningens punkt 1 lyder:

"1. A, født xx.xx.1971, dømmes for ni overtredelser av straffeloven §258, jfr. §257, overtredelse av straffeloven §28, jfr. §257, jfr. §49, overtredelse av straffeloven §292, jfr. §291, overtredelse av straffeloven §147, første og annet ledd siste straffalternativ, overtredelse av straffeloven §182 første ledd, 2. straffalternativ, overtredelser av straffeloven §257, overtredelser av straffeloven §260 første og tredje ledd, overtredelser av straffeloven §317, første ledd, overtredelser av straffeloven §291, og overtredelse av straffeloven §352 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 4 - fire - måneder. Fullbyrdelsen av 8 - åtte - måneder av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år, på det særlige vilkår at han i 1 - ett - år av prøvetiden står under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet."

Domsslutningens punkt 2 gjaldt sivilrettslige erstatningskrav.

Det bemerkes at henvisningen i domsslutningens punkt 1 til straffeloven §28, jf §257, jf §49 er feilskrift for straffeloven §258, jf §257, jf §49.

A anket dommen til Gulating lagmannsrett. Anken gjaldt straffutmålingen.

Ved Gulating lagmannsretts beslutning av 18 november 1996 ble anket nektet fremmet, jf straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det foreligger saksbehandlingsfeil, og viser i den forbindelse til de momenter som tidligere er anført i anken til lagmannsretten. Han mener at det er en saksbehandlingsfeil at Kriminalomsorg i frihet ikke var til stede i retten.

Videre viser han til at innføringen av toinstansordningen skulle gjøre det lettere å få straffesaker prøvd ved en høyere rettsinstans.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Kjæremålet er imidlertid i hovedsak rettet mot herredsrettens saksbehandling, som ikke kan prøves av utvalget. Utvalget kan for øvrig ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

