---
title: "HR-1997-320-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-07-18
publisert: "HR-1997-00320s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00320S , jnr 290/1997"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Lund, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§270"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-320-S"
censurert: false
---

# HR-1997-320-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd, jf sjette ledd.

A, født xx.xx.1974, ble ved Kristiansand forhørsretts dom 24 juni 1996 dømt for to overtredelser av straffeloven §270 første ledd nr 1, jf annet ledd og en overtredelse av straffeloven §257 til fengsel i seks måneder som var en fellestraff med tidligere dom. Han ble videre dømt til å betale erstatning til Kredittkassen med kr 30 995 og til Den norske Bank med kr 50 603. Hans anke ble ved Agder lagmannsretts beslutning 17 oktober 1996 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har i skriv 30 november 1996 til Høyesteretts kjæremålsutvalg kommet med innsigelser til Agder lagmannsretts beslutning. Skrivet må oppfattes som et kjæremål over lagmannsrettens beslutning. Det anføres at saken er vurdert på feil grunnlag idet det ikke er tatt hensyn til familie og arbeidsforhold, samt As ønsker om alternativ soning. Kjæremålet er ikke underskrevet. Kristiansand politikammer har forgjeves forsøkt å innhente den kjærende parts underskrift.

Påtalemyndigheten er gjort kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning etter straffeprosessloven §321 annet ledd om å nekte anken fremmet bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf §321 sjette ledd. Det er ikke anført noen saksbehandlingsfeil, og kjæremålet må avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

