---
title: "HR-1997-619-K - Rt-1997-1744"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-10-31
publisert: "HR-1997-00619-K - Rt-1997-1744 (481-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Domstolskompetanse, Skifterett, Arverett"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1997-00322 K - Høyesterett HR-1997-00619 K, jnr 304/1997"
parter: "Norleif Skeide (advokat Olav Felland) mot Solveig Skeide, Lindor Skeide, Astrid Urvik, Svenning Skeide, Bodil Skeide, Viviann S Undli, (advokat Jon Ketil Gjørtz)"
forfatter: "Aasland, Dolva, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §87"
  - "§97"
  - "Arveloven (1972) §19"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-619-K_-_Rt-1997-1744"
censurert: false
---

# HR-1997-619-K - Rt-1997-1744

Kjæremålet gjelder spørsmålet om hvilken domstol som er kompetent.

Ved stevning 12 august 1996 til Sunnmøre herredsrett saksøkte Norleif Skeide sin mor Solveig Skeide og sine fem søsken. Solveig Skeide sitter i uskiftet bo med sine barn. Stevningen var angitt å gjelde omstøtelse av gaver, eventuelt delvis arveoppgjør eller skifte av boet. Det ble fremsatt krav om at motpartene skulle fremlegge diverse dokumenter, hvoretter Norleif Skeide ville presisere sine krav. Inntil videre ble det lagt ned påstand om at boet skulle skiftes.

Sunnmøre herredsrett tok stilling til dokumentfremleggelseskravet ved kjennelse 20 mars 1997. Norleif Skeide fikk bare delvis medhold og påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett som 11 juli 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Sunnmøre herredsretts kjennelse av 20. mars 1997 oppheves.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke."

Lagmannsretten fant at saken gjaldt begjæring om skifte av uskiftebo, og at begjæringen skulle ha vært gitt inn til skifteretten som den eneste kompetente domstol. Herredsrettens kjennelse måtte oppheves, og lagmannsretten uttalte at herredsretten må avvise hovedsaken.

Norleif Skeide har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det fremgår både av innledningen og teksten i stevningen at saken gjelder omstøtelse av gaver, eventuelt krav om delvis arveoppgjør. Han måtte ha innsyn i dokumentene før han kunne presisere kravet. Det var feil av lagmannsretten, ut fra påstanden alene, å oppfatte kravet om skifte som rammen for saken. Hadde det vært rammen, ville det ikke hatt noen mening å saksøke søsknene. Gaver kan omstøtes utenfor skifte, og hvis han får gjennomført omstøtelsen, vil han ikke ha noe imot at Solveig fortsetter i uskifte. Han har nedlagt slik påstand:

"1. Slutninga til Frostating lagmannsrett frå 11.7.1997 i sak nr. 97 - 322 K, pkt. og 2 blir oppheva.

2\. Prinsipalt: Saka blir vist attende til lagmannsretten. Lagmannsretten må taka det materiallrettsleg standpunkt til påstanden til Norleif Skeide i kjæremålet.

Subsidiært: a. Lindor Skeide, Astrid Urvik, Svenning Skeide, Bodil Skeide og Vivian Skeide blir pålagde å leggje fram stadfesta kopi av eksemplara av sjølvmeldingane til likningskontoret med alle vedlegg for åra 1986 og 1995. b. Det blir gjeve innsyn i rekneskapen med alle vedlegg, inkludert alle bilag for dei to bygga som Solveig Skeide har hatt i uskiftebuet i perioden 1986 til og med 1995.

3\. Kjæremotpartane erstattar sakskostnadene for Lagmannsretten med kr 2.500 med tillegg av gebyret og sakskostnadene for kjæremålsutvalet i Høgsterett med kr 1.500 med tillegg av gebyret."

Solveig Skeide m fl har tatt til motmæle og anført at de ikke har noe imot offentlig skifte dersom Norleif begjærer det. Søksmål på grunnlag av arveloven §19 må gå ut på omstøtelse av konkrete disposisjoner. Paragrafen gir ikke hjemmel for å kreve innsyn. Påstanden i stevningen kunne bare oppfattes som et krav om offentlig skifte.

Solveig Skeide m fl har nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt

Kjæremålet fra Norleif Skeide forkastes

2\. Subsidiært

Frostating lagmannsretts kjennelse stadfestes

3\. I begge tilfeller

Solveig Skeide m/flere tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett med kr 10 000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset slik det følger av tvistemålsloven §404. Kjæremålet må anses rettet mot lagmannsrettens saksbehandling.

Lagmannsretten har av eget tiltak og uten å forelegge spørsmålet for partene avvist kjæremålet over herredsrettens kjennelse med den begrunnelse at saken hørte under skifteretten. Ved avgjørelsen har lagmannsretten tydeligvis lagt avgjørende vekt på at påstanden i stevningen går ut på at uskifteboet skal skiftes.

Det er i og for seg klart at dersom stevningen oppfattes som et krav om offentlig skifte, hører saken under skifterettens eksklusive kompetanse. Imidlertid heter det i stevningens overskrift at saksøkeren ønsker "omstøyting av gåver, evt. delvis arveoppgjer eller skifte av det uskifta buet". Det fremgår at saksøkeren ikke har truffet noe valg mellom disse alternativer, og det heter så avslutningsvis at saksøkeren "inntil vidare" legger ned påstand om at uskifteboet skal skiftes. Det ville ikke ha vært noe til hinder for i første omgang å reise saken som en sak om omstøtelse av gaver etter arveloven §19, eventuelt med forbehold om senere å kreve offentlig skifte, selv om påstandsutformingen da nødvendigvis måtte ha blitt foreløpig og noe ubestemt. Saken ville i så fall ha hørt under herredsretten. Kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg viser at saksøkeren ville ha valgt denne fremgangsmåte dersom retten hadde gitt ham veiledning om det.

Utvalget finner på denne bakgrunn at lagmannsretten burde ha rettet forespørsel til saksøkeren om hvordan kravet i stevningen var å forstå og om en mulig endring av påstanden i stevningen, jf tvistemålsloven §87 og §97. Under forutsetning av at saksøkeren presiserte sitt krav til å gjelde omstøtelse etter arveloven §19, ville herredsrettens avgjørelse være truffet av den kompetente domstol.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve, og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling. Da det prosessuelle spørsmål som er oppstått, skyldes en uheldig utforming av stevningen, tilkjennes ikke saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

