---
title: "HR-1997-597-S - Rt-1997-2034"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-12-10
publisert: "HR-1997-00597-S - Rt-1997-2034 (557-97)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00597 S, jnr 604/1997"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Lund, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §343"
  - "§381"
  - "§385"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-597-S_-_Rt-1997-2034"
censurert: false
---

# HR-1997-597-S - Rt-1997-2034

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i sak om brev- og besøksforbud ved varetektsfengsling.

A er siktet for overtredelse av straffeloven §233 første og andre ledd, jf §49. Han har vært varetektsfengslet med brev- og besøksforbud siden pågripelsen 26 oktober 1997. Ved Oslo forhørsretts kjennelse 24 november 1997 ble fengslingsperioden forlenget til 22 desember 1997. Brev- og besøksforbudet ble begrenset til 1 desember 1997.

Både siktede og påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen til lagmannsretten. Påtalemyndighetens påstand gikk ut på at brev- og besøksforbudet skulle gjelde for hele fengslingstiden. Borgarting lagmannsrett avsa 1 desember 1997 kjennelse med slik slutning:

"Siktedes kjæremål forkastes og han undergis brev- og besøksforbud i varetektstiden."

Siktede har ved sin forsvarer i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse. Forsvareren anfører at det er skjedd saksbehandlingsfeil som har virket inn på lagmannsrettens avgjørelse hva gjelder hvor lenge siktede skal undergis brev- og besøksforbud. Verken siktede eller forsvarer var kjent med påtalemyndighetens kjæremål før lagmannsretten avsa sin kjennelse. Det var derfor ikke mulig å inngi merknader til kjæremålet. Politiet skal ha opplyst at forsvarer har fått kopi av kjæremålet. Forsvareren har opplyst at slik kopi eller annen underretning om kjæremålet er imidlertid ikke kommet til forsvarers kontor, verken i brev eller på telefaks. Saksbehandlingsfeilen må føre til at lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Påtalemyndigheten har i telefaks 9 desember, med kopi til forsvareren, opplyst at påtalemyndighetens kjæremål ble skrevet ut av en av de faste, erfarne sekretærene. Sekretæren er "ganske sikker" på at hun i samsvar med fast rutine sendte kjæremålserklæringen via telefaks til forsvareren. Noen dokumentasjon finnes imidlertid ikke. Påtalemyndigheten har anført at lagmannsrettens kjennelse ikke må oppheves selv om kjæremålet ikke skulle være sendt til forsvarer. Det må antas at forsvarers argumenter for løslatelse i støtteskrivet til siktedes kjæremål til lagmannsretten, er dekkende også for standpunktet om kortere varighet av brev- og besøksforbudet.

Påtalemyndigheten har lagt ned slik påstand:

"Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset, jf straffeprosessloven §388. Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve, jf straffeprosessloven §388 nr 2.

Oslo politikammers kjæremål ble inngitt fredag 28 november. Forsvareren skulle ifølge påtegning 27 november ha fått kopi av kjæremålet. Lagmannsretten avsa kjennelse mandag 1 desember. Forsvareren har i kjæremålet til Høyesterett kjæremålsutvalg, sendt pr telefaks 3 desember, opplyst at påtalemyndighetens kjæremål ikke var mottatt denne dag. Oslo politikammer har i telefaks 9 desember uttalt at den "faste, erfarne sekretær" er "ganske sikker" på at hun etter fast rutine har sendt påtalemyndighetens kjæremål pr telefaks til forsvareren den 27 november uten at dette kan dokumenteres.

Utvalget bemerker at ved oversendelse av rettsmiddelerklæringer til retten og til den annen part, er det av største betydning at rettidighet og underretning til den annen part kan etterprøves. Dersom slik oversendelse på grunn av at saken haster sendes pr telefaks, må oversendelsen kunne dokumenteres ved framleggelse av mottakskvittering fra adressatens telefaks. Domstolene må normalt kunne bygge på at en parts opplysning om at motparten er underrettet, kan etterprøves når det senere opplyses at underretning ikke er mottatt eller er mottatt for sent.

Oslo byrett mottok kjæremålet fredag 28 november. Saken hastet fordi fristen for brev- og besøksforbud utløp 1 desember. Det er i alle tilfelle viktig at rutinene for saksbehandlingen tilsikrer at forsvareren får anledning til å uttale seg om kjæremålet. Når det ikke kan dokumenteres at forsvareren mottok kjæremålet før lagmannsretten avsa sin kjennelse, finner utvalget at kjennelsen må oppheves, jf straffeprosessloven §381 tredje ledd, jf §385 tredje ledd og §343 første ledd.

Utvalget er ikke enig med påtalemyndigheten i at forsvarerens støtteskriv til siktedes kjæremål er dekkende også for spørsmålet om brev- og besøksforbud, idet støtteskrivet gjaldt spørsmålet om skjellig grunn til mistanke.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves, for så vidt angår brev- og besøksforbud.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

