---
title: "HR-1997-90-K - Rt-1997-298"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-02-18
publisert: "HR-1997-00090-K - Rt-1997-298 (80-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Ankesum, Skatterett"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1995-00544 - Høyesterett HR-1997-00090 K, nr 302/1996."
parter: "Nærbø Handelslag (advokat Kristian Trosvik) mot Staten v/Finansdepartementet (advokat Jon Vinje)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §357"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-90-K_-_Rt-1997-298"
censurert: false
---

# HR-1997-90-K - Rt-1997-298

Jæren herredsrett avsa 13 februar 1995 dom med slik domsslutning:

"1. Inntektsligningen for Nærbø Handelslag for ligningsåret 1992 oppheves forsåvidt gjelder avsetning til felleseid andelskapital. Ved den nye ligning skal avsetningen beregnes med 15% av den skattemessige næringsinntekt.

2\. Hå kommune v/ordføreren tilpliktes innen 2 -to- uker å erstatte Nærbø Handelslag deres omkostninger forbundet med saken med kr 36840,- -kronertrettisekstusenåttehundreogførti-.

..."

Staten v/Finansdepartementet anket dommen. Gulating lagmannsrett avsa 24 juni 1996 dom med slik domsslutning:

"1. Staten v/Finansdepartementet frifinnes.

2\. Partene bærer sine egne saksomkostninger for begge instanser."

Nærbø Handelslag har 26 august 1996 anket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at anken må avvises fordi den gjelder en formuesverdi under 100 000 kroner, som er minstesummen for anke til Høyesterett, jf tvistemålsloven §357.

På forespørsel fra utvalget har partene opplyst at deres standpunkter i saken innebærer en forskjell på maksimalt 252 906 kroner i tillatt fradrag ved inntektsligningen for 1992. De har videre opplyst at forskjellen i utlignet skatt vil være 28% av forskjellen i inntektsfradrag, det vil si maksimalt 70 813 kroner. Dette er ankegjenstandens verdi etter tvistemålsloven §357, jf [Rt-1987-428](Rt-1987-428 "wikilink").

Staten v/Finansdepartementet har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Kravet tas til følge. Beløpet settes til 3000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Nærbø Handelslag til Staten v/Finansdepartementet 3000 - tretusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

