---
title: "HR-1997-408-S - Rt-1997-1523"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-09-05
publisert: "HR-1997-00408-S - Rt-1997-1523 (404-97)"
stikkord: "Straffeprosess, Siktet, Forsvarer, Dokumentinnsyn"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00408 S, jnr 367/1997."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Schei, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §100"
  - "§118"
  - "§242"
  - "§82"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "§203"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-408-S_-_Rt-1997-1523"
censurert: false
---

# HR-1997-408-S - Rt-1997-1523

Kjæremålet gjelder spørsmålet om status som siktet, samt krav om dokumentinnsyn og om oppnevning av offentlig forsvarer etter straffeprosessloven §100 annet ledd.

Under etterforskingen av drapet på et medlem av motorsykkelklubben "Bandidos" i Nedre Eiker kommune sommeren 1996, har politiet begjært rettslig avhør av åtte vitner, som alle oppgis å ha tilknytning til motorsykkelklubben "Hells Angels". Fire av disse vitnene er de kjærende parter. I forbindelse med de rettslige avhør for Oslo forhørsrett hevdet vitnene at de hadde status som siktet i saken. Oslo forhørsrett fattet 24 april 1997 beslutning om at ingen av de åtte innkalte vitnene hadde stilling som siktet. Vitnene A, B, C og D påkjærte forhørsrettens beslutning til Borgarting lagmannsrett. I støtteskriv til kjæremålet begjærte advokat Per Sjong Larsen innsyn i sakens dokumenter og at han ble oppnevnt som offentlig forsvarer for de kjærende parter.

Borgarting lagmannsrett avsa 1 juli 1997 kjennelse og beslutning med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Begjæringen om dokumentinnsyn tas ikke til følge.

3\. Begjæringen om oppnevning av offentlig forsvarer for de kjærende parter tas ikke til følge."

A, B, C og D har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking.

Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har tolket loven uriktig når den finner at de kjærende parter ikke har status som siktet i saken. Det er ikke riktig, som lagmannsretten legger til grunn, at mistanken retter seg mot en ubestemt personkrets og ikke mot de kjærende parter spesielt. "Hells Angels" i Oslo består av ca ti medlemmer, hvorav seks - sju stykker har sin adresse i Xveien 222, deriblant to av de kjærende parter. I disse lokalene har politiet gjennomført ransaking. To av medlemmene er siktet og varetektsfengslet for drapet. Politiet har i forbindelse med fengslingen av disse anført at etterforskingen ikke er avsluttet mot "Hells Angels" miljøet. Foruten at man står overfor en begrenset krets av personer og at det er gjennomført ransaking i klubbens lokaler, må det legges vekt på at politiet har beslaglagt et meget betydelig antall mobiltelefonutskrifter som gjelder personer i "Hells Angels" miljøet og deres familie og omgangskrets. Denne type kartlegging av abonnentenes bevegelser må anses som "beslag eller liknende forholdsregler rettet mot" de kjærende parter, jf straffeprosessloven §82 første ledd. Den som utsettes for slike inngrep må kunne ha et rettsvern for å kunne ivareta sine interesser, jf også EMK artikkel 6.

Det begjæres innsyn i sakens dokumenter for å kunne gi en utførlig begrunnelse for kjæremålet.

Forsvarer på det offentliges bekostning begjæres oppnevnt i medhold av straffeprosessloven §100 annet ledd. Det vises til sakens prinsipielle betydning.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Det gis innsyn i sakens dokumenter.

2\. De kjærende parter har status som siktet med fullt dokumentinnsyn.

3\. Forsvarer oppnevnes på det offentliges bekostning, jfr. Straffeprosessloven §100 for lagmannsrett og Høyesterett."

Politiet v/Drammen politikammer har inngitt et kort tilsvar og hevder at lagmannsrettens lovtolking er riktig. Det hevdes å være uten betydning at to av de kjærende parter disponerte to av de rom i Xveien 222 som ble ransaket da hele huset ble ransaket. For øvrig vises det til lagmannsrettens begrunnelse. Det er lagt ned påstand om at kjæremålet forkastes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388 for så vidt gjelder det som er hovedspørsmålet i saken, nemlig om de kjærende parter kan regnes som siktet i forhold til straffeprosessloven bestemmelser. For så vidt gjelder lagmannsrettens kjennelse i spørsmålet om dokumentinnsyn og oppnevning av forsvarer, har utvalget full kompetanse.

Utvalget har ikke funnet grunn til å henvise saken til behandling i avdeling slik de kjærende parter har anmodet om.

Når det gjelder betydningen av at de kjærende parter ble innkalt til avhør uttaler lagmannsretten:

"Den omstendighet at de kjærende parter er innkalt til rettslig avhør, medfører ikke at forfølgningen mot dem er innledet ved retten, jfr. straffeprosessloven §82 første ledd annet alternativ. Politiet mistenker personer i "Hells Angels"-miljøet for å ha forøvet drapet - etter politiets opplysninger består miljøet av cirka 20 - 30 personer. Mistanken retter seg derfor mot en ubestemt personkrets, og er ikke rettet mot de kjærende parter spesielt. De kjærende parter ble ikke innkalt til rettslig avhør fordi opplysninger i saken peker i retning av at det foreligger mer kvalifisert, konkret mistanke mot dem, men fordi de har nektet å forklare seg for politiet. De er i likhet med de øvrige personene i miljøet mulige gjerningsmenn, men får ikke av den grunn status som siktet, jfr. Andenæs "Norsk Straffeprosess" (1994) side 60 og Bjerke og Keiserud "Straffeprosessloven med kommentarer" bind I side 278. Det vises også til Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 30. januar 1997 vedrørende Es status i etterforskningen mot F, som bygger på et i det vesentlige likeartet saksforhold."

Den kjennelse det her vises til er inntatt i [Rt-1997-138](Rt-1997-138 "wikilink"). Utvalget kan ikke se at lagmannsretten her bygger på uriktig lovtolking. Det som anføres i kjæremålet om denne del av lagmannsrettens begrunnelse gjelder bevisbedømmelsen og den konkrete vurdering som utvalget ikke kan prøve. Dette gjelder blant annet bemerkninger om at miljøet er mer begrenset enn lagmannsretten har lagt til grunn. Spørsmålet om de kjærende parter kunne anses som siktet som følge av ransakingen i Xveien 222 er - i motsetning til det som sies i kjæremålet - behandlet av lagmannsretten, og utvalget kan ikke se noen mangler ved begrunnelsen.

Når det gjelder betydningen av at det er innhentet utskrifter av mobiltelefoner bemerker lagmannsretten:

"Det finnes ingen holdepunkter verken i politiets begjæringer til forhørsretten eller i forhørsrettens beslutninger som tilsier at beslagene er begrunnet i en konkret mistanke mot de kjærende parter.

Forhørsrettens beslutning var nødvendig fordi telefonselskapene påberopte seg sin taushetsplikt, jfr. straffeprosessloven §118; utskriftene ble ikke begjært utlevert fordi det var større grunn til å mistenke de kjærende parter enn de andre medlemmer av MC-Norway (Hells Angels). Forhørsretten kom til at de sterke samfunnsmessige hensyn som tilsier at saken blir oppklart, må gå foran abonnentenes interesse i taushet og påla selskapene å utlevere utskriftene.

Politiet kunne forsåvidt ha fått de samme opplysningene ved vitneavhør av de ansatte i telefonselskapene, uten at de kjærende parter av den grunn hadde blitt siktet. Beslutningene om beslag og utlevering av mobiltelefonutskriftene kan etter dette ikke medføre at de kjærende parter blir siktet for drapet.

Det er nok riktig som forsvareren anfører, at det må foreligge skjeling grunn til mistanke om en straffbar handling før beslag og utleveringspålegg kan besluttes. Dette vilkåret er oppfylt; det er åpenbart begått et drap. Det kreves imidlertid ikke for beslag at mistanken retter seg mot en bestemt person, jfr. Andenæs bind II side 182-183. Heller ikke kan lagmannsretten se at et pålegg til et telefonselskap om å utlevere den type data om bruken av mobiltelefon som saken her gjelder, er et så vidtrekkende inngrep i den enkeltes liv at vedkommende abonnent får stilling som siktet. Hensynet til abonnentene ivaretas av telefonselskapenes lovpålagte taushetsplikt og den avveining som forhørsretten må gjøre i henhold til straffeprosessloven §118."

Utvalget kan heller ikke her se at lagmannsretten bygger på uriktig lovtolking. Det bemerkes i kjæremålet at politiet gjennom mobiltelefonutskriftene kan kartlegge bevegelsene til abonnenten og de han har snakket med, men dette er uten betydning for spørsmålet om hvem som kan anses siktet. Kjæremålet synes for øvrig også å inneholde et angrep på forhørsrettens bruk av straffeprosessloven §203. Spørsmålet om berettigelsene av å beslutte beslag ligger imidlertid utenfor saken.

For så vidt gjelder EMK artikkel 6 har lagmannsretten uttalt at artikkel 6 ikke leder til en annen og utvidet tolking av straffeprosessloven §82 i forhold til det som anses å følge av norsk straffeprosess for øvrig. Lagmannsretten viser i denne forbindelse til det lagmannsretten selv sa om dette i den kjennelse som ligger til grunn for Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse [Rt-1997-138](Rt-1997-138 "wikilink"). Det er ikke fremkommet noe ytterligere om dette spørsmål. Det sies i kjæremålet at personer som får sine navn og bevegelser avdekket gjennom beslag "må ha et rettsvern for å kunne ivareta sine interesser." Det er ikke mulig å se hvordan en slik anførsel søkes støttet i artikkel 6.

Spørsmålet om dokumentinnsyn er vurdert av lagmannsretten med utgangspunkt i straffeprosessloven §242. Dette spørsmål ble vurdert også i kjennelsen [Rt-1997-138](Rt-1997-138 "wikilink") som er en sak i det samme problemkompleks. Utvalget er enig med lagmannsretten. Adgangen til å oppnevne forsvarer for de kjærende parter etter straffeprosessloven §100 annet ledd, forutsetter at de anses som siktet i saken.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste

Kjennelsen er enstemmig

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

