---
title: "HR-1997-537-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-11-13
publisert: "HR-1997-00537s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00537S , jnr 517/1997"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Dolva, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-537-S"
censurert: false
---

# HR-1997-537-S

Den 18 juli 1997 avsa Borgarting lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Oslo byretts dom av 3 juni 1997. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, saksbehandlingen og straffutmålingen. Han ble dømt for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 90 dager. Han ble også dømt til å betale 2 035 kroner til fornærmede i økonomisk tap og 15 000 kroner i oppreisning. Videre ble han dømt til å betale 1 000 kroner i saksomkostninger.

Ved skriv av 10 august 1997 påkjærte A lagmannsrettens beslutning av 18 juli 1997 til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han oppga ingen grunn for kjæremålet. Hans forsvarer tilskrev lagmannsretten 17 og 22 august 1997, og ga uttrykk for at kjæremålet prinsipalt måtte forstås som en omgjørelsesbegjæring vedrørende lagmannsrettens beslutning. På bakgrunn av dette skrev lagmannsretten til forsvareren 20 august 1997, og ba ham klargjøre hvorvidt domfelte hadde til hensikt å påkjære lagmannsrettens beslutning. Frist for besvarelse ble satt til 25 august 1997.

I forsvarerens skriv til lagmannsretten 22 august 1997 ble det besvart at kjæremålet ikke ble trukket tilbake, men at lagmannsretten måtte vurdere kjæremålet som en omgjørelsesbegjæring.

Lagmannsretten traff på bakgrunn av dette en ny enstemmig beslutning 24 september 1997, jf straffeprosessloven §321 fjerde ledd i f, om å ikke ta til følge begjæringen om omgjøring av beslutningen av 18 juli 1997. A har ikke påkjært denne siste beslutningen.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet over lagmannsrettens beslutning av 18 juli 1997.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at idet lagmannsretten satte frist for besvarelse av spørsmålet om domfelte ønsket å påkjære beslutningen av 18 juli 1997 til 25 august 1997, og dette ble besvart ved forsvarerens brev av 22 august 1997, innkommet lagmannsretten 25 august 1997, må kjæremålet anses rettidig.

Kjæremålsutvalget skal videre bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

