---
title: "HR-1997-688-K - Rt-1997-1906"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-11-28
publisert: "HR-1997-00688-K - Rt-1997-1906 (527-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjenopptagelse, Sikkerhetsstillelse for saksomkostninger, Ærekrenkelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00688 K, jnr 357/1997"
parter: "Odd Heine Gabrielli (advokat Per Danielsen) mot Setesdølen AS, Sigurd Haugsgjerd (advokat Vidar Strømme)"
forfatter: "Aasland, Dolva, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §407"
  - "§359"
  - "§412"
  - "§415"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-688-K_-_Rt-1997-1906"
censurert: false
---

# HR-1997-688-K - Rt-1997-1906

Ved stevning 9 februar 1994 og 6 desember 1994 reiste Odd Heine Gabrielli og Landsforeningen for Eldre og Uføre sak ved Kristiansand byrett mot redaktør Sigurd Haugsgjerd og Setesdølen AS med krav om erstatning og oppreisning i medhold av skadeserstatningsloven §3-6. Bakgrunnen for kravene var to artikler i Setesdølen.

Kristiansand byrett avsa 6 desember 1995 dom med slik domsslutning:

"1. Sigurd Haugsgjerd dømmes til å betale oppreisning til Odd Heine Gabrielli med kr 5000.- - femtusenkroner -.

2\. Sigurd Haugsgjerd dømmes til å betale oppreisning til Landsforeningen for Eldre og Uføre v/styrets formann med kr 2000.- - totusenkroner.-.

3\. Setsdølen AS v/styrets formann dømmes til å betale oppreisning til Odd Heine Gabrielli med kr 25000.- tjuefemtusenkroner-.

4\. Setesdølen AS v/styrets formann dømmes til å betale oppreisning til Landsforeningen for Eldre og Uføre v/styrets formann med kr 10000.- - titusenkroner-.

5\. Sigurd Haugsgjerd og Setesdølen AS v/styrets formann dømmes in solidum til å betale Odd Heine Gabrielli og Landsforeningen for Eldre og Uføre v/styrets formann saksomkostninger med kr 171666.- - etthundreogsyttientusensekshundreogsekstisekskroner-.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Setesdølen AS og Sigurd Haugsgjerd påanket dommen til Agder lagmannsrett.

Lagmannsretten avsa 27 mai 1997 dom med slik domsslutning:

"1. Setesdølen AS og redaktør Sigurd Haugsgjerd frifinnes.

2\. I saksomkostninger for byretten og lagmannsretten betaler Odd Heine Gabrielli og Landsforeningen for Eldre og Uføre i fellesskap til Setesdølen AS og Sigurd Haugsgjerd i fellesskap henholdsvis 126.600 - etthundreogtjuesekstusensekshundre - kroner og 230.200 - tohundreogtredvetusentohundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom."

Odd Heine Gabrielli påanket dommen til Høyesterett. For det tilfelle at kravet til ankesum skulle anses å gjelde - noe Gabrielli bestred -, ble det søkt om samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi, jf tvistemålsloven §359.

Kjæremålsutvalget avsa 25 august 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. Anke til Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi nektes.

2\. Anken avvises.

3\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsuvalg betaler Odd Heine Gabrielli til Setesdølen AS og Sigurd Haugsgjerd i fellesskap 5000 - femtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Odd Heine Gabrielli framsatte 16 september 1997 begjæring om gjenopptakelse av kjæremålsutvalgets kjennelse, slutningens punkter 1, 2 og 3, på grunnlag av tvistemålsloven §407 nr 2. Begjæringen ble forkastet ved kjæremålsutvalgets kjennelse 3 oktober 1997.

Den 14 oktober 1997 har Odd Heine Gabrielli for annen gang fremsatt begjæring til Høyesteretts kjæremålsutvalg om gjenopptakelse av slutningens punkter 1, 2 og 3, herunder både avvisningsavgjørelsen og avgjørelsen om å nekte anken til Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

Som grunnlag for gjenopptakelse er påberopt tvistemålsloven §407 første ledd nr 6, idet det er anført å forligge nye kjensgjerninger og bevis.

Det er vist til Drammen byretts beslutning av 1 oktober 1997 i sak anlagt av Odd Heine Gabrielli mot Drammens Tidende AS m fl hvor Gabrielli ble pålagt å stille sikkerhet for saksomkostningene med kr 250 000. Byrettens beslutning er i det vesentlige begrunnet med henvisning til lagmannsrettens dom i nærværende sak. Samme forhold gjelder Oslo byretts beslutning av 22 august 1997 i sak anlagt av Odd Heine Gabrielli mot Norges Handikap- forbund, hvor Gabrielli ble pålagt å stille sikkerhet med kr 150 000. I en sak for Gulating lagmannsrett er det krevet sikkerhetsstillelse for saksomkostningene, igjen med henvisning til Agder lagmannsretts dom i nærværende sak.

Odd Heine Gabrielli er uføretrygdet og kan ikke stille sikkerhet. Det er nå en ny kjensgjerning at Agder lagmannsretts dom får direkte skadevirkning for hans mulighet til å vinne frem i andre lignende saker. Det antas at disse nye forhold åpenbart måtte medført en annen avgjørelse i kjæremålsutvalget, dersom utvalget hadde vært klar over disse implikasjoner.Når det gjelder kravet til ankesum, vises det til at påstanden i selve ankesaken er endret slik at det nå også kreves fastsettelsesdom. Når det gjelder spørsmålet om å fremme anken eller ikke, vises det i det vesentlige til det som er anført i ankeerklæringen og de senere prosesskrifter.

Det er lagt ned slik påstand:

"I prosessuell henseende:

Nærværende ankesak gjenopptas.

I materiellrettslig henseende:

1\. Kristiansand byretts dom, slutningens punkter 1, 3 og 5 stadfestes, så langt de er påanket.

2\. Setesdølen AS og Sigurd Haugsgjerd var ikke berettiget til å offentliggjøre de påklagede utsagn inntatt i Setesdølens utgaver for 5. og 12. november 1991.

3\. Setesdølen AS og Sigurd Haugsgjerd dømmes in solidum til å betale Odd Heine Gabriellis saksomkostninger for Agder lagmannsrett, Høyesteretts kjæremålsutvalg og Høyesterett."

Begjæringen er ikke forelagt motpartene til uttalelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Begjæringen om gjenopptakelse retter seg mot Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 25 august 1997 i sin helhet, jf tvistemålsloven §415.

Gabrielli har som grunnlag for begjæringen om gjenopptakelse vist til den betydning Agder lagmannsretts påankete dom 27 mai 1997 er blitt tillagt i andre - likeartete - saker ved at det kreves sikkerhet for saksomkostninger - krav som til dels er tatt til følge, og som han som uføretrygdet ikke makter å etterkomme. Det anføres at dette er en ny kjensgjerning i relasjon til tvistemålsloven §407 første ledd nr 6.

Kjæremålsutvalget peker på at vilkåret for gjenopptakelse etter §407 første ledd nr 6 er at det opplyses en ny kjensgjerning eller fremskaffes et nytt bevis som - sammen med det som for øvrig foreligger - åpenbart måtte ha medført en annen avgjørelse. Utvalget viser til at den tidligere avgjørelsen om ikke å gi samtykke etter §359, ble fattet etter en vurdering hvor mange elementer inngikk. Utvalget kan ikke se at det forhold som Gabrielli viser til, er av en slik karakter at det åpenbart ville ført til at kjæremålsutvalget ville gitt samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

Utvalget peker på at det bare er Oslo byretts beslutning 22 august 1997, hvor Gabrielli ble pålagt å stille sikkerhet med kr 150 000, som i tid ligger forut for kjæremålsutvalgets kjennelse 28 august 1997, og som eventuelt kunne vært hensyntatt av kjæremålsutvalget da det behandlet søknaden om samtykke. Men også om muligheten for tilsvarende krav i andre saker tas med, kan ikke det føre til et annet resultat i gjenopptakelsessaken.

Det forhold at Gabrielli etter at samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi var nektet, har endret påstanden i ankesaken til også å omfatte fastsettelsesdom, kan ikke tillegges betydning i gjenopptakelsessaken.

At anken ble avvist, slutningens punkt 2, var en følge av at det ikke ble gitt samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi, slutningens punkt 1. Når det ikke er grunnlag for gjenopptakelse av slutningens punkt 1, må derfor det samme gjelde for slutningens punkt 2 og også for slutningens punkt 3 om saksomkostninger.

Begjæringen om gjenopptakelse må derfor forkastes, §415 jf §412 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Begjæringen om gjenopptakelse forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

