---
title: "HR-1997-36-K - Rt-1997-143"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-01-30
publisert: "HR-1997-00036-K - Rt-1997-143 (43-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Fremleggelse av dokumenter, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder Lagmannsrett LA-1996-00453 - Høyesterett HR-1997-00036 K, jnr 10/1997"
parter: "Rolf J Dversnes (advokat Jan Ola Hedblad) mot Kristiansand kommune Kristiansand Boligstiftelse Stiftelsen Kongens Senter/Eldres Hjem Kristiansand Ungdomsboligstiftelse Kristiansand kommunale Utleieboliger (advokat Helge Tofte)"
forfatter: "Bugge, Schei, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-36-K_-_Rt-1997-143"
censurert: false
---

# HR-1997-36-K - Rt-1997-143

I ankesak for Agder lagmannsrett med Rolf J Dversnes som den ankende part og Kristiansand kommune m fl som ankemotparter avsa lagmannsretten under saksforberedelsen kjennelse med slik slutning:

"Ankemotpartene v/h.r.advokat Helge Tofte pålegges å fremlegge regnskapene for 1982 og 1983. For øvrig tas Rolf J. Dversnes' begjæring om fremleggelse av dokumenter ikke til følge."

Rolf J Dversnes har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremotparten pålegges å fremlegge kopier/utskrifter av Boligstyrets, Helse- og Sosialutvalgets, Formannskapets og Bystyrets påtegninger, innstillinger, beslutninger og vedtak som gjelder Boligstiftelsenes regnskaper for perioden 1985-1991.

2\. Kjærende part tilkjennes saksomkostninger."

Kristiansand kommune m fl har i tilsvaret vist til at kravet om fremleggelse i kjæremålet nå er mer presisert, og at det nå er knyttet opp til bestemte vedtak og/eller protokoller. Prosessfullmektigen opplyste at han derfor hadde bedt kommunen om å fremskaffe de dokumenter det var bedt om.

Begge parter har senere begjært kjæremålssaken hevet. Dversnes har i den forbindelse krevet saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg, mens Kristiansand kommune m fl har nedlagt påstand om at saksomkostninger ikke blir tilkjent.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålssaken må heves, jf tvistemålsloven §100.

Saksomkostningskravet for Høyesteretts kjæremålsutvalg må avgjøres etter tvistemålsloven §175 annet ledd. Utvalget legger til grunn at det forelå fremleggelsesplikt også slik fremleggelseskravet sto for lagmannsretten. Kravet er nå oppfylt. Imidlertid kunne Dversnes på en tydeligere måte ha spesifisert sitt krav allerede for lagmannsretten, og utvalget finner at hver av partene bør bære sine egne omkostninger ved kjæremålet.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Saken heves.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

