---
title: "HR-1997-24-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-01-16
publisert: "HR-1997-00024s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00024S , jnr 489/1996"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Schei, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-24-S"
censurert: false
---

# HR-1997-24-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd, jf sjette ledd.

A ble ved Stavanger byretts dom av 10 september 1996 dømt for overtredelse av straffeloven §229 2. straffalternativ til en straff av fengsel i 120 dager og saksomkostninger med kr 500,-. Hans anke ble ved Gulating lagmannsretts beslutning av 9 oktober 1996 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum. Hans begjæring om omgjøring av lagmannsrettens beslutning ble forkastet av Gulating lagmannsrett i beslutning 2 desember 1996.

A har påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg lagmannsrettens beslutning om å nekte anken fremmet. Det anføres feil i saksbehandlingen fordi man ikke av beslutningen kan se om angrepet på saksbehandlingen og lovanvendelsen er vurdert og avgjort på riktig måte.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning etter straffeprosessloven §321 om å nekte en anke fremmet, bare kan påkjæres på grunnlag av feil ved saksbehandlingen, jf paragrafens siste ledd. Loven stiller ikke krav om at lagmannsrettens beslutning skal være begrunnet. Kjæremålsutvalget ser intet grunnlag for å anta at domfeltes angrep på byrettens saksbehandling og lovanvendelse i anken ikke skulle være blitt vurdert og avgjort av lagmannsretten på riktig måte. Kjæremålet må derfor forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

