---
title: "HR-1997-254-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-06-06
publisert: "HR-1997-00254s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00254S , jnr 244/1997"
parter: ""
forfatter: "Lund, Stang Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §238"
  - "§418"
  - "Sjøloven (1893) §504"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-254-S"
censurert: false
---

# HR-1997-254-S

Den 25 mars 1997 avsa Agder lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Kristiansand byretts dom av 29 januar 1997. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Påtalemyndigheten hadde erklært anke over straffutmålingen til ugunst for domfelte. Også påtalemyndighetens anke ble nektet fremmet. A ble dømt for overtredelse av straffeloven §238, §418 første ledd nr 3 og §418 første ledd nr 1 jf sjøfartsloven §504 jf sjøveisreglene §20b og 23 a og c til en straff av fengsel i 120 dager, hvorav 60 dager ble gjort betinget, samt saksomkostninger.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsrettens beslutning ikke har konkret begrunnelse. Den begrunnede ankeerklæringen til lagmannsretten hadde et så spesielt innhold at lagmannsretten uttrykkelig burde ha tilkjennegitt at de enkelte punkter var vurdert.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Loven stiller ikke krav om at beslutningen skal være begrunnet utover en henvisning til straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum, jf [Rt-1996-558](Rt-1996-558 "wikilink") og Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelser lnr 7/1997, jnr 519/1996 ( HR-1997-00007S ), og lnr 40/1997, jnr 12/1997 ( HR-1997-00040S ). Utvalget kan heller ikke for øvrig se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

