---
title: "HR-1997-546-S - Rt-1997-1875"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-11-20
publisert: "HR-1997-00546-S - Rt-1997-1875 (514-97)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00546 S, jnr 509/1997"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Tjomsland, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Godtroervervloven (1978) §1"
  - "Straffeprosessloven (1981) §444"
  - "§445"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-546-S_-_Rt-1997-1875"
censurert: false
---

# HR-1997-546-S - Rt-1997-1875

Saken gjelder krav om erstatning for lidt skade i anledning straffeforfølgning, jf straffeprosessloven §444 og §445.

A satte 13 februar 1996 fram krav om erstatning etter straffeprosessloven kapittel 31. Bakgrunnen for kravet var et beslag av en lift, en minigraver og en boremaskin. Beslaget ble gjennomført av lensmannsbetjenter fra Sogndal lensmannskontor 4 april 1991. A hadde kjøpt de beslaglagte maskinene av X Trading 6 mars 1991. X Trading manglet rett til å beføye over maskinene, da disse var leiet hos Y AS. Maskinene var således underslått av X Trading. Politiet utleverte de beslaglagte gjenstandene til Y AS. I forbindelse med beslaget ble A siktet, men saken mot ham er senere henlagt.

Indre Sogn forhørsrett avsa kjennelse i erstatningssaken 24 mai 1996, men denne ble opphevet i kjennelse avsagt av Gulating lagmannsrett 20 desember 1996.

Indre Sogn forhørsett avsa ny kjennelse 20 mars 1997 med slik slutning:

"1. Kravet om erstatning avvises.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 21 august 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"Staten frifinnes for erstatningskravet.

Saksomkostninger idømmes ikke."

I premissene til lagmannsretten er det uttalt at staten reelt sett ble frifunnet for kravet i forhørsretten, og at slutningen i kjennelsen til forhørsretten skulle ha vært overensstemmende med dette.

Om saksforholdet for øvrig vises til de tidligere kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling.

Kjærende part gjør gjeldende at lagmannsretten har tolket godtroervervloven §1 feil vedrørende kravet til aktsom god tro. Dette førte til at lagmannsretten feilaktig la til grunn at A ikke led noen skade ved forfølgningen. Etter en riktig tolkning av godtroervervloven §1 hadde A ervervet eiendomsretten til maskinene da beslaget ble foretatt. Politiet skulle derfor ikke ha utlevert maskinene til Y AS.

Lagmannsretten har stilt for strenge krav til hva som er god tro etter godtroervervloven §1 nr 1 jf nr 2. Det vises til at maskinene var annonsert til salgs i dagspressen. Det var lite tenkelig at underslåtte maskiner ble annonsert på denne måten. Det kan ikke være avgjørende at A betalte kontant, siden kjøpet ble bokført av ham. A hadde ingen grunn til å reagere på at firmalogo var fjernet fra maskinene, siden dette er normalt ved salg av brukte anleggsmaskiner. A kontrollerte at maskinene hadde motornummer. I gravemaskinen var det produksjonsnummer i førerhuset. Det kan ikke kreves at A skulle undersøke med alle landets politikammer hvorvidt maskinene kunne være fravendt noen ved en straffbar handling.

Kjærende part gjør subsidiært gjeldende at det foreligger en saksbehandlingsfeil ved at kjennelsesgrunnene til lagmannsretten er mangelfulle i forhold til straffeprosessloven §445.

Kjærende part har lagt ned slik påstand:

"1. A tilkjennes erstatning tilsvarende gjenkjøpsverdien for de beslaglagte eiendeler begrenset oppad til kr 200000,-.

2\. A tilkjennes en erstatning for tapt nettoinntekt begrenset oppad til kr 525702,-.

3\. A tilkjennes sakens omkostninger for herredsretten og Høyesterett."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, og har i påtegning 17 oktober 1997 uten ytterligere begrunnelse bedt om at kjæremålet forkastes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke: Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling - mangelfulle kjennelsesgrunner - og tolking av lovforskrift - nemlig godtroervervloven 2 juni 1978 nr 37 §1. Kjæremålsutvalget kan prøve disse forhold ved videre kjæremål, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og 3.

Den kjærende part hevder at lagmannsretten har stilt for strenge krav til hva som er god tro etter godtroervervloven §1 nr 1 jf nr 2.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket denne lovbestemmelsen feil. Lagmannsretten har korrekt tatt som utgangspunkt at det var avgjørende om A var i aktsom god tro ved ervervet, og har deretter vurdert dette ut fra relevante forhold ved ervervet. Utvalget viser til Kåre Lilleholt: Godtroerverv og kreditorvern, 1994 149. Den konkrete anvendelsen av lovregelen kan kjæremålsutvalget ikke prøve ved videre kjæremål.

Kjæremålsutvalget finner heller ikke at lagmannsrettens kortfattete begrunnelse representerer noen saksbehandlingsfeil. Etter lagmannsrettens standpunkt til spørsmålet om godtroerverv, og ut fra A' begrunnelse for erstatningskravet, må begrunnelsen anses tilstrekkelig.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

