---
title: "HR-1997-353-K - Rt-1997-1160"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-06-25
publisert: "HR-1997-00353-K - Rt-1997-1160 (298-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1994-02054 A, Høyesterett HR-1997-00353 K, jnr 180/1997"
parter: "A"
forfatter: "Holmøy, Lund, Flock"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-353-K_-_Rt-1997-1160"
censurert: false
---

# HR-1997-353-K - Rt-1997-1160

Ved stevning 10 august 1993 til Oslo byrett reiste A sak med krav om at Oslo kommunes vedtak om tilbakekalling av hans drosjeløyver skulle kjennes ugyldig, samt krav om erstatning begrenset oppad til kroner 1 500 000. Oslo kommune ble frifunnet ved Oslo byretts dom 14 juni 1994 .

A anket dommet til Borgarting lagmannsrett som 31 januar 1997 stadfestet byrettens dom.

Borgarting lagmannsrett mottok 10 april 1997 anke til Høyesterett fra A. Ankeerklæringen led av mangler og A fikk frist til 29 april 1997 til å rette manglene og til å innbetale ankegebyret på kroner 12 625.

A innbetalte ikke gebyret og i medhold av tvistemålsloven §170 returnerte lagmannsretten anken som ikke innkommet.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at anken ikke skulle vært returnert idet han har søkt om økonomisk bistand til ankesaken. Søknaden ble avslått av fylkesmannen, men vedtaket ble påklaget til Justisdepartementet innen klagefristens utløp.

Det er ikke nedlagt formell påstand.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det er uomtvistet at den kjærende part ikke har betalt ankegebyr innen den frist som er satt av lagmannsretten i medhold av tvistemålsloven §170 annet ledds 1. punktum. Hovedregelen er da at anken skal anses som ikke innkommet. Utvalget kan ikke se at noen av unntaksreglene i paragrafens tredje ledd får anvendelse. Utvalget er enig med lagmannsretten i at gebyret må betales innen den fastsatte frist selv om fylkesmannens vedtak om ikke å innvilge fri sakførsel er påklaget.

Lagmannsrettens beslutning blir etter dette å stadfeste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens beslutning om å anse anken som ikke innkommet, stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

