---
title: "HR-1997-489-S - Rt-1997-1722"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-10-23
publisert: "HR-1997-00489-S - Rt-1997-1722 (470-97)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00489 S, jnr 469/1997"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Tjomsland, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §321"
  - "§333"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §395"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-489-S_-_Rt-1997-1722"
censurert: false
---

# HR-1997-489-S - Rt-1997-1722

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte omgjøring av beslutning om å nekte anke fremmet.

Sunnhordland herredsrett avsa 20 mars 1997 dom med slik slutning:

"1. A, født xx.xx.1967, X, dømmes for overtredelse av straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ og straffeloven §333, jfr. §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 18 - atten - dager.

2\. A frifinnes for tiltalens post III."

A anket dommen til Gulating lagmannsrett, og påtalemyndigheten motanket. Lagmannsretten avsa 4 juli 1997 beslutning med slik slutning:

"Domfeltes hovedanke nektes fremmet og påtalemyndighetens motanke faller bort."

A fremsatte begjæring om omgjøring av Gulating lagmannsretts beslutning, og lagmannsretten avsa 4 september 1997 beslutning med slik slutning:

"Omgjøringsbegjæringen tas ikke til følge."

A har påkjært lagmannsrettens beslutning av 4 september 1997 til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det foreligger en saksbehandlingsfeil ved at de samme dommerne som nektet anken fremmet også behandler omgjøringskravet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling. Det anføres at det er feil at de samme tre dommerne som nektet anken fremmet, også behandlet omgjøringskravet. En reell ny vurdering må forutsette at det minst er ett nytt medlem av lagmannsretten ved behandlingen av omgjøringskravet, hevdes det.

Kjæremålsutvalget finner det klart at kjæremålet ikke kan føre fram. Det er ikke noe krav om deltakelse av en eller flere nye dommere ved behandlingen av slike krav - i motsetning til det som gjelder ved gjenopptakelse etter straffeprosessloven §395 første ledd, se NOU 1992:28 side 122.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

