---
title: "HR-1997-527-K - Rt-1997-1537"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-09-19
publisert: "HR-1997-00527-K - Rt-1997-1537 (413-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Sakkyndig, Familierett, Barnerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00527 K, jnr 311/1997"
parter: "A (advokat Elisabeth Ruge Holte) mot B (advokat Merete S Aune)"
forfatter: "Bugge, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §41"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-527-K_-_Rt-1997-1537"
censurert: false
---

# HR-1997-527-K - Rt-1997-1537

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte oppnevning av sakkyndig i barnefordelingssak.

Ved X herredsretts dom 10 april 1997 ble det blant annet bestemt at B skulle ha den daglige omsorgen for partenes fellesbarn, C, født xx.xx.1985.

A anket dommen til Y lagmannsrett. Han krevde at det ble oppnevnt sakkyndig for lagmannsretten. Under saksforberedelsen har lagmannsretten truffet slik beslutning vedrørende oppnevning av sakkyndig:

"1. I anken kreves oppnevnt sakkyndig i medhold av barneloven §41.

Lagmannsretten finner ikke å kunne etterkomme denne anmodning. Det foreligger ikke opplysninger som tyder på at C som saken dreier seg om, avviker fra en normal, frisk gutt. Når det gjelder partenes personlige egenskaper, nødvendiggjør heller ikke dette oppnevnelse av sakkyndig."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at saken ikke vil bli tilstrekkelig belyst dersom det ikke oppnevnes sakkyndig. Herredsretten bygger i vesentlig grad sin avgjørelse på en vurdering av partenes psyke. Dr D, som uttalte seg om A's helsesituasjon, er allmennpraktiserede lege og har ikke den nødvendige spesialkunnskap innenfor psykologi/psykiatri. Dr D har ikke vurdert samspillet mellom far og sønn, og har ikke tilstrekkelig grunnlag for å uttale seg om A's omsorgsevne dersom han blir provosert, slik dr D gjorde for herredsretten. Den øvrige dokumentasjon om A's psyke er fra 1991 og ikke representativ for hvordan A har det i dag selv om han fortsatt er uføretrygdet. Det vises videre til at oppnevning av sakkyndig ikke vil forsinke saken slik at dette kan være til hinder for oppnevning.

A har lagt ned slik påstand:

"Det oppnevnes sakkyndig i Y lagmannsretts sak nr. 97- 1997-09-19- A."

B har i kjæremålstilsvaret anført at det ikke er nødvendig med sakkyndige. Hun har vist til at dr D, selv om han ikke har spesialistutdanning, har vært A's personlige lege gjennom mange år og har den kompetanse som anses nødvendig for å avgi vitneforklaring om A's sykdomshistorie og personlige forutsetninger for å inneha den daglige omsorgen for C. Det vises videre til at C har bodd hos moren de siste 15 månedene, og at det ikke er kommet innsigelser mot at dette er C's ønske. Det vises til at en rekke andre forhold enn partenes personlige egenskaper, som betydningen av venner og nærmiljø samt den usikkerhet som knytter seg til A's fremtidige boforhold, vil ha vekt ved lagmannsrettens avgjørelse. Endelig vises det til at oppnevning av sakkyndig vil forsinke saken.

B har lagt ned slik påstand:

"1. Y lagmannsretts beslutning av - -. august 1997 om ikke å oppnevne sakkyndige stadfestes.

2\. A tilpliktes å betale sakens omkostninger med kr 2000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet retter seg mot beslutning truffet av forberedende dommer i lagmannsretten under forberedelse av ankesak. Utvalget har derfor full kompetanse i saken.

Det følger av barneloven §41 at det må foreligge et særlig behov for bistand fra sakkyndig for at en slik skal oppnevnes. Om et slikt særlig behov er til stede, må avgjøres konkret for den enkelte sak.

Ankesaken gjelder den daglige omsorg og samværsrett for en tolv år gammel gutt, som nå bor hos sin mor. Kravet om sakkyndig er begrunnet med at det vil være aktuelt å legge vekt på foreldrenes personlige egenskaper og psyke og særlig på en vurdering av samspillet mellom far og sønn. Det fremgår at herredsretten har lagt vesentlig vekt på farens sykdomshistorie og risikomomenter for gutten som er knyttet til denne. Anken er blant annet rettet mot herredsrettens vurderinger av dette forholdet.

Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at det nevnte ankepunkt kan belyses ved de øvrige beviser som foreligger. Til disse hører vitneforklaring fra farens behandlende lege. Kjæremålsutvalget finner derfor som lagmannsretten at det ikke foreligger et tilstrekkelig sterkt behov for bistand fra sakkyndig.

Lagmannsrettens beslutning blir etter dette å stadfeste.

Kjæremålsmotparten må tilkjennes saksomkostninger i kjæremålssaken etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Beløpet settes til 1 000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens beslutning stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 1.000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

