---
title: "HR-1997-130-K - Rt-1997-464"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-03-05
publisert: "HR-1997-00130-K - Rt-1997-464 (122-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Inhabilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00130 K."
parter: "A mot Eivind Eftestøl (advokat Pål W Lorentzen) Odd Søfteland, Helge Lillebø, Daniel Lunde, Ørnulf Jacobsen, Alf Bruland, Sjur Vestrheim, Einar Melander, Stein Dons Heinfjell, Mette Greve Pettersen, Nils T Selvik, Bjarne Danielsen, Ronny Bølgen, Ove Midttun, Nils Skaar, Martin Tenold."
forfatter: "Holmøy, Backer, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-130-K_-_Rt-1997-464"
censurert: false
---

# HR-1997-130-K - Rt-1997-464

Ved stevning til Høyesterett 28 januar 1996 reiste A sak mot 13 dommere ved Gulating lagmannsrett med krav om erstatning. Ved senere utvidelser er ytterligere 3 lagdommere trukket inn i saken. Høyesterettsdommer Eilert Stang Lund er foreberedende dommer i saken.

I prosesskriv 18 februar 1997 har A krevd at dommer Stang Lund viker sete på grunn av unnlatelser under saksforberedelsen og på grunn av inhabilitet. A anfører at han allerede i stevningen krevde at Høyesterett lånte ut dokumenter i Sirensaken, uten at begjæringen er behandlet. Videre hevder A dommer Stang Lund er inhabil i førsteinstanssaken siden han deltok i det kjæremålsutvalget som behandlet Lnr 39/1997.

Etter kjæremål fra A over Gulating lagmannsretts kjennelse av 10 desember 1996 avsa Høyesteretts kjæremålsutvalg bestående av dommerne Bugge, Schei og Stang Lund 23 januar 1997 kjennelse i Lnr 39/1997. Kjæremålet gjaldt blant annet kravet om å ilegge byrettsdommer Bølgen rettergangsbot. Byrettsdommer Bølgen er også en av de saksøkte i denne saken.

A gjør gjeldende at når utvalget har godtatt Bølgens åpenbare feil så er det fordi høyesterettsdommer Stang Lund særlig har oppnevnt seg til forsvarer for de saksøkte dommere og allerede under saksforberedelsen synes å legge opp til å frifinne dommerne og forsøke å nekte bevis ført i førsteinstanssaken.

A ber videre om at enhver frist utsettes til habilitetsspørsmålet er avgjort.

De saksøkte er ikke gitt anledning til å uttale seg om habilitetsspørsmålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

A har ikke presisert det rettslige grunnlag han mener foreligger for at høyesterettsdommer Eilert Stang Lund er inhabil i den anlagte erstatningssak. Det må antas at han sikter til domstolloven §108.

Kjæremålsutvalget finner at de forhold som A har påberopt, ikke gir grunnlag for å anse dommer Stang Lund inhabil. Det kan således ikke medføre inhabilitet i den anlagte erstatningssak at dommer Stang Lund var dommer i en sak om rettergangsbot mot en av de 16 dommere som er saksøkt i erstatningssaken. Det forhold at en dommer i embets medfør har gitt uttrykk for en oppfatning av et rettsspørsmål, gjør ham i alminnelighet ikke inhabil. Det foreligger heller ikke spesielle grunner som kan føre til et annet resultat i dette tilfelle.

Den kritikk som reises mot dommer Stang Lund som forberedende dommer i erstatningssaken, er det etter kjæremålsutvalgets mening ikke grunnlag for.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Høyesterettsdommer Eilert Stang Lund viker ikke sete.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

