---
title: "HR-1997-461-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-10-08
publisert: "HR-1997-00461s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00461S , jnr 453/1997"
parter: ""
forfatter: "Gussgard, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-461-S"
censurert: false
---

# HR-1997-461-S

A er satt under tiltale ved Bergen byrett. Saken er tildelt byrettsdommer Arne Fortun. A fremsatte 29 juni 1997 begjæring om at byrettsdommer Fortun skulle vike sete i saken fordi han angivelig var inhabil. Habilitetsspørsmålet ble forelagt byrettsjustitiarius Arne Fanebust, som i sitt feriefravær overlot avgjørelsen til byrettsdommer Åge Fred Pedersen. Han avsa 20 august 1997 kjennelse hvoretter begjæringen om at byrettsdommer Fortun skulle vike sete, ikke ble tatt til følge.

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 2 september 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved at det ikke er sørget for at saken var fullstendig opplyst før kjennelsen ble avsagt, og at lagmannsretten derved også har tolket domstolloven §108 feil.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

Etter å ha innhentet uttalelse fra dommer Fortun, har lagmannsretten vurdert habilitetsspørsmålet ut fra de forhold som var påberopt av A. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten hadde foranledning til noen drøftelse ut over den som ble foretatt, eller at det foreligger noen feil ved lagmannsrettens lovtolking.

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

