---
title: "HR-1997-452-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-10-03
publisert: "HR-1997-00452s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00452S , jnr 434/1997"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gussgard, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "§31"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-452-S"
censurert: false
---

# HR-1997-452-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om beslag av førerkort, jf vegtrafikkloven §33 nr 5.

A, født xx.xx.1959, ble den 8 august 1997 siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §5 første ledd m v. Grunnlaget var at han fredag den 1 august 1997 kjørte en personbil i en hastighet av 94 km/t til tross for at den høyeste tillatte hastigheten på stedet var 60 km/t.

Politiet tok beslag i førerkortet den 1 august 1997. A samtykket ikke i beslaget.

Politiet begjærte 8 august 1997 forhørsrettens kjennelse for fortsatt beslag av førerkortet, jf vegtrafikkloven §33 nr 5 2. punktum.

Søre Sunnmøre forhørsrett avsa 8 september 1997 kjennelse med slik slutning:

"Politiet kan holde førerkortet til A, født xx.xx.1959, beslaglagt inntil saken er endelig avgjort, likevel ikke lenger enn til og med 31.12.1997."

A påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett, som 10 september avsa kjennelse med slik slutning:

"I forhørsrettens kjennelse gjøres den endring at fristen settes til 30. november 1997. For øvrig forkastes kjæremålet."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesterett.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalget etter straffeprosessloven §388 bare kan prøve lagmannsrettens generelle lovtolking og saksbehandling.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket loven feil eller begått saksbehandlingsfeil. Det vises til forhørsrettens begrunnelse, som lagmannsretten har sluttet seg til.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

