---
title: "HR-1997-379-K - Rt-1997-1247"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-07-03
publisert: "HR-1997-00379-K - Rt-1997-1247 (323-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Bevisvurdering, Familierett, Barnerett, Samværsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1997-01184 K, Høyesterett HR-1997-00379 K, jnr 230/1997."
parter: "A (advokat Knut Horn) mot B (advokat Bente Oftedal Roli)."
forfatter: "Backer, Schei, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §38"
  - "§46"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-379-K_-_Rt-1997-1247"
censurert: false
---

# HR-1997-379-K - Rt-1997-1247

Saken gjelder foreløpig avgjørelse om samværsrett jf barneloven §46.

Oslo byrett avsa 21 mars 1997 kjennelse med slik slutning:

"A skal ha følgende samvær med sin sønn, C, født xx.xx.1991:

a\) En ettermiddag i uken fra kl. 15.00 til kl. 19.00

b\) Annen hver helg. Første helg lørdag og søndag fra kl. 10.00 - kl. 14.00. Dernest lørdager fra kl. 10.00 - kl. 20.00 og søndager fra kl. 10.00 - kl. 19.00.

Samværet gjelder til rettskraftig dom om samvær foreligger mellom sakens parter. Saksøker gis frist for stevning i sak om samvær til 15.04. 97."

B påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett. Det var opplyst at A hadde tatt ut stevning innen den frist byretten fastsatte. Borgarting lagmannsrett avsa 27 mai 1997 kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen om foreløpig samvær med C, født xx.xx.1991 tas ikke til følge."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det var en saksbehandlingsfeil av lagmannsretten å legge til grunn annenhånds opplysninger fra Oslo politikammer, som fremkommer i et brev fra politikammeret til UD. Opplysningene var gitt til politiet av en anonym informant, som hevdet at A planla å bortføre sønnen til X. Brevet inneholder ikke konkrete opplysninger om politiets kilde, og det er ikke mulig å sjekke holdbarheten av opplysningene. Det må lede til opphevelse at lagmannsretten har festet lit til opplysninger som den kjærende part ikke har hatt mulighet til å imøtegå.

A har nedlagt slik påstand:

"Borgarting lagmannsretts kjennelse av 27.05.1997 oppheves."

B har inngitt tilsvar. Det er anført at lagmannsrettens kjennelse er korrekt. Politiet har lang erfaring i å vurdere troverdighet og alvor i de opplysninger som mottas, og politiets vurdering av risiko for barnebortføring er selvsagt av betydning i nærværende sak. B har ikke nedlagt noen formell påstand.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning, jf tvistemålsloven §404 .

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling. Den kjærende part gjør gjeldende at det var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten la vekt på annenhånds opplysninger om hva en ukjent informant skal ha sagt til politiet. Det ble for lagmannsretten fremlagt et brev av 9 desember 1996 fra Oslo politikammer til Utenriksdepartementet, men dette inneholdt - ifølge den kjærende part - intet annet enn det som ble anført fra kjæremotparten for byretten.

Lagmannsretten har behandlet betydningen av disse opplysninger relativt utførlig, og det heter om dette i kjennelsen:

"For lagmannsretten er det fremlagt et brev av 9 desember 1996 fra

Oslo politikammer til Utenriksdepartementet, hvor det fremgår at politiet har bedt moren om midlertidig å skifte bopel. Lagmannsretten bygger videre på at Utenriksdepartementet på sin side har hatt samtale med den - - - ambassadør om saken. Dette har etter lagmannsrettens mening - i samsvar med regelen om fri bevisvurdering - betydning som bevis. En annen sak er hvordan de opplysninger som er gitt skal vektlegges.

Lagmannsretten legger til grunn at det i sak om samvær etter grunnregelen om "barnets beste" skal foretas en risikovurdering hvor det ikke bare legges vekt på forhold som har sannsynlighetsovervekt for seg. I dette tilfelle vil det få alvorlige konsekvenser om faren mot morens vilje tar barnet med til X for å overta omsorgen. Faren for at denne mulighet skal realiseres finnes å ha stor vekt i samværsspørsmålet. Politiet får en rekke henvendelser som blir vurdert og som finnes useriøse. I dette tilfellet har politiet anbefalt moren å flytte hjemmefra. Det tyder etter lagmannsrettens mening på at politiet har tatt opplysningene alvorlig. Politiet har dessuten tatt skriftlig kontakt med Utenriksdepartementet, som har hatt samtale med den - - - ambassadør om saken. Det krever også en forutgående vurdering av alvoret".

Kjæremålsutvalget finner ikke grunn til generelt å gå inn i spørsmålet om i hvilken utstrekning det under sivil rettegang er begrensninger i adgangen til annenhånds bevisførsel hvor kilden forblir ukjent for partene og retten. I nærværende sak om foreløpig samvær etter barneloven §38, hvor det er spørsmål om å vurdere en risiko for at faren mot morens vilje tar barnet ut av landet, kan kjæremålsutvalget ikke under noen omstendighet se at det var uriktig å legge vekt på politiets vurdering av denne risikoen, selv om politiets vurdering helt eller delvis baseres på opplysninger fra en informant som er ukjent for partene og retten. Utvalget peker på at dette momentet inngår i lagmannsrettens helhetsvurdering. Det er der også lagt vekt på at faren har fått utstedt - - - pass til gutten, og at dette etter omstendighetene må anses som et alvorlig tillitsbrudd fra hans side.

Utvalget kan etter dette ikke se at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil som påstått, og kjæremålet må forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

