---
title: "HR-1997-439-K - Rt-1997-1392"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-08-15
publisert: "HR-1997-00439-K - Rt-1997-1392 (373-97)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Utkastelse, Husleierett, Rettsforlik"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1997-00973, Høyesterett HR-1997-00439 K, jnr 252/1997"
parter: "Helge Elvebakk mot Toppemyr 16 AS (advokat Tor Øystein Enge)"
forfatter: "Skåre, Schei, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §39"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §4-16"
  - "§4-6"
  - "§5-18"
  - "Tvistemålsloven (1915) §162"
  - "§404"
  - "§38"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-439-K_-_Rt-1997-1392"
censurert: false
---

# HR-1997-439-K - Rt-1997-1392

Saken gjelder krav om fravikelse av eiendom.

Selskapet Toppemyr 16 AS har fremsatt krav om at Helge Elvebakk må fravike eiendommen Toppemyr 16. Grunnlaget er et rettsforlik mellom Elvebakk og Den norske Bank ASA samt at Elvebakk ikke har betalt husleie. Toppemyr 16 AS fikk medhold i namsretten, og Elvebakks kjæremål til Gulating lagmannsrett ble forkastet i kjennelse 13 juni 1997. Kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg er gitt oppsettende virkning.

Selskapet Toppemyr 16 AS ervervet eiendommen fra Den norske Bank ASA ved årsskiftet 1996/97. Salget kom istand etter at Helge Elvebakk ikke hadde benyttet den forkjøpsrett han hadde i henhold til rettsforlik inngått mellom ham og Den norske Bank ASA. Rettsforliket var inngått i forbindelse med at Den norske Bank ASA, som hadde kjøpt eiendommen på tvangsauksjon, hadde fremsatt krav om at Elvebakk måtte fravike eiendommen. I rettsforliket forpliktet Elvebakk seg til å fravike eiendommen dersom han ikke benyttet seg av forkjøpsretten.

Rettsforliket er påanket av Elvebakk etter tvistemålsloven §286 annet ledd. Anken til Høyesterett er ikke avgjort. Ved kjæremålsutvalgets beslutning 10 juli 1997 ble en begjæring fra Elvebakk om suspendert rettskraft etter tvistemålsloven §162 ikke tatt til følge.

I kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg samt i et senere prosesskrift anfører Elvebakk at lagmannsretten har begått feil i saksbehandlingen og tolket ulike rettsregler feil.

Det anføres at lagmannsretten har tolket tvangsfullbyrdelsesloven §4-6 og §5-18 feil når den er kommet til at selskapet Toppemyr 16 AS kan kreve utkastelse på de påberopte grunnlag. For det første er rettsforliket inngått mellom Elvebakk og Den norske Bank ASA. For at Toppemyr 16 AS skal kunne kreve utkastelse, må det i det minste stilles krav om at selskapet har intervenert i tvisten om gyldigheten av rettsforliket. En slik intervensjon har ikke funnet sted. For det andre eksisterer det ikke noe leieforhold mellom Elvebakk og Toppemyr 16 AS, så noen forpliktelse til å betale husleie foreligger etter Elvebakks mening ikke.

Den kjærende part hevder dessuten at husleieloven §38 og §39 må medføre at en utkastelse uansett ikke kan gjennomføres før anken over rettsforliket er rettskraftig avgjort.

Det er nedlagt slik påstand:

"Namsrettens og lagmannsrettens kjennelser oppheves.

I saksomkostninger for namsrett og lagmannsrett og høyesterett dømmes Toppemyr 16 a/s til å betale Helge Elvebakk kr 11500, her inkludert gebyr for lagmannsrett og høyesterett."

Toppemyr 16 AS har tatt til motmæle og hevder at det ikke hefter feil ved lagmannsrettens kjennelse. Elvebakk har ikke dokumentert noe rettsgrunnlag for sin besittelse av eiendommen, og må fravike denne. At han har anket over rettsforliket, kan ikke innebære at rettsvirkningene av dette suspenderes til ankesaken er avgjort. Ifølge kjæremotparten går en markedsleie på kr 1500,- pr dag tapt så lenge Elvebakk urettmessig besitter eiendommen. Det presiseres også at kjæremotparten naturligvis vil ta konsekvensen av en eventuell dom i Elvebakks favør i tvisten om gyldigheten av rettsforliket.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

"Kjæremålet forkastes og Toppemyr 16 AS v/ styrets formann tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 2800,-"

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål, slik at utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404 første ledd.

Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovanvendelse. Utvalget kan ikke se at det foreligger noen saksbehandlingsfeil, noe som heller ikke er konkretisert i kjæremålet. Enkelte anførsler synes å gjelde lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse, som ikke kan prøves av utvalget.

Når det gjelder lovtolkingen, anføres det i kjæremålet dels at lagmannsretten har tolket tvangsfullbyrdelsesloven §4-6 og §5-18 feil når den er kommet til at selskapet Toppemyr 16 AS kan kreve utkastelse på grunnlag av et rettsforlik mellom Elvebakk og Den norske Bank ASA. Utvalget kan ikke se at det er noen feil i lagmannsrettens lovtolking her. Etter §4-6 kan tvangsfullbyrdelse begjæres av den som "lovlig har ervervet kravet", noe Toppemyr 16 AS har gjort. Det kan ikke gjelde noe tilleggsvilkår om at erververen skal ha benyttet sin rett etter §5-18 til å tre inn i saken.

Videre er det anført i kjæremålet at husleieloven §39 annet ledd jf §38 innebærer at utkastelse ikke kan gjennomføres før anken over rettsforliket er rettskraftig avgjort. Heller ikke dette kan etter utvalgets oppfatning føre frem. Etter tvangsfullbyrdelsesloven §4-16 kan et rettsforlik tvangsfullbyrdes når oppfyllelsesfristen er oversittet; og verken ankefristen eller det forhold at det er anket, har noen innvirkning på adgangen til tvangsfullbyrdelse, se Falkanger, Flock, Waaler: Tvangsfullbyrdelsesloven side 155 og 195. Som det fremgår foran, har Høyesteretts kjæremålsutvalg 10 juli i år forkastet Elvebakks begjæring om suspendert rettskraft etter tvistemålsloven §162. Utvalget mener at lagmannsretten har tolket loven riktig når den er kommet til at et rettsforlik også i forhold til husleieloven §39 annet ledd må sees som en rettskraftig avgjørelse som kan fullbyrdes, uansett om rettsforliket er påanket.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med 2.800 kroner. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Helge Elvebakk til Toppemyr 16 AS 2.800 - totusenåttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

