---
title: "HR-1997-202-K - Rt-1997-695"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-04-17
publisert: "HR-1997-00202-K - Rt-1997-695 (179-97)"
stikkord: "Arbeidsrett, Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1996-01980 - Høyesterett HR-1997-00202 K, jnr 110/1997"
parter: "Helikopter Service AS (advokat Dag Midling) mot Johannes Todnem (advokat Tom K Bøe)"
forfatter: "Skåre, Gjølstad, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §61"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
  - "Domstolloven (1915)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Arbeidstvistloven (1927)"
  - "§55B"
  - "§55C"
  - "§55D"
  - "§55E"
  - "§55F"
  - "§61A"
  - "§61B"
  - "§61C"
  - "LOV-1997-01-17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-202-K_-_Rt-1997-695"
censurert: false
---

# HR-1997-202-K - Rt-1997-695

Saken gjelder spørsmål om avvisning av søksmål fra behandling etter de prosessuelle reglene i arbeidsmiljøloven.

I forbindelse med en omorganisering ble Todnem oppsagt fra sin stilling i Helikopter Service AS 22 mars 1996, samtidig som han fikk tilbud om en annen stilling i selskapet. Ved stevning 3 oktober 1996 til Stavanger byrett som lokal arbeidsrett reiste Johannes Todnem sak mot Helikopter Service AS med krav om lønnsfastsettelse og erstatning i arbeidsforhold. Påstanden lød slik:

"1. Helikopter Service AS v/styrets formann tilpliktes å betale Johannes Todnem differansen mellom lønn i Lett vedlikehold og stuer fra 11.09.96 frem til rettskraftig dom foreligger, med tillegg av 12 % rente.

2\. Helikopter Service AS v/styrets formann tilpliktes å betale Johannes Todnem lønn i henhold til den avtale han hadde i fast vedlikehold fra domstidspunktet.

3\. Helikopter Service AS v/styrets formann tilpliktes å erstatte Johannes Todnem sakens omkostninger."

Helikopter Service AS begjærte saken avvist.

Stavanger byrett avsa 8 november 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Saken avvises.

2\. Johannes Todnem tilpliktes innen 2 - to - uker å betale saksomkostninger med et beløp stort kr 16.000 - kronersekstentusen - til Helikopter Service AS."

Johannes Todnem påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 21 februar 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Stavanger byretts kjennelse oppheves.

2\. Sakomkostningsspørsmålet utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken."

Helikopter Service AS har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og anført at lagmannsretten har tolket de spesielle prosessreglene i arbeidsmiljøloven §61 feil. Todnem krever at han ikke skal påføres reduksjon i lønnen som følge av omplasseringen. Hans pretensjon er ikke knyttet til noe rettsforhold som gjelder den nye stillingen, men er kun knyttet opp mot vilkår i hans tidligere stilling. Det Todnem bestrider er omplasseringen og vilkårene for denne. Fristene for å reise søksmål i henhold til denne pretensjonen er oversittet.

Den kjærende part anfører videre at formuleringen "innholdet av en arbeidsavtale" i arbeidsmiljøloven §61 kun omfatter individuelle arbeidsavtaler. For tariffavtaler foreligger det et etablert løsningssystem for tvister, regulert i arbeidstvistloven. Det har aldri vært meningen at disse tvistene skulle kunne prøves etter arbeidsmiljøloven regler.

Den arbeidsavtale saksøkeren hadde i sin tidligere stilling, er omfattet av tariffavtale mellom Helikopter Service AS og Mekanikerforeningen i selskapet. Den nye arbeidsavtalen som saksøkeren tiltrådte som stuer, er omfattet av tariffavtale mellom Helikopter Service AS og NOPEF. Den protokoll som er etablert mellom Helikopter Service AS og Mekanikerforeningen, fastslo at ansatte som ble omplassert skulle få beholde forskjellen i grunnlønn i ny stilling og gammel stilling som et personlig tillegg. Denne protokoll er etter sin karakter en tariffavtale og gjelder for saksøkeren.

Den kjærende part hevder Jæren herredsrett er den riktige søksmålsinstans idet saken skal behandles etter de vanlige prosessregler.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Gulating Lagmannsretts kjennelse oppheves.

2\. Den kjærende part tilkjennes sakens omkostninger for samtlige retter."

Kjæremålsmotparten har anført at lagmannsretten korrekt har lagt til grunn at det er adgang til å bringe saken inn for Stavanger byrett som lokal arbeidsrett. Tvisten dreier seg om innholdet i en individuell arbeidsavtale. Det er videre korrekt lovanvendelse når man har lagt til grunn at fristreglene i arbeidsmiljøloven ikke kommer til anvendelse i et slik tilfelle.

Det er ikke pretendert at tariffavtalen skal prøves i den lokale arbeidsretten. Det pretensjonene retter seg mot, er hvilke vilkår som skal gjelde mellom Helikopter Service AS og Johannes Todnem i det nåværende arbeidsforhold.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt

1\. Kjæremålet avvises.

Subsidiært

2\. Kjæremålet forkastes.

I begge tilfeller

3\. Johannes Todnem tilkjennes saksomkostninger for Gulating lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Det har kommet tilleggsbemerkninger fra Helikopter Service AS i prosesskrift 2 april 1997 og fra Johannes Todnem i prosesskrift 14 april 1997.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Saken gjelder et videre kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

Det er ikke anført å foreligge feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Kjæremålet gjelder i stor utstrekning innholdet i det søksmål og forståelsen av den påstand Johannes Todnem har nedlagt i saken. Men også lagmannsrettens tolking av prosessreglene i arbeidsmiljøloven §61 nr 1 er angrepet. Bare dette siste kan utvalget behandle.

Etter endring i arbeidsmiljøloven den 6 januar 1995 - i kraft fra 1 februar 1995 - hadde §61 nr 1 i loven slik ordlyd:

"I søksmål om innholdet av en arbeidsavtale, om et arbeidsforhold består eller om erstatning i forbindelse med opphør av et arbeidsforhold, gjelder lov 13. august 1915 nr. 5 om domstolene og lov 13. august 1915 nr. 6 om rettergangsmaaten for tvistemaal, men med de særregler som går fram av paragrafen her og §61A, §61B og 61C. I søksmålet kan det også tas med krav som står i sammenheng med eller kommer i stedet for de krav som kan reises etter første punktum."

Ved lov av 17 januar 1997, som trådte i kraft straks, ble ordene "om innholdet av en avtale" tatt ut av loven, slik at søksmål om innholdet av en arbeidsavtale ikke lenger skal følge arbeidsmiljøloven særlige prosessregler. Lagmannsretten har i sin avgjørelse sitert fra forarbeidene til denne lovendringen, hvor det er uttalt i Ot.prp.nr.49 (1995-96) på side 24:

"I henhold til arbeidsmiljøloven §61 nr 1 1. punktum kommer arbeidsmiljøloven særlige prosessregler til anvendelse ved søksmål om "innholdet av en arbeidsavtale, om et arbeidsforhold består eller om erstatning i forbindelse med opphør av et arbeidsforhold". Bestemmelsen suppleres av kumulasjonsbestemmelsen i §61 nr 1, 2. punktum, som gir anledning til også å ta med krav som står i sammenheng med eller kommer i stedet for de krav som reises etter første punktum. Nevnte ordlyd kom inn ved revisjonen av arbeidsmiljøloven i 1995, da anvendelsesområdet for de særlige prosessreglene i arbeidsmiljøloven kap XII ble utvidet, se Ot.prp.nr.50 (1993-94) og Ot.prp.nr.nr 78 (1993-94). Siktemålet med reformen var i første rekke å unngå de mange avgrensningsspørsmål som den tidligere prosessordningen gav opphav til, og som skapte betydelige problemer i praksis.

Ved revisjon ble prosessreglenes anvendelsesområde utvidet til også å gjelde søksmål om "innholdet av en arbeidsavtale". Utvidelsen hadde sin bakgrunn i spørsmålet om håndheving av de nye reglene om skriftlige arbeidsavtaler som kom inn i arbeidsmiljøloven ved endringsloven av 24 juni 1994 nr 41, og forslaget var ment å gjelde fastsettelsessøksmål om hvilke vilkår som faktisk er avtalt i et bestående arbeidsforhold, for de tilfeller det er tvist om dette i forhold til reglene i lovens §55B, §55C, §55D, §55E,§55F.

Formuleringen om søksmål "om innholdet av en arbeidsavtale" har fått en generell form som viser seg å kunne reise visse tolknings- og avgrensningsspørsmål. Særlig kan det reises spørsmål om søksmål om oppfyllelse av vilkår i arbeidsforholdet, i form av fullbyrdelsesspørsmål f eks om krav på lønn, vil kunne omfattes og derfor skal behandles etter arbeidsmiljøloven særlige prosessregler."

Lagmannsretten har lagt til grunn at saken utelukkende gjelder de lønnsbetingelser Todnem skal ha i sin nåværende stilling. Såvidt skjønnes under henvisning til post 2 i Todnems påstand fremholder lagmannsretten:

"Det pretenderes, som nevnt, at saken dreier seg om hvilke vilkår som skal gjelde i et bestående, individuelt arbeidsforhold. Slik loven var formulert da stevningen ble sendt - "...om innholdet av en arbeidsavtale" - er lagmannsretten kommet til at de særlige prosessregler må anvendes i denne saken."

Etter utvalgets syn bygger dette på riktig forståelse av arbeidsmiljøloven §61 nr 1, slik loven lød da søksmålet ble anlagt. Fastsettelsessøksmål om innholdet av en arbeidsavtale skulle da behandles etter arbeidsmiljøloven prosessregler. Dette fulgte av §61 nr 1 1. punktum. Krav på fullbyrdelsesdom - f eks for krav på lønn - som sto i sammenheng med dette, kunne tas med i saken etter annet punktum i bestemmelsen.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste, idet utvalget også kan slutte seg til lagmannsrettens omkostningsavgjørelse.

Kjæremålet har ikke ført frem. Utvalget finner at den kjærende part bør tilpliktes å erstatte kjæremotpartens omkostninger for utvalget. Beløpet settes til kr 2 000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Helikopter Service AS til Johannes Todnem 2 000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

