---
title: "HR-1997-53-B - Rt-1997-1309"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1997-08-15
publisert: "HR-1997-00053-B - Rt-1997-1309 (350-97)"
stikkord: "Strafferett, Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00053 B, snr 24/1997"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Jon Atle Njøsen) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Oftedal Broch, Coward, Hellesylt, Lund, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-53-B_-_Rt-1997-1309"
censurert: false
---

# HR-1997-53-B - Rt-1997-1309

Midhordland herredsrett avsa 15 november 1996 dom i straffesak mot blant andre A med slik domsslutning for As del:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jfr. annet ledd jfr. femte ledd jfr. straffeloven §12 nr. 3 a, til en straff av fengsel i 2 - to - år og 9 - ni - måneder.

Han tilkommer fradrag for 167 - etthundreogsekstisju - dager utholdt varetekt."

A påanket herredsrettens straffutmåling til Gulating lagmannsrett, som i avgjørelse 13 mai 1997 forkastet anken.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av de tidligere dommer.

Domfelte har påanket straffutmålingen videre til Høyesterett og anført at straffen er for streng.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er en 30 år gammel mann, tidligere straffet to ganger - i 1990 og 1995 - for narkotikaovertredelser. Den siste dommen var en ubetinget fengselsstraff på 45 dager. Handlingen som saken her gjelder, ble begått mens han avventet soning av dommen.

A er dømt for medvirkning til innførsel av nærmere 4 kg hasj fra Danmark til Norge. Medvirkningen var sentral, og besto i å sørge for at en del av kjøpesummen her i landet ble vekslet om til danske kroner, samt i å motta partiet, som ble sluppet i sjøen, til oppbevaring i sin bolig. Partiet var ment for videresalg. Det ble funnet av politiet under ransaking senere samme dag.

Hensett til det kvantum det her dreier seg om, må det utmåles en fengselsstraff av betydelig lengde. Men jeg finner herredsrettens straffutmåling noe for streng i forhold til Høyesteretts praksis. Straffen bør settes til fengsel i 2 år og 3 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år og 3 - tre - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

