---
title: "HR-1997-198-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-05-05
publisert: "HR-1997-00198s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00198S , jnr 184/1997"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-198-S"
censurert: false
---

# HR-1997-198-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd, jf sjette ledd.

A, født xx.xx.1967, ble ved Moss byretts dom 25 september 1996 dømt for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jf femte ledd, straffeloven §162 første ledd, jf fjerde ledd, jf femte ledd og legemiddelloven §31 annet ledd, jf §24 første ledd. Hans anke ble ved Borgarting lagmannsretts beslutning 27 november 1996 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. A anser det helt feilaktig av lagmannsretten å nekte anken fremmet på bakgrunn av de forhold som er anført i ankeerklæringen og som det er gjort nærmere rede for i vedlegg til kjæremålet. Det anføres å være en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har nektet anken fremmet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

