---
title: "HR-1997-520-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-11-06
publisert: "HR-1997-00520s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00520S , jnr 513/1997"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Tjomsland, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "§227"
  - "§390a"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-520-S"
censurert: false
---

# HR-1997-520-S

Den 3 september 1997 avsa Hålogaland lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Nord-Troms herredsretts dom av 15 august 1997. Anken gjaldt prinsipalt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Han ble dømt for overtredelse av straffeloven §128, §227, §390a og veitrafikkloven §31 første ledd jf §24 første ledd til en straff av seks måneders fengsel. Straffen inkluderte resttid fra tidligere dom.

A sendte 9 september 1997 begjæring til lagmannsretten om omgjøring av nektelsebeslutningen. Lagmannsretten traff den 23 september 1997 beslutning hvoretter begjæringen ikke ble tatt til følge.

A har i rett tid påkjært beslutningen av 23 september til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det er begått feil i lagmannsrettens saksbehandling ved at to av dommerne som var med på beslutningen av 23 september også hadde vært med på beslutningen av 3 september. De samme dommerne hadde også vært med på å forkaste hans kjæremål i sak om varetektsfengsling.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd.

De dommerne som har vært med på å nekte en anke fremmet, kan også være med på å vurdere en begjæring om omgjøring, se blant annet [Rt-1997-137](Rt-1997-137 "wikilink"). Det at dommerne også har deltatt i behandling av kjæremål vedrørende varetektsfengsling innebærer i seg selv heller ikke at de blir inhabile i vurderingen av om anken skal tillates fremmet eller ikke. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

