---
title: "HR-1997-110-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-03-06
publisert: "HR-1997-00110s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00110S , jnr 83/1997."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Coward, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§279"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-110-S"
censurert: false
---

# HR-1997-110-S

Den 2 oktober 1996 avsa Frostating lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Trondheim byretts dom av 16 april 1996. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Han ble dømt for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr 1 jf annet ledd jf §279 til en straff av fengsel i 60 dager, samt til å betale erstatning med kr 15000.

A har begjært omgjøring av lagmannsrettens beslutning i medhold av straffeprosessloven §321 fjerde ledd 2. punktum. Begjæringen er forkastet ved Frostating lagmannsretts beslutning av 22 november 1996. I tilfelle A ikke ville få medhold i sin omgjøringsbegjæring, har han erklært kjæremål over lagmannsrettens beslutning av 2 oktober 1996 til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved ikke å ha registrert innholdet av kvitteringer fremlagt for lagmannsretten i forbindelse med anken.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Utvalget viser til det som er sagt i lagmannsrettens beslutning av 22 november 1996 for så vidt gjelder betydningen av de dokumenter som forsvareren har vist til.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

