---
title: "HR-1997-188-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-04-25
publisert: "HR-1997-00188s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00188S , jnr 163/1997"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Gjølstad, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§291"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-188-S"
censurert: false
---

# HR-1997-188-S

Den 25 mars 1997 avsa Agder lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Nedenes herredsretts dom av 29 januar 1997. Anken gjaldt bevisvurderingen under skyldspørsmålet. Han ble dømt for overtredelse av straffeloven §228 første ledd, straffeloven §291 og vegtrafikkloven §31 første, annet til tredje ledd jf §22 første ledd til en straff av fengsel i 60 dager, som ble gjort betinget med en prøvetid på to år, og en bot på 20 000,- kroner, subsidiært 15 dager fengsel.

A har i rett tid brakt beslutningen inn for Høyesteretts kjæremålsutvalg. I rettsmiddelerklæringen, feilaktig kalt anke, har han anført at det var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke innhentet forklaring fra en person som angivelig skal ha ført bilen som omhandlet i domfellelsen for promillekjøring. Alternativt har A begjært at lagmannsretten skal omgjøre sin beslutning om å nekte anken fremmet. Lagmannsretten besluttet 15 april 1997 at nektelsen ikke skulle omgjøres jf straffeprosessloven §321 fjerde ledd.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

