---
title: "HR-1997-279-S - Rt-1997-1169"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-06-26
publisert: "HR-1997-00279-S - Rt-1997-1169 (303-97)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00279 S, jnr 274/1997"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §174"
  - "§187"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§171"
  - "§187a"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-279-S_-_Rt-1997-1169"
censurert: false
---

# HR-1997-279-S - Rt-1997-1169

Ved Hedmarken herredsretts dom av 12 juni 1997 ble A dømt for overtredelse av straffeloven §317 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd jf §24 første ledd 1. punktum og vegtrafikkloven §31 første ledd jf §3 til en straff av fengsel i 1 år og 5 måneder. Straffen er en fellesstraff med resttiden på 1 år og 123 dager etter prøveløslatelse 24 juni 1996 fra soning av Sør-Gudbrandsdals dom av 22 desember 1994.

A var varetektsfengslet ved domsavsigelsen og kunne etter straffeprosessloven §187 første ledd holdes fengslet i inntil fire uker etter domsavsigelsen, om ikke retten traff annen bestemmelse. 12 juni 1997 begjærte A seg løslatt og Hedmarken forhørsrett avsa 13 juni 1997 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.xxxx, kan holdes varetektsfengslet inntil annet bestemmes av retten eller politiet dog ikke utover 10. juli 1997."

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 18 juni 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil og lagt en uriktig lovforståelse til grunn ved tolkingen av straffeprosessloven §187.

Det fremgår av Eidsivating lagmannsretts kjennelse at Hamar politikammer den 16 juni 1997 i påtegning har påstått kjæremålet forkastet. Påtegningen er ikke sendt forsvareren. Det har derfor ikke vært mulig å imøtegå eventuelle nye anførsler. Denne saksbehandlingsfeilen bør føre til at lagmannsrettens kjennelse oppheves.

I forståelsen av straffeprosessloven §187 har lagmannsretten lagt til grunn en for snever tolking av kravet til forholdsmessighet. Det fremgår ikke av lagmannsrettens kjennelse hvorvidt det stilles mindre strenge krav til fengsling etter straffeprosessloven §187 første ledd enn §187 første ledd 2. punktum, slik som forutsatt av forhørsretten. Kjennelsen er på dette punktet mangelfull.

Det er ikke hjemmelsmessig dekning for å hevde at det skal stilles mindre krav til uforholdsmessigheten når den domfelte begjærer seg løslatt, jf straffeprosessloven §187 første ledd 1. punktum. Det vises til Bjerke/Keiserud "Straffeprosessloven" bind 1 side 516 hvor det forutsettes at straffeprosessloven §174 får gyldighet på samme måte som ved øvrige fengslinger. Bestemmelsen må sees i lys av §187 annet ledd og §187a.

Lagmannsretten har vist til forhørsrettens begrunnelse hva angår det særskilte vilkår "fare for gjentakelse av straffbare forhold". Forhørsretten har konkludert med at det er en betydelig fare for gjentakelse av vinningskriminalitet. Det er anført at det ikke er holdepunkter for å hevde dette. A er dømt for et relativt beskjedent heleriforhold. Lagmannsretten har i forhold til faren for gjentakelse av vinningskriminalitet lagt en for snever tolking av straffeprosessloven §171 første ledd nr 3 til grunn. Det er vist til [Rt-1993-905](Rt-1993-905 "wikilink"). En mulig fare for gjentakelse av kjøring uten førerkort får i forhold til vurderingen av forholdsmessigheten mindre betydning.

A har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse ved videre kjæremål er begrenset ved bestemmelsene i straffeprosessloven §388.

Hamar politikammer har overfor lagmannsretten i påtegning av 16 juni 1997 innskrenket seg til å nedlegge påstand om at siktedes kjæremål ble forkastet. Lagmannsretten har ikke begått saksbehandlingsfeil ved ikke å orientere forsvareren om dette før kjennelse ble avsagt.

Lagmannsretten sa seg enig med forhørsretten i at grunnvillkåret for varetektsfengsling etter straffeprosessloven §171 og det særlige vilkår i §171 nr 3 knyttet til gjenntagelsesfare var oppfylt. I forhørsrettens kjennelse, som lagmannsretten viser til, var gjentagelsefaren nærmere begrunnet og karakterisert som nærliggende, konkret og kvalifisert. Den konkrete bevisbedømmelse og lovanvendelse kan kjæremålsutvalget ikke prøve.

Når det gjelder spørsmålet om fortsatt fengsling er et uforholdsmessig inngrep, jf §174, har lagmannsretten vist til at dette er i samsvar med hovedreglen i §187 første ledds 1. punktum, og dessuten pekt på konkrete momenter av betydning for vurderingen. Etter utvalgets mening kan det være et relevant moment ved forholdsmessighetsvurderingen at det er tale om fengsling innenfor det tidsrom som fremgår av §187 første ledd 1. punktum. Utvalget finner at lagmannsretten på dette punkt har gitt en tilstrekkelig begrunnelse. Den konkrete skjønnsmessige vurdering kan ikke prøves ved videre kjæremål. Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

