---
title: "HR-1997-399-K - Rt-1997-1284"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-07-18
publisert: "HR-1997-00399-K - Rt-1997-1284 (339-97)"
stikkord: "Tingsrett, Bygningsrett, Sivilprosess, Kjæremål"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1996-01682, Høyesterett HR-1997-00399 K, jnr 234/1997"
parter: "Ørjan Larsen, Margrethe Krokeide (advokat Leon Larsen) mot Helge A Fjeldsbø, Atle Kalve (advokat Lars G Nygaard)"
forfatter: "Skåre, Lund, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Plan- og bygningsloven (1985) §66"
  - "§180"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-399-K_-_Rt-1997-1284"
censurert: false
---

# HR-1997-399-K - Rt-1997-1284

Saken gjelder midlertidig avgjørelse i tvist om omlegging av avløpsrør.

Helge Fjeldsbø og Atle Kalve eier hver sin tomt som i sin tid ble skilt ut fra gnr 173 bnr 2 i Bergen kommune. I forbindelse med bygging av boliger på tomtene, ble det i 1987 lagt et avløpsrør over eiendommen tomtene var skilt ut fra. Området avløpsrøret lå på ble senere skilt ut som bnr 162, og solgt. Tomten ble ikke bebygget, og i 1995 ble den solgt til Ørjan Larsen og Margrethe Krokeide. Larsen og Krokeide har planer om å bygge bolighus på tomten, men hevder at avløpsrøret ligger slik til at de ikke kan bygge slik de har planlagt og ønsker.

I kjennelse avsagt av Bergen namsrett 10 september 1996 fikk Larsen og Krokeide medhold i at avløpsrøret måtte fjernes eller flyttes slik at det ikke lenger kom i strid med den planlagte bebyggelse.

Etter kjæremål fra Fjeldsbø og Kalve avsa Gulating lagmannsrett 27 mai 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. Kravet om mellombels åtgjerd vert vraka.

2\. Sakskostnader for nåmsrett og lagmannsrett vert ikkje tilkjent."

Ørjan Larsen og Margrethe Krokeide har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De hevder at lagmannsrettens lovtolking er uriktig, jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 3.

Lagmannsretten har uriktig lagt til grunn at det er privatrettslige regler som regulerer hvorvidt avløpsrøret kan kreves fjernet eller ikke. Det er offentligrettslige regler som er avgjørende, herunder plan- og bygningsloven §66 pkt 2 første ledd og de vedtatte sanitærbestemmelser for Bergen kommune. I henhold til disse reglene kan ikke en kloakkledning legges over annen manns grunn uten at det opprettes en skriftlig avtale med vedkommende grunneier, og at denne avtalen tinglyses. En skriftlig, tinglyst avtale mellom kjæremotpartene og tidligere eier eksisterer ikke, og kjæremotpartene har da overtrådt bindende rettsregler om utlegging av avløpsrør på annen manns grunn. Når lagmannsretten har valgt å ikke legge avgjørende vekt på en slik tvingende lovforskrift, må det være en feiltolking som kan prøves i henhold til tvistemålsloven §404 første ledd nr 3.

Det er nedlagt slik påstand:

"Gulating Lagmannsretts ordskurd oppheves og den kjærende part tilkjennes saksomkostninger"

Kjæremotpartene har tatt til motmæle og anfører at spørsmålet om det er privatrettslige eller offentligrettslige regler som er avgjørende ikke er et lovtolkingsspørsmål som kan påkjæres etter tvistemålsloven §404 første ledd nr 3. Valget mellom de to regelsett beror på anvendelse av alminnelige rettsprinsipper, som ikke kan påkjæres. Det er vist til kjennelse lnr 30B/1973 og Schei, Tvistemålsloven med kommentarer bind II side 362363. Det de kjærende parter egentlig angriper er lagmannsrettens bevisvurdering, som ikke er gjenstand for videre kjæremål.

Det er nedlagt slik påstand:

"Begjæringen forkastes og kjæremotpartene tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovforståelse. Dette kan utvalget prøve for så vidt gjelder tolking av en lovforskrift, jf tvistemålsloven §404 nr 3.

De kjærende parter gjorde for lagmannsretten blant annet gjeldende at det kreves skriftlig og tinglyst avtale om det skal legges avløpsrør over annen manns eiendom. Avløpsrøret er lagt ulovlig og må fjernes etter de offentlige regler som gjelder for planlegging av tomt og bygging på tomt. Lagmannsretten uttalte om dette:

"Kjæremotpartane har framheva at offentlegrettslege tilhøve må vera avgjerande for utfallet av denne saka. Lagmannsretten tillegg ikkje den sida av saka nemnande vekt. Det avgjerande spørsmålet er om dei kjærande partane fekk løyve av eigaren av bnr. 2 og kva løyvet i tilfelle gjekk ut på.

Bygningstyremaktene si rolle var å vurdera om det omsøkte opplegget kunne godkjennast innafor lovverket og overordna planverk. Det er heller ikkje avgjerande for spørsmålet mellom desse partane om den avlaupsframføringa som ligg i området i dag kan finnast i form av opplegg godkjende av bygningstyremaktene."

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket plan- og bygningsloven §66 nr 2 første ledd på feil måte. Bestemmelsen kan ikke forstås slik at skriftlig og tinglyst avtale er et krav etter loven.

Sanitærreglement for Bergen av 14 mars 1973 er gitt av kommunen i egenskap av "eier av hovedledningsanlegget med vannforsynings- og avløpssystem". Bestemmelsen i punkt 1.6 om at det ved anmeldelse av sanitæranlegg skal vedlegges tinglyste erklæringer når ledninger med kummer etc legges over annen manns grunn, tar sikte på det offentliges behov for å få avklart om bortledning av avløpsvann er sikret, og den kan ikke gjøres gjeldende av de kjærende parter. Reglementer av denne typen er for øvrig ikke å anse som en lovforskrift etter tvistemålsloven §404 nr 3, og tolkingen kan ikke prøves i et videre kjæremål.

Kjæremålet har ikke ført fram og kjæremotpartene tilkjennes saksomkostninger, jf tvistemålsloven §180 første ledd. Omkostningsbeløpet settes til 1 800 kroner i samsvar med påstanden.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ørjan Larsen og Margrethe Krokeide en for begge og begge for en til Helge Fjeldsbø og Atle Kalve i fellesskap 1 800 - ettusenåttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

