---
title: "HR-1997-546-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-10-02
publisert: "HR-1997-00546k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00546K , jnr 306/1997"
parter: "Polardrift AS mot Lakhbir Singh Kahlon (advokat Vidar Fagerholt)"
forfatter: "Gussgard, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-546-K"
censurert: false
---

# HR-1997-546-K

Den 23 oktober 1995 fremsatte Polardrift AS (heretter kalt Polardrift) en klage til Oslo namsrett i sak om fravikelse av restaurantlokaler mot Lakhbir Singh Kahlon på grunn av for lite innbetalt husleie, der begjæringen ikke var blitt tatt til følge av namsmannen.

Namsretten avsa 2 januar 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. Namsmannens avgjørelse stadfestes.

2\. Polardrift AS betaler kr 15000,- i saksomkostninger til Lakhbir Singh Kahlon innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen."

Polardrift påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett.

Den 18 mars 1997 avsa lagmannsretten kjennelse i en annen kjæremålssak om det samme leieforhold, hvor Polardrift fikk medhold i sin påstand om fravikelse av lokalene på grunn av mislighold av betalingsforpliktelse. Kjennelsen er rettskraftig.

Polardrift opprettholdt påstanden om fravikelse i nærværende sak selv om spørsmålet om fravikelse var uten interesse, men sa seg enig i at kjæremålet bare hadde betydning for omkostningsspørsmålet.

Lagmannsretten avsa 17 juli 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet over Oslo namsretts stadfestelse av namsmannens nektelse av å fremme utkastelsesforretning, avvises.

2\. Namsrettens slutning pkt. 2 stadfestes.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Polardrift AS 3 000 - tretusen - kroner til Lakhbir Singh Kahlon innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse, med 12 % rente fra forfall og inntil betaling skjer."

Polardrift har i rett tid påkjært samtlige punkter i lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunnlag av feil i saksbehandlingen. Det anføres at lagmannsretten har begrunnet avgjørelsen om saksomkostninger på en særdeles uklar måte. Lagmannsretten har tatt feil i spørsmålet om det forelå noe mislighold da varslet av 6 september 1995 ble sendt, samt spørsmålet om Lakhbir Singh Kahlon hadde deponert omtvistet leie på sperret konto. Polardrift mener det er begått en alvorlig saksbehandlingsfeil ved at lagmannsretten ikke har behandlet den kjærende parts innsigelser i saken.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Polardrift AS sitt kjæremål av 27/1 - 97 blir tilbakesendt Lagmannsretten for ny behandling.

2\. Subsidiært kreves at Polardrift sine påstander i kjæremålet til Borgarting Lagmannsrett blir tatt tilfølge."

Lakhbir Singh Kahlon har anført at saken bare har relevans for saksomkostningsspørsmålet, og at kjæremålet fremtrer som grunnløst.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1: Lagmannsrettens kjennelse og slutning stadfestes.

2: Lakhbir Singh Kahlon tilkjennes saksomkostninger for behandlingen av dette kjæremål med kr 2000,- med tillegg av 12 % rente fra forfall og inntil betaling skjer."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsretten har korrekt avvist Polardrifts kjæremål, fordi Polardrift allerede hadde fått medhold i en senere påbegynt utkastelsessak fremmet på et annet grunnlag. Lagmannsretten har funnet at namsrettens omkostningsavgjørelse var riktig også etter en etter materiell vurdering av saksforholdet. Feilen kan således under ingen omstendighet ha hatt noen betydning for resultatet. Polardrift har innrømmet at utkastelsessaken ikke lengre var av interesse, og at kjæremålet bare hadde betydning for omkostningsavgjørelsen. I en slik situasjon skulle lagmannsretten ha avgjort omkostningsspørsmålet etter tvistemålsloven §181 annet ledd.

Kjæremålet har ikke ført frem, og kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger med kr 2 000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Polardrift AS til Lakhbir Singh Kahlon 2 000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse med tilllegg av 12 - tolv - prosent årlig rente fra forfall og til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

