---
title: "HR-1997-536-K - Rt-1997-1549"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-09-24
publisert: "HR-1997-00536-K - Rt-1997-1549 (419-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Kjæremål, Gjeldsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00536 K, jnr 300/1997"
parter: "Ove Jonny K Skage (advokat Olaf Holm v/advokatfullmektig Geir Soma) mot Bergensbanken ASA, Ove Wassberg"
forfatter: "Bugge, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §402"
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §6-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-536-K_-_Rt-1997-1549"
censurert: false
---

# HR-1997-536-K - Rt-1997-1549

Saken gjelder videre kjæremål over lagmannsrettens opphevelse av tidligere stadfestet tvungen gjeldsordning, jf gjeldsordningsloven §6-1 annet ledd.

Bergen namsrett stadfestet 8 november 1993 tvungen gjeldsordning for Ove Jonny K Skage. To av kreditorene som var omfattet av den tvungne gjeldsordningen, Bergensbanken ASA og Ove Wassberg ved Case AS, begjærte 20 februar 1997 at gjeldsordningen skulle oppheves. Etter å ha avholdt muntlige forhandlinger avsa Bergen namsrett 2 juni 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. Gjeldsordningen for Ove Jonny Kobbeltvedt Skage oppheves.

2\. Saksøkte tilpliktes å betale saksøker sakens omkostninger med kr 1.500 innen 14 - fjorten dager fra kjennelsen forkynnelse"

Skage påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 28 juli 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Bergen namsretts kjennelse av 2 juni 1997 stadfestes.

2\. Ove Jonny Kobbeltvedt Skage tilpliktes å betale saksomkostninger til kjæremotpartene v/Case AS med kr 500,- - femhundrekroner - innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen."

Skage har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling. For det første er lagmannsrettens kjennelsesgrunner mangelfulle. Skage hadde eksplisitt anført at det var opprettet en konto i Bergensbanken ASA med beløp som var avsatt til kreditorene; banken kjente til og hadde fullmakt til å disponere over kontoen i samsvar med kontoens formål. Videre hadde han anført at Bergensbanken ASA og namsmannen i Fana ikke har gjennomført de oppgaver de påtok seg ved stadfestelsen av den tvungne gjeldsordningen, og at namsretten ikke hadde gitt Skage tilstrekkelig veiledning. Disse anførslene er ikke berørt i lagmannsrettens kjennelse. Det er videre en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke foretok ytterligere undersøkelser, jf tvistemålsloven §402. Spesielt må det gjelde etter de nye opplysningene om inntekt og kontoen i Bergensbanken ASA som den kjærende part kom med i kjæremålet. Det er begjært at kjæremålet gis oppsettende virkning.

Skage har nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 28. juni 1997 i sak nr. 9701263 oppheves.

2\. Ove Jonny K. Skage tilkjennes i saksomkostninger kr 1900,- + rettsgebyr for kjæremål, innen to uker fra forkynnelse av denne kjennelsen."

Bergensbanken ASA og Ove Wassberg har inngitt felles tilsvar ved inkassobevillingshaver Aase Carlsen. I tilsvaret fastholdes det at vilkårene for å oppheve gjeldsordningen er tilstede.

Det er nedlagt slik påstand:

"1: Opphevelse av gjeldsordning stadfestes.

2: Saksomkostninger ilegges med kr 750,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve.

I kjæremålet er anført at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er ufullstendige idet en konto i Bergensbanken ASA med saldo 4 745 kroner, som tilhører den kjærende part, men disponeres av banken, ikke er behandlet.

Det fremgår av lagmannsrettens gjengivelse av den kjærende parts anførsler at lagmannsretten har vært oppmerksom på kontoen, som er uttrykkelig nevnt med saldo og disponeringsfullmakt. Kontoen var imidlertid ikke noe mer enn et moment i det helhetsbildet lagmannsretten skulle vurdere, og det er ikke et krav at de enkelte momenter omtales i kjennelssgrunnene. Disse må derfor anses tilstrekkelige.

I kjæremålet er videre anført at lagmannsretten ikke har sørget for å opplyse saken og spesielt forholdene omkring kontoen i Bergensbanken ASA tilstrekkelig.

Utgangspunktet er at det er den kjærende part som skal tilby bevis som kan underbygge hans anførsler, og det synes han også å ha gjort når det gjelder den nevnte konto. Bare når det er særlig grunn til det, plikter kjæremålsinstansen av eget tiltak å innhente ytterligere opplysninger, jf tvistemålsloven §402, som sier at kjæremålsinstansen "kan" innhente opplysninger, sammenholdt med blant annet kjæremålsutvalgets kjennelse i [Rt-1979-216](Rt-1979-216 "wikilink"). Det foreligger ikke grunnlag for å anse det som en feil at lagmannsretten ikke har innhentet ytterligere opplysninger om de nevnte forhold.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste, og kjæremotpartene må tilkjennes saksomkostninger for kjæremålsutvalget. Beløpet settes til 750 kroner.

Kejennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ove Jonny K Skage til Bergensbanken ASA og Ove Wassberg i fellesskap 750 - syvhundreogfemti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

