---
title: "HR-1997-430-K - Rt-1997-1380"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-08-14
publisert: "HR-1997-00430-K - Rt-1997-1380 (369-97)"
stikkord: "Gjeldsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1997-00829 - Høyesterett HR-1997-00430 K, jnr 254/1997."
parter: "Kenneth Edvard Brophy (advokat Roald Angelfoss) mot staten v/Finansdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Jon Vinje)."
forfatter: "Skåre, Aarbakke, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §4-3"
  - "§5-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-430-K_-_Rt-1997-1380"
censurert: false
---

# HR-1997-430-K - Rt-1997-1380

Saken gjelder tolkningen av gjeldsordningsloven §4-3 - om skyldneren kan kreve avsatt midler til dekning av fagforeningskontingent i tillegg til normalsatsen for livsopphold i en sak om tvungen gjeldsordning, jf gjeldsordningsloven §5-2 jf §4-3.

Bergen namsrett avsa 26 mars 1997 kjennelse med slik slutning:

"Kenneth Edvard Brophys forslag til tvungen gjeldsordning stadfestes."Forslaget innebar at Brophy av sin brutto inntekt på 13 000 kroner pr måned, skulle få beholde midler til skattetrekk, husleieutgifter og fagforeningskontingent, samt midler til livsopphold tilsvarende 85 % av minstepensjon, før det gikk midler til fordeling blant kreditorene.

Staten ved Finansdepartementet påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett. Kjæremålet var rettet mot namsrettens rettsanvendelse. Gulating lagmannsrett avsa 30 mai 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til namsretten for fortsatt behandling.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Lagmannsrettens kjennelsen ble avsagt under dissens. Lagmannsrettens flertall fant namsrettens rettsanvendelse uriktig for så vidt namsretten hadde akseptert at skyldneren i forhold til bestemmelsen i gjeldsordningsloven §4-3 jf §5-2 hadde rett til å beholde midler til dekning av fagforeningskontingent ved siden av midler til livsopphold.

Kenneth Edvard Brophy har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens rettsanvendelse. I hovedsak er det anført at namsrettens fortolkning av gjeldsordningsloven §4-3 er den rette, og at Brophy må ha rett til å beholde inntekt til fagforeningskontingent. Lagmannsretten har i realiteten vurdert nødvendigheten av fagforeningsmedlemskap. Ved fortolkningen av §4-3 må det være en generell presumsjon for at medlemskap i fagforening kommer medlemmet, og dermed også kreditorene, til gode, og at et slikt medlemskap er rimelig. Det er vist til at dette i flere tilfeller har blitt akseptert i underrettspraksis. Løsningen støttes av reelle hensyn. En rimelighetsvurdering som går ut på at skyldneren ikke får beholde midler til kontingenten, vil rokke ved organisasjonsfriheten og være i strid med EMK artikkel 11.

Kenneth Edvard Brophy har nedlagt slik påstand:

"1. Bergen namsretts kjennelse stadfestes.

2\. Kenneth Edvard Brophy/det offentlige tilkjennes saksomkostninger med kr 3000,- med tillegg av rettsgebyr."

Staten ved Finansdepartementet har i hovedsak anført at lagmannsrettens flertall har bygget på en korrekt tolkning av gjeldsordningsloven §4-3 jf §5-2. Det er ingen automatikk i at midler til fagforeningskontingent skal kunne avsettes særskilt. Det avgjørende må være en konkret vurdering av skyldnerens personlige og arbeidsmessige forhold mer generelt. I egenskap av kreditor aksepterer staten i praksis at det settes av inntil 1 800 kroner pr år til fagforeningskontingent, men det kan ikke være avgjørende for normen i §4-3 og kan ikke lede til at den kjærende part har krav på å få avsatt 3 804 kroner. Når det er satt av midler til livsopphold, er det opp til skyldneren å prioritere bruken - og man snur saken på hodet ved å hevde at dette er i strid med prinsippet om organisasjonsfrihet, jf EMK artikkel 11.

Staten ved Finansdepartementet har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes

2\. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med kr 3 000,-"

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse i dette tilfelle etter tvistemålsloven §404 første ledd nr 3 er begrenset til å prøve lagmannsrettens tolkning av gjeldsordningsloven §4-3. Denne bestemmelsen lyder slik:

"Skyldneren har rett til å beholde så meget av sin inntekt at det dekker det som med rimelighet trengs til underhold av skyldneren og dennes husstand. Ved vurderingen legges til grunn det som er tilbake av nettolønnen etter trekk som fortsatt skal bestå."

Etter gjeldsordningsloven §5-2 første ledd skal en tvungen gjeldsordning oppfylle vilkårene i §4-3. Denne bestemmelsen gir anvisning på en skjønnsmessig vurdering når det skal avgjøres hvor meget skyldneren har rett til å beholde til egne formål av sine nettoinntekter. I lovens forarbeider forutsettes at nødvendige utgifter til bolig alltid vil falle inn under bestemmelsen. I tillegg forutsettes at skyldneren beholder 85% av satsen for minstepensjon som et nødvendig minimum for dekning av utgifter til livsopphold. Det fremholdes imidlertid at det i hvert enkelt tilfelle må foretas en konkret vurdering der det bl a legges vekt på skyldnerens særlige behov, se Ot.prp.nr.81 (1991-92) side 33-34.

Lagmannsrettens flertall gir uttrykk for at §4-3 må anvendes etter en konkret vurdering av om skyldnerens "personlige og arbeidsmessige forhold mer generelt tilsier at han bør få avsette midler til full dekning av fagforeningskontingent i tillegg til det beløp på 85% av satsen for minstepensjon som er utgangspunktet når det gjelder å fastsette hva skyldneren under en gjeldsordning skal kunne avsette til dekning av livsopphold ut over nødvendig husleie". Ved denne vurderingen kan det ikke "tillegges avgjørende vekt at Finansdepartementet som kreditor for skatte- og avgiftskrav i gjeldsordningssaker, har godtatt at skyldneren foretar tilleggsavsetninger til fagforeningskontingent begrenset oppad til det fradragberettigede beløpet ved skatteoppgjøret (som for tiden utgjør kr 1 800 pr år). Likhetshensyn tilsier imidlertid at også kjæremotparten i denne saken får adgang til å avsette et slikt tilleggsbeløp på kr 1 800 pr år øremerket som delbetaling av fagforeningskontingent".

Høyesteretts kjæremålsutvalg kan ikke se at lagmannsrettens flertall ved dette har tolket gjeldsordningsloven §4-3 uriktig og i strid med EMK art 11, slik som anført av den kjærende part. Den konkrete anvendelsen av §4-3 kan kjæremålsutvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremålet har vært forgjeves.

Det spørsmål som har vært reist er avgjort på noe forskjellig måte i den underrettspraksis som det er vist til. Etter omstendighetene tilkjennes ikke saksomkostninger for kjæremålutvalget, jf tvistemålsloven §180 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

