---
title: "HR-1997-149-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-03-21
publisert: "HR-1997-00149s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00149, jnr 108/1997"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Backer, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§291"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-149-S"
censurert: false
---

# HR-1997-149-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke i straffesak fremmet.

A, født xx.xx.1976, ble ved Oslo byretts dom 2 mai 1996 domfelt for overtredelse av straffeloven §127 og løsgjengerloven §17, jf straffeloven §63 annet ledd til en straff av fengsel i tretti dager. Han ble frifunnet for overtredelse av straffeloven §291. Han påanket dommen. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Ved Borgarting lagmannsretts beslutning 22 januar 1997 ble anken nektet fremmet i det lagmannsretten fant det klart at den ikke vil føre frem, jf straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

Domfelte har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er blant annet anført: "Da jeg står fast på at jeg ikke har mottatt noen stevning, påkjæres avgjørelsen pga saksbehandlingsfeil."

Påtalemyndigheten har anført at både stevning til hovedforhandlingen for byretten og de to tiltalebeslutninger i saken ble forkynt for domfelte. Det er blant annet vist til utskrift fra stevnekontorets registersystem.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning om å nekte anken fremmet bare kan påkjæres på grunn av feil ved lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Det er ikke anført at det foreligger en slik feil. Kjæremålet blir derfor å avvise.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

