---
title: "HR-1997-637-K - Rt-1997-1846"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-11-06
publisert: "HR-1997-00637-K - Rt-1997-1846 (500-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Anke, Kjæremål"
sammendrag: "Dissens: 2-1"
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1997-02138 K, Høyesterett HR-1997-00637 K, jnr 333/1997"
parter: "Harald E Bruusgaard (advokat Ole Christian Høie) mot Olav Roholdt"
forfatter: "Aasland, Dolva, Dissens: Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §360"
  - "§404"
  - "§97"
  - "§296"
  - "§365"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-637-K_-_Rt-1997-1846"
censurert: false
---

# HR-1997-637-K - Rt-1997-1846

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse der kjæremål over byrettens beslutning om å anse et dokument som en anke, ikke ble tatt til følge.

Drammen forliksråd avsa 6 mai 1997 dom med slik slutning:

"Innklagede, Olav Roholdt, dømmes innen to - 2 - uker fra dommens forkynning å betale til klageren Adv. Harald E. Bruusgaard, hovedkrav kr 237207,50 med tillegg av 12% i årlig rente fra 141196 til betaling skjer. I tillegg kommer kr 500,- i saksomkostninger."

Dommen ble forkynt for Roholdt 27 mai 1997.

Roholdt henvendte seg til Drammen byrett i brev 23 juli 1997 med vedlegg. Brevet har dette innhold:

"HJELP TIL ANKE OVER FORLIKSKLAGE.

Vedlagt ligger kopi av søknad om fri sakførsel og frie rettsutgifter av 29.05.97 til justisdepartementet med vedlegg ved anke av klage til forliksrådets kjennelse i sak 64.15.97 med forkynnelsesdato 27.05.97.

Byretten skulle der finne nødvendig dokumentasjon for anke.

For uten at forliksrådets kjennelse er feil, så har forliksrådet uttalt seg om forhold som det etter loven tilligger andre instanser å ta stilling til. Dette dokumentgrunnlaget kan utfylles.

Jeg ber Drammens byrett om hjelp og veiledning til nødvendig anke i saken.

Jeg har vært bortreist med familien i juli. De har fri til medio august, og av helsemessige grunner er det vanskelig for meg å reise innover alene.

Jeg ber byretten om å iverksette eventuelle tiltak som er nødvendige for å ivareta mine rettslige interesser. Jeg kan om nødvendig nåes på mobiltelefon - - -."

De dokumenter som var vedlagt brevet, inneholdt blant annet en nærmere begrunnelse for at Roholdt bestred kravet.

Den 29 juli 1997 skrev dommeren i byretten blant annet dette i brev til Roholdt:

"Drammen byrett har mottatt Deres brev av 23 juli 1997 med anmodning om hjelp til å påanke ovennevnte avgjørelse.

Ankeerklæringen er ufullstendig, og De gis frist til 18 august 1997 for å inngi stevning i saken. Det vises til tvistemålsloven §360 annet ledd jf samme lovs §365 og §296. - - -"

Bruusgaard påkjærte byrettens beslutning til Borgarting lagmannsrett, som 22 august 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet tas ikke til følge."

Olav Roholdt leverte stevning i saken til byretten 18 august 1997.

Harald Bruusgaard har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at Drammen forliksråds dom 6 mai 1997 var rettskraftig da lagmannsretten avsa sin kjennelse. Stevningen innlevert 18 august 1997 skulle derfor vært avvist, og Roholdt skulle begjært oppfriskning. I denne situasjonen har Høyesteretts kjæremålsutvalg kompetanse til å prøve lagmannsrettens bevisvurdering selv om kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 1.

Videre anføres at lagmannsrettens avgjørelse bygger på uriktig lovtolking, og at kjennelsesgrunnene iallfall er mangelfulle. Roholdts brev 25 juli 1997 kan ikke anses som noen anke. Byretten hadde dermed ikke adgang til å gi frist for å rette "anken". Unnlatelsen av å sende inn formriktig anke innen utløpet av ankefristen var forsettlig. Byretten kunne derfor uansett ikke gi frist for retting. Det er en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten ikke har drøftet om unnlatelsen var forsettlig.

Bruusgaard har nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt: Borgarting lagmannsretts kjennelse av 22. august 1997 oppheves og saken avvises fra Drammen byrett.

2\. Subsidiært: Borgarting lagmannsretts kjennelse av 22. august 1997 oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling i lagmannsretten.

3\. For begge tilfelle: Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger hos kjæremålsmotparten, eventuelt det offentlige, for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg med til sammen kr 7500,-, tillagt 12% rente fra forfall. Forfall for saksomkostninger og renter settes til 14 dager efter kjennelsens dato."

Olav Roholdt har anført at hans brev 23 juli 1997 er en ankeerklæring som det kunne gis frist for å få bragt i formell orden. Det er ikke gjort noen forsettlige feil. Det foreligger ikke saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens kjennelse.

Roholdt har nedlagt slik påstand:

"Borgarting lagmannsretts kjennelse om avvising av kjæremålet av 22 august 1997 opprettholdes.

Saksomkostninger tilkjennes meg etter regning inntil det beløp som krevd av motparten."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalget har den kompetanse som følger av tvistemålsloven §404 første ledd.

Anke over en dom i forliksrådet skjer ved at det inngis stevning til herreds- eller byretten, og fristen for slik stevning er to måneder fra forkynnelsen av dommen, jf tvistemålsloven §296. Ankefristen i vår sak utløp 28 juli 1997. Når byretten - etter å ha mottatt Roholdts skriv av 23 juli 1997 - besluttet å gi frist til 18 august 1997 for stevning i saken, innebærer det at forliksrådets dom likevel er å anse som rettidig påanket dersom stevning er avgitt innen denne dato. Det er denne side ved byrettens beslutning som er angrepet ved kjæremål til lagmannsretten og videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Den kjærende part hevder at loven ikke ga adgang til å sette en slik frist, og at forliksrådsdommen således ikke er påanket i tide og dermed er formelt rettskraftig.

Den kjærende part gjør gjeldende at kjæremålsutvalget etter tvistemålsloven §404 første ledd nr 1 har full kompetanse i spørsmålet om saken er rettskraftig avgjort gjennom forliksrådets dom. Dette er ikke holdbart. Bestemmelsen gjelder bare tilfelle hvor lagmannsrettens avgjørelse går ut på at saken avvises. Utvalgets kompetanse er således begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandlingen - det vil i dette tilfelle si om kjennelsesgrunnene er tilstrekkelige.

Når det gjelder sakens øvrige spørsmål og resultatet, har utvalget delt seg i et flertall, dommerne Aasland og Dolva, og et mindretall, dommer Tjomsland. Flertallet skal bemerke:

Forutsetningen for at det etter tvistemålsloven §360 annet ledd eller §97 kan gis frist for rettet ankeerklæring - i vårt tilfelle stevning - er at det innen ankefristens utløp foreligger noe som kan anses som en ankeerklæring, jf det som er uttalt i Høyesteretts kjæremålsutvalgs avgjørelser i [Rt-1991-187](Rt-1991-187 "wikilink") og [Rt-1992-521](Rt-1992-521 "wikilink"). En begjæring om fristforlengelse er ikke tilstrekkelig i så måte. Imidlertid fremgår det av den sistnevnte avgjørelsen at det ikke kreves noen uttrykkelig uttalelse om at dommen påankes. Avgjørende må være om dokumentet bør forstås slik at parten har inntatt det standpunkt at han angriper dommen. Flertallet finner grunn til å tilføye at når det gjelder parter som opptrer uten juridisk bistand, bør det ikke stilles strenge krav til form eller innhold.

Lagmannsretten har funnet at brevet av 23 juli 1997 tross sine mangler må forstås som en erklæring om anke over forliksrådets dom. Flertallet kan ikke se at det er uttalelser i lagmannsrettens kjennelsesgrunner som gir uttrykk for uriktig lovtolkning. Flertallet finner videre etter omstendighetene at kjennelsesgrunnene må anses tilstrekkelige på dette punkt. Den konkrete tolkningen av dokumentet kan utvalget ikke prøve.

Det er gjort gjeldende som en særskilt mangel ved lagmannsrettens kjennelsesgrunner at retten ikke har drøftet om det forelå forsettlige feil som var til hinder for å gi frist etter tvistemålsloven §360 annet ledd eller §97. Anførselen går dels ut på at det foreligger en forsettlig fristoversittelse. Denne problemstillingen er imidlertid ikke aktuell når lagmannsretten har funnet at ankefristen ikke ble oversittet. Videre kan det reises spørsmål om de formelle manglene ved erklæringen var forsettlige. Flertallet finner imidlertid at lagmannsretten ikke hadde foranledning til å drøfte dette spørsmålet. Det ligger i sakens natur at en part som inngir en anke uten juridisk bistand, ofte vil innse at denne lider av formelle mangler, som må rettes gjennom veiledning fra retten, men dette kan ikke være tilstrekkelig til at manglene må anses forsettlige i lovens forstand.

Kjæremålsutvalgets mindretall - dommer Tjomsland - skal bemerke:

Lagmannsretten har lagt til grunn at det klart fremgår "av brevet at Roholdt har til hensikt å anke", og at "brevet med vedlegg tilkjennegir både hvem som er motpart og hva Roholdt er misfornøyd med". Det er imidlertid etter mindretallets mening en mangel ved lagmannsrettens begrunnelse at det ikke framgår om lagmannsretten har lagt til grunn at Roholdt hadde til hensikt å påanke dommen ved sitt brev av 23 juli 1997. Dersom brevet må forstås som en erklæring om senere å ville påanke dommen, kan mindretallet ikke se at det foreligger noen ankeerklæring - eller stevning - som kan gjøres til gjenstand for retting etter tvistemålsloven §360 annet ledd. Mindretallet stemmer for at lagmannsrettens kjennelse oppheves og at saken hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremotparten har ikke påvist å ha hatt omkostninger i anledning av behandlingen for kjæremålsutvalget, og saksomkostninger blir således ikke tilkjent.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

