---
title: "HR-1997-395-S - Rt-1997-1423"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-08-28
publisert: "HR-1997-00395-S - Rt-1997-1423 (387-97)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke, Inhabilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00395 S, jnr 372/1997"
parter: ""
forfatter: "Schei, Gjølstad, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §316"
  - "§321"
  - "§395"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§232"
  - "§390a"
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§40"
  - "§52"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-395-S_-_Rt-1997-1423"
censurert: false
---

# HR-1997-395-S - Rt-1997-1423

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om ikke å omgjøre en avgjørelse om nektelse av anke etter straffeprosessloven §321 annet ledd jf fjerde ledd 2. punktum.

A ble ved Oslo byretts dom 12 april 1996 dømt for overtredelse av straffeloven §227, §228 jf §232 og §390a, til en straff av fengsel i 1 år. 120 dager av straffen ble gjort ubetinget, mens resten ble gjort betinget på særlige vilkår. Han ble videre pålagt å betale erstatning til fornærmede med 100.000 kroner, og saksomkostninger med 60.000 kroner.

A anket over bevisbedømmelsen, lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen. Ved Borgarting lagmannsretts beslutning 9 juli 1996 ble anket tillatt fremmet for straffutmålingen, jf straffeprosessloven §321 annet ledd. For de øvrige ankegrunnene ble anken nektet fremmet. A begjærte omgjøring av lagmannsrettens avgjørelse. Ved lagmannsrettens beslutning 21 august 1996 ble omgjøringsbegjæringen ikke tatt til følge.

Ved prosesskrift 19 mai 1997 begjærte A ny prøving av anken. Ankeforhandling vedrørende straffutmålingen var blitt utsatt i påvente av avgjørelse av denne nye begjæringen som ble varslet 28 april i år, dagen før den berammede ankeforhandlingen. Oslo statsadvokater innga uttalelse om begjæringen ved påtegning 26 juni 1997. Borgarting lagmannsrett avsa deretter 4 juli 1997 beslutning om at begjæringen om omgjøring ikke ble tatt til følge. Avgjørelsen ble truffet av de samme tre dommere som hadde deltatt ved avgjørelsen om å nekte omgjøring 21 august 1996.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det foreligger saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens behandling. Anførslene kan sammenfattes slik:

For det første fremgår det ikke av lagmannsrettens beslutning at det er vurdert om byrettens domsgrunner oppfyller kravene i straffeprosessloven §40. Det må derfor legges til grunn at dette ikke er vurdert av lagmannsretten. For det annet er det berettiget tvil om dommernes habilitet, jf domstolloven §108. De samme dommere hadde i august 1996 avslått begjæring om omgjøring, og de kan dermed ha gjort seg opp en mening om skyldspørsmålet som gjør dem ugilde i saken. Videre anføres som saksbehandlingsfeil at lagmannsrettens beslutning er uten begrunnelse. Særlig i alvorlige saker som får stor betydning for den dømte, bør det kunne kreves et minimum av begrunnelse i denne type beslutninger. Endelig hevdes at det må være en saksbehandlingsfeil at lagmannsrettens saksdokumenter inneholdt et sterkt argumenterende brev fra fornærmede 6 mai 1997, samt et avhør av fornærmede og en egenrapport fra politiadjutant Røer, som også var sterkt argumenterende.

Noen formell påstand er ikke nedlagt i kjæremålet.

Påtalemyndigheten har ved påtegning 13 august 1997 uttalt seg om kjæremålet. Anførslene kan sammenfattes slik:

Det fremgår av straffeprosessloven §316 at lagmannsretten skal ha tilgang til samtlige saksdokumenter. Lagmannsrettens avgjørelse av omgjøringsbegjæringen treffes ved beslutning på bakgrunn av en skriftlig saksbehandling. Beslutningen trenger ikke være begrunnet, jf straffeprosessloven §52 jf §53. For øvrig påpekes at lagmannsretten også har kompetanse til å innhente opplysninger på egenhånd, jf Bjerke/Keiserud II side 284 og side 316. I vurderingen av om særlige grunner tilsier omgjøring, er det intet til hinder for at påtalemyndigheten tilveiebringer nytt bevismateriale for å imøtegå det som frembringes fra siktede. Videre er det påpekt at det kun er lagmannsrettens saksbehandling som kan angripes ved kjæremål, og ikke det konkrete skjønn med hensyn til om det foreligger særlige grunner som tilsier omgjøring. Da loven stiller små krav til saksbehandlingen, "skal det nok mye til før opphevelse skjer", jf Matningsdal, Toinstansreformen side 74 og NOU 1992:28 side 53-54. Konklusjonen blir at det ikke foreligger noe lovstridig eller uheldig ved saksbehandlingen. Etter påtalemyndighetens oppfatning må det være helt åpenbart at de dommere som deltok ved behandling av omgjøringsbegjæringen 21 august 1996, ikke var inhabile ved behandling av en ny begjæring om omgjøring.

Det er nedlagt slik påstand: "kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning om ikke å omgjøre beslutningen om å nekte anken fremmet, bare kan påkjæres på grunn av feil i saksbehandlingen.

Utvalget finner det klart at kjæremålet ikke kan føre frem.

Det er ikke noe krav om at en beslutning om å nekte omgjøring etter straffeprosessloven §321 fjerde ledd skal begrunnes, jf [Rt-1997-137](Rt-1997-137 "wikilink"). Det var derfor ingen feil at man ikke kunne lese ut av lagmannsrettens beslutning at den påberopte saksbehandlingsfeil var vurdert, eller at lagmannsretten ikke begrunnet sitt standpunkt.

Straffeprosessloven §395 kommer ikke til anvendelse på omgjøringsbegjæringer. De dommere som har nektet å henvise en anke, er ikke inhabile til å ta stilling til en omgjøringsbegjæring. Dommere som har behandlet en omgjøringsbegjæring, kan heller ikke være inhabile til å ta stilling til en ny begjæring om omgjøring.

Straffeprosessloven §316 regulerer hvilke dokumenter som skal sendes til lagmannsretten før den treffer sin avgjørelse. Det foreligger her ikke noe brudd på denne bestemmelsen.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

