---
title: "HR-1997-456-K - Rt-1997-1410"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-08-21
publisert: "HR-1997-0456-K - Rt-1997-1410 (381-97)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1997-00188 A og LB-1997-00189 A - Høyesterett HR-1997-0456 AK, jnr 277/1997."
parter: "Veidekke ASA (advokat Odd R Tvedt) mot Oslo kommune (Kommuneadvokaten v/advokat Ingolf Skaflem)."
forfatter: "Schei, Gjølstad, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-456-K_-_Rt-1997-1410"
censurert: false
---

# HR-1997-456-K - Rt-1997-1410

Saken gjelder krav om oppnevning av sakkyndige meddommere etter tvistemålsloven §325 første ledd.

I sak mellom Veidekke ASA og Oslo kommune avsa Oslo byrett 26 juli 1996 dom med slik domsslutning:

"1. Oslo Kommune v/ordføreren tilpliktes å betale til Veidekke ASA 12 - tolv - % rente av kr 39650,- - trettinitusensekshundreogfemti - fra 16. oktober 1995 til 1. mars 1996.

2\. Oslo Kommune v/ordføreren tilpliktes å betale til Veidekke ASA kr 159557,- - etthundreogfemtinitusenfemhundreogfemtisyv - med tillegg av 12 - tolv - % rente fra 1. april 1994 til betaling skjer.

3\. Veidekke ASA tilpliktes å erstatte Oslo Kommune v/ordførerens omkostninger med kr 46038,- - førtisekstusenogtrettiåtte -."

Veidekke ASA har anket dommet til Borgarting lagmannsrett og begjært to meddommere med særlig kyndighet innen entrepriseforhold oppnevnt. Borgarting lagmannsrett besluttet 30 juni 1997 ikke å oppnevne fagkyndige meddommere.

Veidekke ASA har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og anført at det i denne saken er behov for å tilføre retten særlig kunnskap om entrepriseforhold. Saken reiser blant annet spørsmål om kontraktspraksis og spesielle kostnadstyper i byggebransjen. Som begrunnelse for ikke å oppnevne fagkyndige meddommere har kjæremålsmotparten vist til at saken tidligere er behandlet av fagkyndige medlemmer i Byggebransjens Faglige Juridiske Råd. Den kjærende part er imidlertid uenig i den særdeles knappe og ufullstendige uttalelsen som rådet har avgitt i saken. Rådets veiledende uttalelse har til dels også vekket oppsikt i byggebransjen, og den er i bransjetidsskrift blitt imøtegått av andre entreprisejurister.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Borgarting lagmannsrett settes med fagkyndige domsmenn innenfor bygge- og entrepriserett i ankesak nr. 97-00188/189 A.

2\. Veidekke ASA tilkjennes saksomkostninger med kr 1000,-."

Oslo kommune har motsatt seg oppnevning av fagkyndige meddommere og har anført at saken i det alt vesentlige reiser juridiske spørsmål, og at det ikke er nødvendig å tilføre saken slik "særlig kyndighet" som tvistemålsloven §325 omtaler.

I den foreliggende sak synes det å være enighet mellom partene om faktum. Uenigheten gjelder tolking av bestemmelser i NS 3401 (og NS 3430) sammenholdt med den kontrakten som er inngått mellom partene. Slik kontraktstolking er utpreget juridisk virksomhet, hvor retten ikke behøver å bli tilført fagkyndighet fra det aktuelle fagområdet.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger i kjæremålet med kr 3000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Som påpekt av lagmannsretten gjelder tvisten kontraktstolking knyttet til spørsmål om tillegg for økte riggkostnader og for administrasjon av sideentreprenør. Utgangspunktet er at det ikke skal oppnevnes fagkyndige meddommere på det grunnlag at de har en særlig faglig kyndighet i de rettsspørsmål retten skal ta stilling til, jf bl.a. [Rt-1987-1417](Rt-1987-1417 "wikilink"). Utvalget kan ikke se at det er grunnlag for å gjøre unntak fra dette utgangspunktet. Om de hensyn som kommer inn i vurderingen vises til nevnte avgjørelse.

Kommunen har krevet seg tilkjent saksomkostninger i anledning kjæremålet. Kravet tas til følge, og omkostningene settes til kroner 2.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens beslutning stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Veidekke ASA til Oslo kommune 2000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

