---
title: "HR-1997-629-S - Rt-1997-2078"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-12-23
publisert: "HR-1997-00629-S - Rt-1997-2078 (573-97)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Påtalebegjæring"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1997-02168, Høyesterett HR-1997-00629 S, jnr 621/1997"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Lund, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §216"
  - "§82"
  - "§222"
  - "§227"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§388"
  - "§72"
  - "§82"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-629-S_-_Rt-1997-2078"
censurert: false
---

# HR-1997-629-S - Rt-1997-2078

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i sak om varetektsfengsling.

A er norsk og tunisisk statsborger og har to barn med sin fraseparerte norske ektefelle. Han ble pågrepet 2 desember 1997 etter innreise fra Tunis. Han ble siktet for overtredelse av straffeloven §216, §222 og §227, for å ha holdt barna borte fra moren i perioden februar 1996 - august 1997, mot barnas vilje, og for å ha fremsatt drapstrussel mot ektefellen 19 august 1995. Han ble begjært varetektsfengslet i fire uker. Bergen forhørsrett avsa 3 desember 1997 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1960, kan holdes i varetekt frem til 29.12.97 kl 15:00 så fremt ikke annet av retten eller påtalemyndigheten bestemmes."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som ved kjennelse 8 desember 1997 forkastet kjæremålet.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har anvendt loven feil. Straff etter straffeloven §216 forutsetter påtalebegjæring fra fornærmede. Hans ektefelle hadde fremsatt påtalebegjæring, men trakk den tilbake uten forbehold den 29 juli 1997. Etter straffeloven §82 tredje ledd kan begjæringen da ikke fremsettes påny, og etter straffeprosessloven §72 annet ledd må strafforfølgningen innstilles. Det var feil av lagmannsretten å legge til grunn at frafallet av påtaleretten var betinget kontraktsmessig, slik at man kan se bort fra det fordi A ikke skal ha oppfylt en plikt etter avtalen. Det forutsetter at det er en avtale mellom siktede og fornærmede. Frafallet her refererte til forhandlinger mellom norske og tunisiske myndigheter, som siktede ikke hadde noen befatning med.

Videre var det feil av lagmannsretten å legge til grunn at straffeloven §216, om å holde en umyndig unndratt "fra sine foreldres eller andre vedkommendes omsorg", kan anvendes når partene hadde felles foreldreansvar og delt daglig omsorg på den tid da han hadde barna med seg til Tunis og beholdt dem der.

Straffeprosessloven §171 nr 1 er av lagmannsretten anvendt feil, eller begrunnelsen er mangelfull, fordi det ikke er sannsynliggjort at det foreligger objektive momenter for å konstatere at det er sannsynlig at siktede vil unndra seg straffen. Siktede var kjent med de momenter som er nevnt av lagmannsretten, da han kom til Norge, vel vitende om de anklager som var rettet mot ham.

Siktede har nedlagt slik påstand:

"Gulating lagmannsretts kjennelse av 8. desember 1997 i sak 97-02168 oppheves og hjemvises til ny behandling."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts hjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

Utvalget finner at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av mangelfulle kjennelsesgrunner.

Lagmannsretten har lagt til grunn at siktede med skjellig grunn mistenkes for overtredelse av straffeloven §216, siktelsens post I. Retten har antatt at det her foreligger påtalebegjæring fra fornærmede, da det tilbakekall fornærmede ga i erklæring av 29 juli 1996 var kontraktsmessig betinget og derfor ikke kan gis virkning som tilbakekall i henhold til straffeprosessloven §82, i medhold av straffeprosessloven §44.

Av fornærmedes erklæring fremgår det at hun "uten forbehold tilbakekaller påtalebegjæringen mot fraseparert ektemann A, som jeg den 29.2.96 anmeldte for bortføring av felles barn." Det fremgår videre av erklæringen at grunnen til tilbakekallet var at norske og tunisiske myndigheter "har inngått en avtale ... der dette er en del av avtalen".

Lagmannsretten har lagt til grunn at erklæringen lest i sammenheng må forstå slik "at det i realiteten foreligger et betinget kontraktsmessig frafall av påtaleretten, hvilket i teorien ikke er ansett å ha noen virkning." Som støtte for dette syn viser lagmannsretten til en uttalelse avgitt av Justisdepartementet 27 februar 1997, der det fremgår at hensikten med avtalen mellom norske og tunisiske myndigheter var at siktede skulle kunne reise til Norge uten risiko for strafforfølgning; Tunisiske myndigheter skulle på sin side bidra til at siktede reiste tilbake til Norge.

Utvalget peker på at hvis hensikten med avtalen skulle nås, måtte fornærmedes tilbakekall være ubetinget. Var det ikke det, ville grunnlaget for de tunisiske myndigheters engasjement ikke være til stede. På denne bakgrunn finner utvalget lagmannsretten kjennelsesgrunner uklare når retten gjengir og legger vesentlig vekt på følgende uttalelse av departementet:

"B tilbakekalte påtalebegjæringen etter henstilling fra departementet og som ledd i en avtale med tunisiske myndigheter.

Forutsetningen for tilbakekallet av påtalebegjæringen må anses bortfalt med mindre den tunisiske domstol gir foreldre ansvaret til B. Etter vårt syn er det da ingen rimelig grunn til at A fortsatt oppebærer fordelen av at rettsforfølgningen er innstilt."

Justisdepartementet gir her uttrykk for sin oppfatning om under hvilken forutsetning tilbakekallet må anses bortfalt og hva som er rimelig med hensyn til strafforfølgning av A. Det står uklart for utvalget hvordan Justisdepartementets oppfatning kan vise at fornærmedes erklæring var et "betinget kontraktsmessig frafall av påtaleretten", på tross av at erklæringen selv betegner seg som uforbeholden og måtte være det for å være tjenelig for formålet.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

