---
title: "HR-1997-383-K - Rt-1997-1258"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-07-10
publisert: "HR-1997-00383-K - Rt-1997-1258 (328-97)"
stikkord: "Sivilprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1997-00754 A, Høyesterett HR-1997-00383 K, jnr 209/1997"
parter: "Translatørservice AS (Advokat Pål Mitsem) mot Kristian N Økland (Advokat Bjørn Kvernberg)"
forfatter: "Schei, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §379"
  - "§388"
  - "§98"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-383-K_-_Rt-1997-1258"
censurert: false
---

# HR-1997-383-K - Rt-1997-1258

Saken gjelder lagmannsrettens beslutning om å ikke avholde separat rettsmøte for behandling av en saksbehandlingsanke.

Kristian N Økland ble i 1983 ansatt som kontorleder og regnskapsfører hos advokat Pål Mitsem. Pål Mitsem drev også oversettelsesvirksomhet i sitt personlige advokatfirma. Ettersom oversettelsesvirksomheten vokste ble den sommeren 1985 overført til Translatørservice AS, et selskap stiftet av Pål Mitsem. Økland fungerte etter dette som regnskapsfører og kontorsjef både for advokatfirmaet og Translatørservice.

I mai 1996 ble Økland oppsagt fra sin stilling i Translatørservice. Ved stevning av 3 juli 1996 reiste Økland søksmål mot Translatørservice med påstand om at oppsigelsen kjentes ugyldig, samt at han ble tilkjent erstatning fastsatt etter rettens skjønn. Ved stevning av 5 september 1996 trakk Økland også Advokatfirma Mitsem v/Pål Mitsem inn som saksøkt.

Stavanger byrett avsa 27 februar 1997 dom med slik slutning:

"Søksmålet mot Translatørservice AS:

1\. Oppsigelsen av Kristian N. Økland er usaklig.

2\. Translatørservice AS dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen å betale erstatning til Kristian N. Økland med kr 150 000 - kroneretthundreogfemtitusen -.

3\. Translatørservice AS dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen å betale saksomkostninger til Kristian N. Økland med kr 165.477- kroneretthundreogsekstifemtusenfirehundreogsyttisyv,-.

Søksmålet mot Advokatfirma Mitsem:

1\. Advokatfirma Mitsem v/Pål Mitsem frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Translatørservice påanket dommen i søksmålet mot seg til Gulating lagmannsrett med påstand om at den måtte oppheves som følge av saksbehandlingsfeil i form av inhabilitet, og med påstand om frifinnelse dersom dommen ikke ble opphevet.

Økland innga motanke, idet han hevdet at erstatningen var for lavt utmålt. I søksmålet mot Advokatfirma Mitsem krevde Økland at oppsigelsen ble kjent ugyldig også i forhold til dette, og at advokatfirmaet ble dømt til å betale Økland erstatning. I anken og i prosesskrift av 4 april 1997 begjærte Translatørservice at saksbehandlingsfeilen ble tatt opp først i et eget rettsmøte.

I lagmannsrettens skriv av 29 april 1997 ga forberedende dommer uttrykk for at han så det lite formålstjenelig med et separat rettsmøte for saksbehandlingsanken. Den ankende part anmodet i prosesskrift av 30 april 1997 om at spørsmålet om deling av forhandlingene ble vurdert på nytt. I skriv til prosessfullmektigene av 21 mai 1997 fastholdt forberedende dommer beslutningen om å ikke dele forhandlingene.

Translatørservice har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten må anses å ha truffet to beslutninger. Den ene går ut på at anken over saksbehandlingen ikke skal behandles særskilt, jf tvistemålsloven §379 første ledd. Den andre går ut på at lagmannsretten, uansett hvordan den ser på spørsmålet om saksbehandlingsfeil, vil oppta saken til hovedforhandling i medhold av tvistemålsloven §388. Beslutningene påkjæres som følge av feil rettsanvendelse, eventuelt saksbehandlingsfeil, idet begrunnelsen er for knapp til å prøve beslutningene.

Hva gjelder beslutningen i forhold til tvistemålsloven §379 første ledd, må betydningen av en uhildet prøvelse i to instanser ha større vekt enn prosessøkonomiske betraktninger. I ankeinstansen blir det spørsmål om den ankende part klarer å rokke ved byrettens avgjørelse. Dette vil være særlig vanskelig ved skjønnsmessige vurderinger. Lagmannsretten har da en høyere terskel for å fravike byrettens avgjørelse. Lovens hovedregel er dessuten at anke over saksbehandlingsfeil skal behandles og avgjøres særskilt, og lagmannsretten må antas forpliktet til å følge denne. Den regel lagmannsretten praktiserer, innebærer at selvstendig behandling skal skje bare når spesielle forhold tilsier det. Dette er gal lovanvendelse.

Beslutningen om at saken skal fremmes til hovedforhandling etter tvistemålsloven §388, skal treffes av den dømmende rett. På det stadium saken befinner seg er det derfor ikke anledning til å treffe noen slik beslutning. At beslutningen treffes nå, medfører at retten til å benytte saksbehandlingsfeil som ankegrunn blir underminert. Når det på forhånd er besluttet at hovedforhandlingen skal fremmes, blir det uten betydning om det foreligger inhabilitet i byretten. Konsekvensen blir at saksbehandlingsfeil som inhabilitet, ikke lenger kan være ankegrunn når også realiteten er påanket, unntatt i spesielle tilfelle. Også dette må være i strid med tvistemålsloven system.

Lagmannsrettens fremhevelse av at det foreligger anke fra begge sider, og at det derfor er store muligheter for at ny dom i byretten også vil bli påanket, må anses å treffe noe på siden av saken.

Det er nedlagt påstand om slik beslutning:

"Anken over saksbehandlingsfeil i ankesak 97-00754 A behandles og avgjøres særskilt"

Det er nedlagt påstand om slik kjennelse:

"1. Byrettens dom oppheves.

2\. Kristian N. Økland betaler saksomkostninger til Translatørservice AS for byretten og lagmannsretten."

Kristian N Økland har i sitt tilsvar i det vesentlige gjort gjeldende:

Kjæremotparten er enig med lagmannsretten og vil hevde at retten har utøvet et skjønn som ligger innenfor dens kompetanse.

Hva gjelder tvistemålsloven §379, kan det ikke sees at lagmannsretten har opptrådt i strid med loven. Bestemmelsen gjelder etter sin ordlyd saksbehandlingen under hovedforhandlingen, og så langt har den foreliggende sak enda ikke kommet. Lagmannsretten forstås å ville følge den kjærende parts opplegg og la partene under hovedforhandlingen først uttale seg om saksbehandlingsspørsmålet og deretter om realiteten.

Det er lite hensiktsmessig å dele opp forhandlingene når saksbehandlingsanken henger nøye sammen med anken over realiteten.

Lagmannsretten forstås å ikke ha funnet grunn til å foreta noen oppdeling, og som en konsekvens av dette vil alle anførsler i anken, også den om inhabilitet, bli behandlet i den hovedforhandling som er berammet. Det kan derfor heller ikke anses å foreligge noen beslutning etter tvistemålsloven §388.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Kristian Økland tilkjennes saksomkostninger forbundet med kjæremålet med kr 4. 000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg som har full kompetanse i saken skal bemerke:

Utvalget forstår lagmannsrettens - forberedende dommers - beslutning som en beslutning om ikke å dele ankeforhandlingen etter tvistemålsloven §98 annet ledd. Det er de skjønnsmessige sider av denne beslutning som angripes i kjæremålet. Etter tvistemålsloven §98 tredje ledd kan imidlertid disse sider ved beslutningen ikke angripes ved kjæremål. Dette må etter utvalgets syn også gjelde når retten beslutter ikke å "forhandle særskilt" om forskjellig krav eller selvstendige tvistepunkter vedrørende samme krav.

Bestemmelsen i tvistemålsloven §379 gjelder et annet spørsmål enn §98 annet ledd. Den gjelder avviklingen av ankeforhandlingen, og det hører under den dømmende rett å ta stilling til anvendelsen av §379. Det samme gjelder spørsmålet om saken skal opptas til hovedforhandling etter tvistemålsloven §388. Kjæremålsutvalget kan for øvrig ikke se at lagmannsrettens beslutning naturlig kan forstås slik at det er truffet beslutninger etter disse bestemmelser. Lagmannsretten må antas å ha vist til disse bestemmelser fordi de danner en bakgrunn for rettens avgjørelse.

Kjæremålsutvalget finner etter dette at kjæremålet må bli å avvise. Kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger med kr 4000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet avvises

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Translatørservice AS til Kristian N Økland 4 000 - fire tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

