---
title: "HR-1997-285-S - Rt-1997-1181"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-06-27
publisert: "HR-1997-00285-S - Rt-1997-1181 (308-97)"
stikkord: "Straffeprosess, Kjæremål, Vegtrafikkrett, Parkeringsgebyr"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00285 S, jnr 249/1997"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Stang Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §343"
  - "§383"
  - "§385"
  - "§388"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-285-S_-_Rt-1997-1181"
censurert: false
---

# HR-1997-285-S - Rt-1997-1181

A og B ble den 1 september 1996 ilagt parkeringsgebyr i medhold av trafikkreglenes §17 nr 1 bokstav b - forbudet mot stans i vegkryss eller nærmere enn fem meter fra vegkryss. De påklaget gebyrileggelsen til Oslo forhørsrett, som forkastet klagene ved kjennelse 10 mars 1997. Forhørsrettens kjennelse ble påkjært til Borgarting lagmannsrett, som forkastet kjæremålene ved kjennelse 28 april 1997.

A og B har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De anfører at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil ved ikke å følge regelen i straffeprosessloven §383 annet ledd om at motparten skal underrettes når det påberopes nye faktiske opplysninger som ikke åpenbart er uten betydning. Lagmannsretten har ikke oversendt Oslo kommunes kjæremålstilsvar til de kjærende parter, og retten bygget sin avgjørelse på en ny anførsel fra kommunen som de kjærende parter var ukjent med. Anførselen om at bakgrunnen for at ikke alle som sto feilparkert i krysset ble ilagt gebyr, var at trafikkbetjenten ble anmodet om å reise til et annet veikryss, fremkommer ikke av forhørsrettens kjennelse og har ikke vært fremsatt før i kjæremålstilsvaret til lagmannsretten.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Saksomkostninger tilkjennes kjærende parter med kr 2000,-."

Oslo kommune har inngitt tilsvar og gjør gjeldende at lagmannsretten ikke har begått noen saksbehandlingsfeil slik de kjærende parter hevder. Kommunens kjæremålstilsvar til lagmannsretten inneholdt ikke nye faktiske opplysninger som ikke åpenbart er uten betydning. Det inngår som en del av kommunens anførsler for forhørsretten at trafikkbetjentene ofte må avbryte ileggelsen av gebyr til biler fordi de blir oppkalt til andre oppdrag eller at de av kapasitetsgrunner bare lar de biler som står mest uheldig plassert, få gebyr. Det må være rom for slike prioriteringer under håndhevelsen av trafikkreglene. Forskriften om offentlig parkeringsregulering og parkeringsgebyr av 1 oktober 1993 §14 første ledd, som sier at gebyr "kan ilegges". Det at ikke alle biler som er parkert i strid med trafikkreglene blir ilagt gebyr kan ikke medføre ugyldighet i de tilfeller der det blir ilagt gebyr for ulovlig parkering.

Selv om de kjærende parter skulle få medhold i at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil, kan ikke feilen ha innvirket på kjennelsens innhold, jf straffeprosessloven §343 første ledd, jf §385 tredje ledd. Det må være klart at det her ikke foreligger noen form for usaklig forskjellsbehandling som kan føre til opphevelse av gebyrene.

For det tilfellet at kjæremålet tas til følge, bes det om at utvalget treffer avgjørelse i saken, jf straffeprosessloven §385 fjerde ledd.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Oslo kommune tilkjennes omkostninger for Høyesterett med kr 1000."Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset. Kjæremålet gjelder saksbehandlingen ved lagmannsretten, og dette kan utvalget prøve, jf straffeprosessloven §388 nr 2.

Forhørsretten la til grunn at den forskjellsbehandling som fant sted skyldtes en vurdering av trafikkbetjenten basert på slike hensyn som det var naturlig å ta i situasjonen. Kommunen hadde i denne forbindelse blant annet vist til en konkret vurdering i hovedsak bygget på hensynet til trafikksikkerhet og fremkommelighet på stedet. Det ble etter forhørsrettens gjengivelse i tillegg anført:

"Etaten har meget begrensede ressurser. Det vil ofte skje at trafikkbetjentene må avbryte gebyrileggelse fordi de blir oppkalt.

Det kan også forekomme at betjentene av kapasitetsgrunner bare lar de biler som står mest uheldig plassert, få gebyr. Den forskjellsbehandlig slik praksis måtte kunne føre til, må aksepteres." Forhørsretten fant trafikkbetjentens vurdering saklig, og at utenforliggende hensyn ikke var tatt. Vedtaket kunne da ikke settes til side med mindre det skulle virke sterkt urimelig eller urettferdig, noe retten ikke på noen måte kunne se var tilfelle her.

Lagmannsretten var enig med forhørsretten i at de kjærende parter med rette var ilagt gebyr for overtredelse av trafikkreglene §17 nr 1 litra b, og viste ellers til forhørsrettens kjennelse. Om spørsmålet om usaklig forskjellsbehandling uttalte lagmannsretten:

"De kjærende parter har anført at flere ander biler var feilparkert i samme kryss, uten at eierne av disse ble ilagt gebyr. Etter lagmannsrettens syn oppstår her spørsmålet om det kan sies å foreligge noen form for usaklig forskjellsbehandling som kan føre til at gebyrene ilagt A og B må oppheves. Lagmannsretten går ikke nærmere inn på om ellers korrekt ilagte gebyr kan oppheves på et slikt grunnlag. Om bakgrunnen for at ikke alle som stod feilparkert i krysset, ble ilagt gebyr, har kommunens prosessfullmektig opplyst:

"For ordens skyld kan det opplyses at det som skjedde i denne saken var at trafikkbetjenten da hun var i gang med håndhevelse av trafikkregelene i krysset Holtegaten/President Hartbitz gate ble oppkalt over radio fra etatens sambandstjeneste og anmodet om å dra til et annet veikryss fordi det der var mottatt klage på trafikkfarlig parkering. Hun avsluttet da håndhevelsen i Holtegaten/President Harbitz gate etter å ha ilagt gebyr på kjøretøy som etter en nærmere vurdering ble funnet å være parkert mest i strid med de trafikkale hensyn."

Lagmannsretten legger dette saksforholdet til grunn. Det foreligger etter lagmannsrettens syn ikke noen usaklig forskjellsbehandling i dette tilfellet."

De av lagmannsretten gjengitte anførsler i kjæremålstilsvaret ble ikke kjent for de kjærende parter før etter at lagmannsrettens kjennelse forelå.

Høyesteretts kjæremålsutvalg peker på at en part i en kjæremålssak skal gis underretning om påberopelse av nye faktiske opplysninger som ikke åpenbart er uten betydning, jf straffeprosessloven §383 annet ledd 1. punktum. Opplysningen i kjæremålstilsvaret til lagmannsretten om at ileggelse av gebyr ble avsluttet som følge av melding over radiosambandet om klage på trafikkfarlig parkering et annet sted, gjelder et konkret forhold som ikke fremgår av kommunens anførsler slik de er gjengitt av forhørsretten. Selv om det legges til grunn, slik utvalget gjør, at forholdet ikke har noen betydning for avgjørelsen, skulle opplysningen vært forelagt de kjærende parter når lagmannsretten har fremhevet den i sin begrunnelse slik det her er gjort.

Selv om det for så vidt foreligger en saksbehandlingsfeil kan feilen bare tillegges virkning når det antas at feilen kan ha innvirket på kjennelsens innhold, jf §343 første ledd jf §385 tredje ledd 1. punktum. Utvalget bemerker at det konkrete forhold lagmannsretten nevner må anses som et supplement til den begrunnelse som forhørsretten har gitt, og som lagmannsretten viser til. Denne begrunnelse gir i seg selv et grunnlag for å forkaste kjæremålet, slik lagmannsretten har gjort. Den omstendighet at lagmannsretten i kjennelsen framhevde det konkrete saksforhold, kan ikke medføre et annet resultat.

Kjæremålet har ikke ført fram og de kjærende parter må betale kommunens saksomkostninger, jf parkeringsreguleringsforskriften av 1 oktober 1993 §20 femte ledd jf straffeprosessloven §436 annet ledd. Omkostningene settes i samsvar med kommunens påstand til 1 000 kroner fordelt med en halvpart på hver av de kjærende parter.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A og B hver 500 - femhundre - kroner til Oslo kommune innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

