---
title: "HR-1997-33-A - Rt-1997-852"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1997-05-23
publisert: "HR-1997-00033-A - Rt-1997-852 (219-97)"
stikkord: "Årsakssammenheng, Erstatningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1997-00033 A, nr 103/1996"
parter: "A (Advokat Sten Løitegaard - til prøve) mot B (Advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Gjølstad, Flock, Coward, Dolva, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-2a"
  - "§3-3"
  - "§3-5"
  - "Skadeserstatningsloven (1969)"
  - "Straffeloven (1902) §196"
  - "§207"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§3-1"
  - "Straffeprosessloven (1981) §435"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-33-A_-_Rt-1997-852"
censurert: false
---

# HR-1997-33-A - Rt-1997-852

Saken gjelder erstatning og oppreisning til fornærmede i forbindelse med straffedom for incest.

B ble ved Agder lagmannsretts dom av 9 november 1995 dømt etter straffeloven §196 og straffeloven §207 2. straffalternativ til fengsel i 1 år og 8 måneder for seksuelle overgrep mot sin datter, A, født xx.xx.1978. Straffedommen er rettskraftig.

I straffesaken var det lagt ned påstand om erstatning og oppreisning til fornærmede. Det ble krevd 7 960 kroner for lidt økonomisk tap og 178 968 kroner for tap i fremtidig erverv. Det siste kravet utgjorde ett års gjennomsnittlig industriarbeiderlønn for kvinner og var basert på at A hadde gått ett år om igjen på videregående skole og som følge av det kommer ett år senere ut i arbeidslivet. Oppreisningskravet var begrenset oppad til 150 000 kroner.

Lagmannsretten - de juridiske dommere - traff slik avgjørelse om erstatning og oppreisning, domsslutningens punkt 2:

"B dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale til A, født xx.xx.1978, erstatning med 7.960 - sjutusennihundreogseksti - kroner og oppreisning med 50.000 - femtitusen - kroner."

Lagmannsretten fant at det ikke var tilstrekkelig årsakssammenheng mellom det straffbare forhold og det forhold at A har måttet ta et skoleår om igjen, og at det da ikke var grunnlag for erstatning for tap i fremtidig erverv.

A har påanket lagmannsrettens avgjørelse om erstatning og oppreisning. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Det er enighet mellom partene om at lidt tap - utgifter til psykolog - skal erstattes i samsvar med lagmannsrettens dom. Tvisten gjelder kravet om erstatning for tap i fremtidig erverv, særlig om det er grunnlag for slik erstatning, og dessuten oppreisningsbeløpets størrelse.

Ankesaken behandles som sivil sak etter tvistemålsloven regler, jf straffeprosessloven §435.

For Høyesterett har professor dr med Berthold Grünfeld vært oppnevnt som psykiatrisk sakkyndig. Han har hatt som mandat å vurdere skadevirkningene for fornærmede og om det foreligger årsakssammenheng mellom overgrepene og det faktum at A har tatt om igjen ett år på videregående skole. Professor Grünfeld har avgitt en skriftlig erklæring. Jeg vil komme tilbake til den.

Den ankende part, A, gjør gjeldende at lagmannsrettens vurdering av spørsmålet om årsakssammenheng mellom overgrepene og hennes forsinkelse i skolegangen er uriktig, og at oppreisningsbeløpet er satt vesentlig for lavt. Hennes anførsler er i hovedtrekk:

Hva angår de faktiske forhold, bør lagmannsrettens fremstilling suppleres med hennes politiforklaringer. Fra politiforklaringene er trukket frem omstendigheter som belyser forholdets graverende karakter, blant annet at A var innelåst på hotellrom sammen med faren.

Etter den sakkyndiges uttalelse er det overveiende sannsynlig at farens overgrep er hovedårsaken til svikten i As skolemessige og sosiale fungering. Selv om også andre årsaker kan tenkes å ha betydning for hennes problemer, er overgrepene det vesentlige. A kan ha vært sårbar på grunn av tidligere påkjenninger, men dette kan ikke tillegges betydning når faren var kjent med hennes problemer.

Selv om det i alminnelighet vises tilbakeholdenhet med å tilkjenne erstatning for inntektstap i slike saker, står denne saken i en særstilling ved at det er konstatert at A har tapt ett års skolegang. A har gode evner og ville ha fullført utdanningen på normal tid dersom overgrepene ikke hadde funnet sted. Tapet av ett års inntekt er en påregnelig følge av skaden. Det kan være grunnlag for et visst fradrag for skatt, eventuelt også noe for utgifter forbundet med å arbeide.

Oppreisningsbeløpet bør økes vesentlig. Det vises særlig til lovgivers anvisning om heving av oppreisningsnivået i forarbeidene til endringene i skadeserstatningsloven med virkning fra 22 mai 1992, jf også uttalelser i Innst.O.nr.39 (1993-94) om styrking av kriminalitetsofres stilling. Noen vesentlig oppjustering som forutsatt synes ikke å ha funnet sted i praksis. Lovdatasøk på underrettsavgjørelser etter 1992 viser at de fleste oppreisningsbeløp ligger i størrelsesorden 30 000 - 50 000 kroner, dvs rundt nivået på oppreisningsbeløpet i voldtektssaker, jf [Rt-1988-532](Rt-1988-532 "wikilink"). I forarbeidene til lovendringen fra 1992 er det forutsatt et vesentlig høyere nivå i alvorligere saker enn etter dommen fra 1988.

Oppreisningsbeløpet bør settes langt høyere enn det som ble tilkjent i dommen i [Rt-1996-864](Rt-1996-864 "wikilink"). Hvis det ikke gis erstatning for tap i fremtidig erverv, bør oppreisningsbeløpet dessuten utmåles under hensyntagen til inntektstapet.

Hensett til de momenter som er fremhevet i skadeserstatningsloven §3-5, vil 150 000 kroner være et riktig oppreisningsbeløp i saken. En oppreisning på et slikt nivå vil også være et viktig signal om bedret erstatningsrettslig vern for barn som utsettes for seksuelle overgrep, og det vil ha preventiv effekt overfor potensielle skadevoldere.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

"1. B dømmes til å betale A erstatning for lidt tap med kr 7960,- syvtusennihundreogseksti - kroner, tap i fremtidig erverv begrenset oppad til kr 160000,- etthundreogsekstitusen - kroner og oppreisning etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr 150000,- etthundreogfemtitusen - kroner.

2\. B dømmes til å betale sakens omkostninger til A og det offentlige."

Ankemotparten, B, gjør gjeldende at lagmannsrettens vurderinger og resultat er riktig. Hans anførsler er i hovedtrekk:

Høyesterett må legge til grunn lagmannsrettens faktumbeskrivelse. Det er ikke grunnlag for å supplere denne med As politiforklaringer. Man vet blant annet ikke om hun sa det samme i retten.

Selv om A ble påført psykiske belastninger ved overgrepene sommeren 1992, er det ikke grunnlag for å tilkjenne erstatning for tap i fremtidig erverv. Kravet til årsakssammenheng er ikke oppfylt. Etter det som foreligger er det vanskelig å se at overgrepene er den dominerende årsak til As forsinkede skolegang. Omstendighetene tyder ikke på at det skjedde noen dramatisk endring i hennes situasjon sommeren 1992. Således fullførte hun ungdomsskolen våren 1994 på ordinær måte, uten forsinkelse. A har hatt en meget vanskelig oppvekst og store påkjenninger i årene forut for de overgrep erstatningskravet er knyttet til. Dette og andre personlighetstrekk kan være de dominerende årsaker til de problemer hun har hatt de siste årene.

I tilknytning til anførselen om manglende årsakssammenheng er fremhevet at det grunnlag Høyesterett har for å vurdere spørsmålet, er svært spinkelt sammenlignet med lagmannsrettens. Vitneførselen for lagmannsretten var meget omfattende. Det gjøres gjeldende at umiddelbar bevisførsel har stor betydning i et slikt tilfelle.

Dersom det finnes å være grunnlag for å tilkjenne erstatning, har ikke ankemotparten andre innvendinger mot kravet enn at det bør gjøres fradrag for skatt og sparte utgifter.

Det bestrides ikke at det er grunnlag for oppreisning. Men etter ankemotpartens syn er det ikke grunn til å øke beløpet. Også her må de øvrige årsaker til As problemer tas i betraktning slik lagmannsretten har gjort. Uttalelsene i forarbeidene ved lovendringene i 1992 om heving av nivået må ses på bakgrunn av de meget lave gjennomsnittsbeløp man da opererte med i oppreisning ved overgrep mot barn. I de saker fra de senere år hvor det er tilkjent vesentlig høyere oppreisningsbeløp, har det dreid seg om overgrep mot mindre barn og årelange misbruksforhold. Dette var også tilfelle i saken i [Rt-1996-864](Rt-1996-864 "wikilink"). Det bør dessuten legges en viss vekt på ankemotpartens økonomiske situasjon. Han er arbeidsledig og står foran soning av straffedommen.

Ankemotparten har lagt ned denne påstand:

"Lagmannsrettens dom stadfestes."

Jeg er kommet til at kravet om erstatning for tap i fremtidig erverv må tas til følge, og at oppreisningsbeløpet bør forhøyes. Utgiftene på 7 960 kroner til psykolog er det enighet om at skal erstattes, og jeg går ikke nærmere inn på dette.

B var gift med As mor, men flyttet fra familien kort tid etter at A ble født. A hadde samvær med faren frem til 6-7-årsalderen, men mistet da kontakten med ham. Moren ble senere gift på nytt. A hadde en vanskelig oppvekst hos moren og stefaren. I 1988 henvendte hun seg til barnevernet og ba om hjelp. I en samtale med moren opplyste hun at stefaren hadde forgrepet seg mot henne seksuelt. Forholdet ble anmeldt, men anmeldelsen ble henlagt av politiet. As forklaring førte til brudd mellom moren og stefaren. A hadde tilpasningsproblemer og var ved flere anledninger i kontakt med Barne- og ungdomspsykiatrisk avdeling ved sentralsykehuset i fylket og med sosialtjenesten i kommunen.

A ønsket å gjenoppta kontakten med faren. Dette kom i stand høsten 1991. Våren 1992 besøkte hun sin far i hans mors hjem ved en rekke anledninger. A var på denne tiden i stadig konflikt med sin mor. Lagmannsretten gir uttrykk for at hun "nærmest dyrket sin far som hadde kommet for å redde henne." Det ble bestemt at A skulle være hos faren i sommerferien 1992. Han hadde på forhånd lovet henne en ferietur til London, dit han selv skulle på forretningsreise.

Faren kjente til anmeldelsen av stefaren. Han var klar over at A var i en meget vanskelig livssituasjon og svært sårbar, og han visste også om hennes forventninger til ham.

Det straffbare forhold ble begått i sommerferien 1992, på forskjellige hoteller i London og Stockholm. Lagmannsretten la til grunn at faren ved flere anledninger hadde befølt datterens kjønnsorgan og stukket en finger inn i hennes skjede, og at han hadde hatt flere samleier med henne, uten at det var mulig å tallfeste overgrepene, ved en anledning også oralsex.

Det er gjort gjeldende at lagmannsrettens beskrivelse av det straffbare forhold bør suppleres med detaljer fra politiavhørene av A. Bevissituasjonen for Høyesterett gir etter mitt syn ikke tilstrekkelig grunnlag for dette. En slik supplering vil heller ikke ha noen vesentlig betydning ved avgjørelsen av erstatnings- eller oppreisningskravene.

A har de siste årene hatt alvorlige psykiske problemer. Hun har vært frivillig innlagt i psykiatriske sykehus i to perioder, og hun har vært til behandling hos flere psykologer. Til tross for sine psykiske vansker avsluttet hun ungdomsskolen våren 1994 på ordinær måte. Hun begynte på videregående skole høsten 1994, men på grunn av konsentrasjonsvansker og et tre måneders opphold i psykiatrisk sykehus, måtte hun ta det første året om igjen i skoleåret 1995-96. Også etter dette mangler hun eksamen i enkelte fag på grunnkurset.

Det er mot den bakgrunn jeg her har redegjort for, at kravene om erstatning og oppreisning skal vurderes. Jeg ser først på spørsmålet om erstatning for tap i fremtidig erverv. Som jeg vil komme tilbake til, er det imidlertid en viss sammenheng mellom erstatning og oppreisning i denne type saker.

Etter skadeserstatningsloven §3-3, jf §3-1 har fornærmede i en slik sak krav på å få erstattet tap i fremtidig erverv som overgrepene antas å påføre vedkommende i fremtiden. Ved lovendring med virkning fra 22 mai 1992 ble det bestemt at reglene i skadeserstatningsloven §3-2a om standardisert erstatning til barn ikke skal gjelde i saker etter §3-3. Proposisjonen som lå til grunn for lovendringen, inneholder en generell behandling av spørsmålet om erstatning for tap i fremtidig erverv ved seksuelle overgrep mot barn. Jeg viser til Ot.prp.nr.20 (1991-92) der det heter på side 48:

"Departementets oppfatning er at erstatning for framtidig inntektstap ikke kan eller bør spille noen stor rolle i saker om seksuelt misbruk av barn. Den tilbakeholdenhet som hittil har vært vist, har etter departementets oppfatning gode grunner for seg. Det vil alltid være betydelig usikkerhet til stede i vurderingen av om overgrep vil lede til redusert ervervsevne i voksen alder. Selv om overgrep, som arbeidsgruppen er inne på, kan føre til problemer i forbindelse med skolegang, kan det ikke uten videre legges til grunn at dette fører til et framtidig økonomisk tap. Og selv om man antar at det foreligger et tap, vil det være meget vanskelig å bestemme størrelsen av dette. Ved utmåling av erstatning til en ung person skal det også mye til før man kan legge til grunn at vedkommende i voksen alder vil få problemer med å fungere i arbeidslivet. Generelt bør det etter departementets oppfatning vises tilbakeholdenhet med å stemple barn og ungdom som varig uføre av psykiske grunner.

Departementets oppfatning er at oppreisning bør være den alminnelige form for erstatning ved seksuelle overgrep mot barn. Muligheten for at overgrepene også vil føre til et visst framtidig inntektstap, bør heller i noen grad gi seg utslag i et høyere oppreisningsnivå."

Det uttales deretter at kravet i skadeserstatningsloven §3-2a om 15 % medisinsk invaliditet meget sjelden vil være oppfylt, og at utmålingen av erstatning for tap i fremtidig erverv bør følge de alminnelige regler. Departementet konkluderer slik:

"Som påpekt, bør siktemålet med en slik lovendring ikke være at erstatning for tap i framtidig erverv skal tilkjennes i et stort antall tilfeller av seksuelle overgrep mot barn. Lovendringen vil likevel gjøre det lettere å utmåle erstatning for tap i framtidig erverv i tilfeller hvor det foreligger grunnlag for dette."

De særlige bevisproblemene knyttet til utmåling av fremtidige inntektstap for små barn og betenkelighetene ved å forutsette at overgrep mot barn vil medføre varig uførhet av psykiske grunner, gjør seg ikke gjeldende i et tilfelle som det foreliggende. I denne saken er det et faktum at A har måttet ta et skoleår om igjen. Forutsatt at kravet om årsakssammenheng er oppfylt, er det akseptert at hun har krav på erstatning for at hun derved kommer senere ut i arbeidslivet.

Som jeg har nevnt, har det for Høyesterett vært oppnevnt sakkyndig til å vurdere årsaksspørsmålet. Den sakkyndige, professor Grünfeld, har i sin uttalelse redegjort for As betydelige psykiske problemer under oppveksten. I følge hans uttalelse forverret hennes psykiske tilstand seg "dramatisk" fra senhøsten 1992. Professor Grünfeld mener at det er grunn til å anta at overgrepene hun var utsatt for sommeren 1992 må ha hatt en "særlig ødeleggende virkning" på henne. Hun karakteriseres som "psykisk sterkt skadet ung kvinne". Uttalelsen avsluttes slik:

"Sett på bakgrunn av A's livshistorie og psykiatriske sykehistorie fra 1988 og frem til i dag, er det overveiende sannsynlig at de overgrepene hun har vært utsatt for sommeren 1992 står i en årsakssammenheng med hennes svekkede skolemessige og sosiale fungering. At hun har måttet ta ett år av skolen om igjen karakteriserer hennes vanskelige psykiske helsetilstand, med emosjonell labilitet, svekket selvfølelse, tendens til sosial isolasjon og forstyrret læreevne som følge av mangelfull konsentrasjonsevne.

At andre årsaksfaktorer kan ha vært medvirkende til A's skolemessige vansker kan ikke utelukkes. Alvorlig psykisk skjevutvikling er sjelden unifaktoriell. Skilsmissesituasjonene og et konfliktfylt forhold til moren, kan ha vært medvirkende, likeledes det problematiske forholdet til stefaren i siste halvdel av 1980-tallet.

Det bør legges vekt på at A var psykisk særlig sårbar da hun sommeren 1992 var utsatt for de overgrep hennes biologiske far senere er straffedømt for."

Jeg mener at man etter dette og materialet i saken for øvrig må bygge på at det foreligger samvirkende skadeårsaker. Etter den sakkyndiges uttalelse finner jeg at det må anses overveiende sannsynlig at farens overgrep sommeren 1992 har vært en medvirkende årsak til at A er blitt forsinket i sin skolegang, og en så vidt vesentlig årsak at det er naturlig å knytte ansvar til den.

Jeg nevner at lovforarbeidene kan gi støtte for det syn at det bør vises tilbakeholdenhet med å tilkjenne erstatning for tap i fremtidig erverv. Jeg finner imidlertid ikke at uttalelsene her gir tilstrekkelig grunnlag for å tilsidesette de alminnelige årsaksregler i et tilfelle som dette, hvor det foreligger et konkretisert tap.

Til ankemotpartens anførsler om årsaksspørsmålet bemerker jeg at det nok er så at umiddelbar bevisførsel kan ha betydning ved vurderingen av et slikt årsaksforhold. På den annen side var det ikke oppnevnt sakkyndig for lagmannsretten. Og lagmannsrettens premisser etterlater en viss tvil om retten har bygd på riktig forståelse av prinsippene for samvirkende skadeårsaker.

Erstatningen bør etter min mening settes til 125 000 kroner. Jeg har tatt utgangspunkt i oppgitt årslønn som omsorgsarbeider, som A har valgt å utdanne seg til. Tapet er beregnet etter nettoprinsippet, idet jeg forutsetter at beløpet ikke vil bli skattlagt, jf Lignings ABC for 1996 745 om at erstatning for forlenget skolegang ikke anses skattepliktig. Det er videre gjort et visst fradrag for utgifter forbundet med å arbeide.

Jeg går så over til utmålingen av oppreisningsbeløpet. Det er ubestridt at B plikter å betale A oppreisning. Etter skadeserstatningsloven §3-5 skal det ved utmålingen av oppreisning for blant annet slike krenkelser som vi her står overfor "særlig legges vekt på handlingens art, hvor lang tid forholdet har pågått, om handlingen er et misbruk av slektskapsforhold, omsorgsforhold, avhengighetsforhold eller tillitsforhold, og om handlingen er begått på en særlig smertefull eller krenkende måte."

Utmålingsbestemmelsen kom inn i §3-5 ved lovendringen i 1992. Den gir anvisning på en individuell fastsettelse av oppreisningsbeløpet i den enkelte sak. Det skal således ikke skje noen normering. Av forarbeidene fremgår at man overveide normering av oppreisningsbeløpene ved alvorlige seksuelle overgrep mot barn, men valgte ikke å legge opp til et slikt system, proposisjonen side 44-46.

Tilføyelsen av utmålingsbestemmelsen tok sikte på en generell heving av oppreisningsbeløpene i saker om seksuelle overgrep mot barn. Det heter i proposisjonen på side 46-47:

"Departementet forutsetter at erstatningsnivået i alvorlige saker legges vesentlig høyere enn oppreisningsbeløpet i [Rt-1988-532](Rt-1988-532 "wikilink"), kr 30000,-. Departementet er for så vidt enig med arbeidsgruppen i at oppreisning bør utmåles uten hensyntagen til gjeldende maksimumsbeløp for erstatning fra staten etter voldsofferforskriften (for tiden kr 150000,-). Etter departementets oppfatning bør likevel beløp på kr 150000,- eller mer (etter dagens pengeverdi) bare være aktuelt i meget alvorlige saker."

Justiskomitéen sluttet seg i Innst.O.nr.54 (1991-92) til tilføyelsen i §3-5 som også av komitéen ble forutsatt å skulle føre til en generell heving av oppreisningsbeløpet i disse sakene. Komitéen pekte på at et gjennomsnittlig nivå på 30 000 kroner var for lavt når man vurderer de omfattende skadevirkninger slike overgrep kan ha for offeret gjennom hele livet og viste også til at det var en lite heldig nivåforskjell mellom oppreisning tilkjent av domstolene og for eksempel voldsoffererstatningene. - I tilknytning til henvisningene til ordningen med voldsoffererstatning nevner jeg at maksimumsbeløpet her senere er forhøyet til 200 000 kroner med virkning for straffbare handlinger etter 1 januar 1994.

Etter lovendringen i 1992 foreligger det bare en høyesterettsdom om oppreisning for seksuelle overgrep mot barn, [Rt-1996-864](Rt-1996-864 "wikilink"). Avgjørelsen gjaldt overgrep begått før lovendringen. Det ble utmålt en oppreisning på 75 000 kroner.

Det er fremlagt en rekke avgjørelser fra underrettene og dessuten utskrifter fra søk på Lovdata, uten at materialet er systematisk bearbeidet. Avgjørelsene viser en sterk spredning i oppreisningsbeløpene. Selv om de fleste oppreisningsbeløp ligger under 100 000 kroner, foreligger det enkelte avgjørelser med oppreisningsbeløp på 150 000 kroner. Dette har vært særdeles grove saker med langvarige overgrep mot barn fra lav alder. De opplysninger som er lagt frem synes å tyde på at det har skjedd en viss heving av det gjennomsnittlige oppreisningsnivå ved alvorlige seksuelle overgrep mot barn.

Utmålingen av oppreisningsbeløpet i dette tilfellet må, slik loven anviser, skje ved en helhetsvurdering av de konkrete omstendigheter. Vi står overfor et meget graverende forhold. Handlingene er i seg selv alvorlige og overgriperen er fornærmedes biologiske far. Det dreier seg ikke om noe enkeltstående tilfelle, selv om det heller ikke er noe slikt langvarig forhold som er typisk for de alvorligste sakene om seksuelle overgrep mot barn. Det som gjør forholdet i vår sak særlig grovt, er As spesielle, sårbare situasjon knyttet til hennes meget vanskelige bakgrunn og forventninger til faren, og at overgrepene fant sted i fremmede omgivelser i utlandet, hvor A ikke hadde noen å søke tilflukt hos. Omstendighetene tilsier et betydelig oppreisningsbeløp. Farens dårlige økonomi kan bare tillegges begrenset betydning.

Ved fastsettelsen av beløpet i dette tilfellet bør det etter min mening ha betydning at det her også tilkjennes erstatning for tap i fremtidig erverv. Jeg har tidligere gjengitt uttalelser fra lovforarbeidene om at oppreisning bør være den alminnelige form for erstatning ved seksuelle overgrep mot barn, og at muligheten for at overgrepene også vil føre til et visst fremtidig inntektstap da heller bør gi seg utslag i et høyere oppreisningsnivå. Den sammenhengen mellom erstatning og oppreisning som her påpekes, vil - avhengig av bevissituasjonen - kunne føre til at oppreisningsbeløpet etter omstendighetene settes noe høyere i tilfelle hvor erstatning ikke idømmes.

Jeg finner etter dette at oppreisningsbeløpet bør settes til 75 000 kroner.

Anken har ført frem. Begge parter har hatt fri sakførsel for Høyesterett. Saken har reist generelle spørsmål om erstatning og oppreisning ved seksuelle overgrep mot barn. Jeg finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer etter dette for denne dom:

1\. B dømmes til å betale til A: erstatning for lidt tap med 7 960 - sjutusennihundreogseksti - kroner, erstatning for tap i fremtidig erverv med 125 000 - etthundreogtjuefemtusen - kroner og oppreisning med 75 000 - syttifemtusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

