---
title: "HR-1997-77-B - Rt-1997-1954"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1997-12-12
publisert: "HR-1997-00077-A - Rt-1997-1954 (535-97)"
stikkord: "Arbeidsrett, Virksomhetsoverdragelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating Lagmannsrett LE-1996-00225 A, Høyesterett HR-1997-00077 B, nr 59/1997"
parter: "1. Gerd Eriksen 2. Torill Heggelund Gundersen 3. Arvid Holt 4. Synnøve Lahr 5. Hamid Reza Heydary 6. Else Sveen (Advokat Sigurd-Øyvind Kambestad - til prøve) mot Løten kommune (Advokat Karl Arne Utgård)"
forfatter: "Flock, Gjølstad, Coward, Rieber-Mohn, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §67"
  - "§73A"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
  - "Domstolloven (1915) §51a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§60"
  - "§61"
  - "§73B"
  - "§73C"
  - "LOV-1992-11-27-115"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-77-B_-_Rt-1997-1954"
censurert: false
---

# HR-1997-77-B - Rt-1997-1954

Saken gjelder arbeidstakeres rett til å fortsette i stilling etter reglene om virksomhetsoverdragelse i arbeidsmiljøloven kap XII A, subsidiært fortrinnsrett til ny tilsetting etter arbeidsmiljøloven §67 nr 1 første ledd.

Fra høsten 1991 etablerte og drev foreldre i Østvang skolekrets i Løten kommune i forenings form en skolefritidsordning under navnet Østvang Fritid. Ordningen ga et tilbud til barn i de laveste klassetrinnene og etter hvert også til 6-åringene. Driften ble for det alt vesentlige finansiert ved statlige tilskudd og ved betaling fra de foreldre som benyttet seg av ordningen. Virksomheten var lokalisert i en kommunalt eiet eiendom like ved Østvang barneskole, "Søsterboligen", som kommunen hadde stilt til foreningens disposisjon.

Driften av Østvang Fritid gikk etter hvert med underskudd. Etter at man forgjeves hadde søkt om å få økonomisk støtte fra kommunen, vedtok foreningens styre den 22 mars 1995 å legge ned virksomheten og si opp de ansatte. Vedtaket ble støttet av et enstemmig årsmøte et par uker senere, idet ingen av foreldrene ønsket å ta ansvaret for den videre drift. De ansatte var da meddelt oppsigelse den 29 mars til fratreden 30 juni 1995.

I møte den 24 mai 1995 vedtok Løten kommunestyre å opprette et "1-årig prosjekt (med mulighet for forlengelse i ett år) for 6-årstilbud i skolen og skolefritidsordning i Østvang Oppvekstsenter". Deretter ble til sammen syv stillinger i oppvekstsenteret lyst ut. Senteret ble startet opp 1 august 1995 i de lokaler som tidligere hadde vært disponert av Østvang Fritid.

Seks av de oppsagte ansatte ved Østvang Fritid gikk 12 juni 1995 til søksmål mot sin arbeidsgiver og mot Løten kommune og krevet oppsigelsene kjent ugyldige. I stevningen ble tatt forbehold om å kreve dom for fortrinnsrett til stillingene i det kommunale oppvekstsenteret dersom man ikke ble ansatt der gjennom den regulære ansettelsesprosessen. Tre av saksøkerne ble senere tilsatt i stillinger ved oppvekstsenteret. Da disse stillingene bare var midlertidige, ble søksmålet fastholdt.

Hedmarken herredsrett frifant Østvang Fritid og Løten kommune og påla arbeidstakerne å erstatte saksomkostninger med kr 45 800 i dom avsagt 29 januar 1996. Herredsretten fant at det hadde skjedd en virksomhetsoverdragelse i arbeidsmiljøloven forstand, og at virksomheten hadde bevart sin identitet da kommunen overtok. Når arbeidstakerne likevel ikke ble beskyttet av bestemmelsene i kap XII A, skyldtes dette at rettens flertall fant at overdragelser basert på forvaltningsvedtak - i dette tilfelle Løten kommunestyres vedtak av 24 mai 1995 - falt utenfor bestemmelsene i dette kapitlet i arbeidsmiljøloven.

Etter anke fra de seks arbeidstakerne avsa Eidsivating lagmannsrett dom den 16 desember 1996. Dommen har slik domsslutning:

"1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Løten kommune frifinnes for krav om ansettelse etter regelen om fortrinnsrett.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Gerd Eriksen, Torill Heggelund Gundersen, Arvid Holt, Synnøve Lahr, Hamid Reza Haydary og Else Sveen in solidum til Østvang Fritid og Løten kommune 69.000 - sekstinitusen - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse. I tillegg kommer utgiftene til sakkyndige meddommere etter endelige fastsettelse.

Oppfyllelsesfristen for utgiftene til sakkyndige meddommere er 2 - to - uker fra meddelelsen om fastsettelsen."

Dommen ble avsagt under dissens fra en av meddommerne. En begjæring fra kommunen om at tre av arbeidstakerne skulle fratre sine stillinger, jf arbeidsmiljøloven §61 nr 4 annet ledd, ble ikke tatt til følge. Lagmannsrettens flertall fant at det ikke forelå noen overføring av virksomhet, og at bestemmelsene i arbeidsmiljøloven kap XII A av den grunn ikke kom til anvendelse. Dette måtte lede til at arbeidstakerne heller ikke kunne gis fortrinnsrett til stillinger etter arbeidsmiljøloven §67.

De seks arbeidstakerne, Gerd Eriksen m fl, har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder lagmannsrettens lovanvendelse. Under ankeforberedelsen har de ankende parter frafalt anken mot Østvang Fritid, og ankesaken er deretter blitt hevet for denne parts vedkommende. Endringen innebærer at oppsigelsene ikke lenger påstås ugyldige etter arbeidsmiljøloven §60 nr 1 som ikke saklig begrunnet i virksomhetens forhold. De ankende parters krav for Høyesterett går bare ut på å få fastslått at de er ansatt i faste stillinger, subsidiært har fortrinnsrett til ansettelse, i kommunen.

Saken er for Høyesterett behandlet i sammenheng med ankesak lnr 78B/1997, Stavanger Catering AS mot Eilert Eidesund, som også gjelder anvendelse av reglene i arbeidsmiljøloven kap XII A.

De ankende parter, Gerd Eriksen m fl, har i hovedsak anført:

Prinsipalt gjøres gjeldende at det mellom Østvang Fritid og Løten kommune har skjedd en overføring av virksomheten i Søsterboligen som følge av overdragelse. De seks arbeidstakernes rett til å fortsette sitt arbeide i fast stilling er dermed beskyttet av bestemmelsene i arbeidsmiljøloven kap XII A, se loven §73A.

Lagmannsretten har tatt feil når retten har funnet at virksomhetens identitet ikke er i behold etter overføringen til kommunen. Paragraf 73 A må fortolkes i lys av den praksis som på dette punkt foreligger i tilknytning til EF's rådsdirektiv 77/187/EØF om virksomhetsoverdragelser, og hvor direktivets artikkel 1 nr 1 svarer til §73A. Den sentrale avgjørelse er EF-domstolens dom i sak 24/85 (685J0024), Spijkerssaken (1986), hvor det ble lagt avgjørende vekt på at virksomheten beholdt sin identitet etter overføringen. I den foreliggende sak fremheves i den forbindelse - at det ikke kan legges nevneverdig vekt på at bare tre av de ansatte fortsatte etter at kommunen overtok - at virksomheten etter overføringen fortsatt er rettet mot den samme målgruppe, nemlig barnefamiliene i Østvang skolekrets, - at overføringen ikke ledet til noe tidsavbrudd i virksomheten, som fortsatte etter det sedvanlige ferieopphold i juli måned, - at virksomheten rent fysisk fremsto som en fortsettelse av Østvang Fritid, både ved at den fortsatte i de samme lokaler og ved at kommunen vederlagsfritt fikk overført til seg alt inventar og løsøre og - at virksomhetens rammer og innhold i hovedsak var som tidligere, med en inntektsside basert på betaling fra foreldre og statlige tilskudd, med et kommunalt ansvar for det pedagogiske opplegg og med et tilbud overfor barna som i stor grad var sammenfallende.

Alt dette viser at virksomheten beholdt sin identitet. Når lagmannsrettens flertall på dette punkt også tar hensyn til at overføringen skjedde ved det som blir betegnet som "overføring eller omorganisering med hjemmel i .... forvaltningsvedtak ", viser dette at retten ikke har maktet å holde de ulike vilkår i §73A fra hverandre.

Selv om kravet til identitet er oppfylt, oppstiller §73A som ytterligere vilkår at overføringen av virksomheten må ha skjedd som følge av "overdragelse". EF-domstolens praksis og EFTA-domstolens rådgivende uttalelser viser at dette kravet er tonet sterkt ned, og EUkommisjonen har foreslått endringer i direktivet for å bringe ordlyden i overensstemmelse med denne praksis. Det er da heller ingen reelle hensyn som tilsier at arbeidstakerne skal være svakere beskyttet der det for eksempel er et forvaltningsvedtak som er grunnlaget for overføring av en virksomhet fra en innehaver til en annen.

Det kan ikke være avgjørende i vår sak at overføringen formelt sett må baseres på kommunestyrevedtaket av 24 mai 1995. Allerede før overføringen var det en meget nær tilknytning mellom Østvang Fritid og Løten kommune. Det var kommunen som tok initiativet til opprettelsen i 1991, og kommunen hadde hele tiden på forskjellig måte stor innflytelse på drivang Fritid og Løten kommune. Det var kommunen som tok initiativet til opprettelsen i 1991, og kommunen hadde hele tiden på forskjellig måte stor innflytelse på driften. I tillegg kommer så at det for en del av de aktiva som kommunen benytter i sin virksomhet - innbo og løsøre i Søsterboligen - foreligger en direkte overdragelse ved gave fra Østvang Fritid til kommunen, og at Østvang Fritid drev sin virksomhet på denne eiendommen i henhold til avtale med kommunen frem til det tidspunkt da Østvang Fritid innstilte og lokalene gikk tilbake til kommunen. Samlet tilfredsstiller dette det krav til overdragelsesform som er utviklet ved EF- og EFTAdomstolenes praksis.

Virkningene av at det har skjedd en virksomhetsoverdragelse som omhandlet i arbeidsmiljøloven §73A, er regulert i de øvrige bestemmelser i lovens kap XII A. En av virkningene er at tidligere innehavers rettigheter og plikter i arbeidsforholdet overføres til den nye innehaveren, altså kommunen, jf §73B nr 1. Selv om arbeidsavtalene var blitt oppsagt av Østvang Fritid før det kommunale vedtaket om overtakelse ble truffet, er det her en så nær sammenheng mellom oppsigelsene og kommunens overtakelse at de ankende parter må nyte godt av det utvidete oppsigelsesvern etter §73C. Det vises her til EF-domstolens avgjørelse i sak 101/87 (687J0101), Borksaken (1988). Dersom det godtas at det er adgang til oppsigelse på et tidspunkt som ligger umiddelbart forut for overføringen til ny innehaver, vil dette kunne åpne for omgåelse av det vern som direktivet og arbeidsmiljøloven §73C gir. Da Østvang Fritid sa opp arbeidstakerne den 29 mars 1995, var det ikke forutsatt at driften skulle innstilles, men tvert imot at virksomheten skulle drives videre, i en eller annen form.

For det tilfelle at retten kommer til at overføring av virksomheten ikke er grunn til oppsigelsene, anføres subsidiært at de må vurderes i forhold til den generelle regel om vern mot usaklig oppsigelse ved driftsinnskrenkning eller rasjonaliseringstiltak i arbeidsmiljøloven §60 nr 2. I den situasjon som forelå burde Østvang Fritid tatt i betraktning at kommunen sannsynligvis på en eller annen måte ville kunne komme til å drive virksomheten videre. En oppsigelse av de ansatte fremstår under disse omstendigheter som forhastet og må kjennes ugyldig.

Dersom de ankende parter ikke får medhold i sitt prinsipale krav om fast ansettelse i kommunen, påberopes subsidiært at de i alle fall har fortrinnsrett til to av stillingene i det kommunale oppvekstsenteret. Dette gjelder de tre ankende parter som ikke ble tilsatt i slike stillinger.

Den omstendighet at det i disse stillingene ble ansatt arbeidstakere som fra før av hadde stillinger i Løten kommune, kan i dette tilfelle ikke forhindre at det er tale om en "ny tilsetting" i lovens forstand. Det må her blant annet legges vekt på at det er opprettet nye stillinger, at stillingene ble offentlig utlyst, at de ble søkt på vanlig måte og at det er gitt ordinære ansettelsesbrev til dem som ble tilsatt.

Når fortrinnsretten etter arbeidsmiljøloven §67 bare gjelder ved ny tilsetting "i samme virksomhet", er dette et videre begrep enn det som kan sies å utgjøre en identisk virksomhet i forhold til arbeidsmiljøloven §73A. Selv om slik identitet ikke er til stede, kan det følgelig likevel være mulig å kreve fortrinnsrett etter §67. Lagmannsretten har derfor tatt feil på dette punkt.

Gerd Eriksen m fl har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Gerd Eriksen er fast ansatt i Løten kommune.

2\. Torill Heggelund Gundersen er fast ansatt i Løten kommune.

3\. Arvid Holt er fast ansatt i Løten kommune.

4\. Synnøve Lahr er fast ansatt i Løten kommune.

5\. Hamid Reza Heydary er fast ansatt i Løten kommune.

6\. Else Sveen er fast ansatt i Løten kommune.

Subsidiært:

1\. Gerd Eriksen har fortrinnsrett til stilling i Løten kommune.

2.Arvid Holt har fortrinnsrett til stilling i Løten kommune.

3\. Torill Heggelund Gundersen har fortrinnsrett til stilling i Løten kommune.

I begge tilfeller:

Løten kommune erstatter de ankende parters omkostninger i saken for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten, Løten kommune, har i hovedtrekk anført:

Lagmannsretten har korrekt kommet til at det i saken ikke er tale om noen slik virksomhetsoverdragelse som fører til at reglene i arbeidsmiljøloven kap XII A får anvendelse. Det avgjørende må her for det første være at virksomheten etter skifte av innehaver ikke har bevart sin identitet, slik dette kravet er slått fast av EF-domstolen i flere dommer. Det har gjennom denne rettspraksis utkrystallisert seg ulike forhold som det i denne forbindelse bør legges vekt på. I den foreliggende sak fremheves følgende:

\- Eiendommen "Søsterboligen" med fast tilbehør ble frigitt av Østvang Fritid som følge av opphør og kunne dermed disponeres av kommunen som eier.

\- Løsøret hadde liten alternativ anvendelse.

\- Bare et mindre antall av de ansatte fortsatte etter at kommunen overtok, og dette skjedde etter at stillingene var utlyst og dermed i konkurranse med andre søkere. Dertil kommer at den faglærte del av personalet ikke har fått ansettelse i den kommunale virksomheten i Søsterboligen.

\- At Østvang Fritid og det kommunale tilbudet henvender seg til de samme familier, kan ikke tillegges særlig vekt.

\- Innholdet i tilbudet er noe forskjellig, idet kommunen har lagt større vekt på det faglige innhold.

\- Den omstendighet at både den private og den kommunale virksomhet var basert på økonomisk tilskudd fra staten, kan ikke spille noen rolle.

Det avgjørende må likevel være en totalvurdering. Den må lede til at kommunen ikke kan sies å ha overtatt noe "going concern", og at virksomhetens identitet ikke er beholdt.

Det følger videre av arbeidsmiljøloven §73A at overføringen av virksomhet må ha skjedd som følge av overdragelse. Den norske oversettelsen av direktiv 77/187/EØF - som har gyldighet på linje med de øvrige deltakerlands versjoner - gir direktivet virkning når virksomhetsoverdragelsen er en følge av kontraktsmessig overdragelse. EF-domstolen har i sin praksis opprettholdt et vilkår om at overdragelsen må ha skjedd i kontraktsmessig sammenheng, selv om det ikke har vært satt noe krav om at det har eksistert noen form for kontrakt direkte mellom den opprinnelige og den senere innehaver av virksomheten. På den annen side er det verken i direktivet eller i arbeidsmiljøloven §73A - og heller ikke i EF-domstolens praksis - støtte for at arbeidstakerne er vernet dersom overdragelsen av virksomheten har skjedd ved et forvaltningsvedtak, slik som tilfellet er i vår sak. At direktivet på dette punkt er foreslått endret, kan ikke innebære at man fraviker den ordning som følger av den nåværende ordlyd og eksisterende praksis.

Selv om Høyesterett skulle komme til at det har skjedd en virksomhetsoverdragelse som bringer arbeidsmiljøloven kap XII A til anvendelse, kan arbeidstakerne likevel ikke gis medhold i sine krav. De plikter og rettigheter som overføres til den nye innehaver av virksomheten, må etter arbeidsmiljøloven §73B foreligge på det tidspunkt overføringen fant sted, altså 1 august 1995, da kommunen startet oppvekstsenteret. På dette tidspunkt hadde ansettelsesforholdet vært avsluttet i over en måned. Forutsatt at oppsigelsen var gyldig, var det følgelig ingen plikt til fortsatt ansettelse å overføre. Også dette syn følger av EF-domstolens praksis, se f eks dommen i sak 19/83 (683J0019), Wendelboesaken (1985).

Under denne forutsetning blir det dermed spørsmål om oppsigelsen var gyldig. Spørsmålet må avgjøres både i forhold til arbeidsmiljøloven §73C og til den alminnelige regel i §60. I begge disse relasjoner vil det være situasjonen på oppsigelsestidspunktet som må være avgjørende.

I forhold til arbeidsmiljøloven §73C er det vesentlig at Østvang Fritid forut for oppsigelsen hadde besluttet å nedlegge sin virksomhet, og at det var dette som var årsaken til oppsigelsene. For at disse kunne bli effektive ved utløpet av skoleåret, måtte de skje innen utgangen av mars måned. På dette tidspunkt var det ikke holdepunkter for å gå ut fra at kommunen ville overta virksomheten. Det følger av EF-domstolens dom i sak 101/87, Borksaken (1988), at man ved avgjørelsen av om en oppsigelse er begrunnet i overføring av virksomheten, må ta i betraktning de objektive omstendighetene rundt oppsigelsen. Hvor det etter en slik gyldig oppsigelse skjer en videreføring av virksom heten ved at en ny innehaver overtar, vil arbeidstakerne være beskyttet gjennom reglene om fortrinnsrett ved ny tilsetting i samme virksomhet.

Arbeidstakerne har erkjent at oppsigelsene ikke kan settes til side som usaklige etter arbeidsmiljøloven §60 nr 1. Kommunen bestrider at oppsigelsene i den foreliggende situasjon var forhastet, og at dette skulle lede til at de var i strid med arbeidsmiljøloven §60 nr 2.

Endelig bestrides at de arbeidstakere som ikke fikk ansettelse i den kommunale virksomheten i Søsterboligen, kan kreve fortrinnsrett etter bestemmelsene i arbeidsmiljøloven §67.

For det første har det ikke funnet sted noen ny tilsetting ved at det til dels ble ansatt andre arbeidstakere fra 1 august 1995. De to som fikk de stillingene som det kreves fortrinnsrett til, var allerede på forhånd ansatt i Løten kommune. I denne sammenheng må kommunen oppfattes som én virksomhet. En forutsetning for at vilkårene i arbeidsmiljøloven §67 er oppfylt, må være at det skjer en ny tilsetting i egentlig forstand, ved at det tilsettes en person som ikke fra før av hadde sitt arbeide i virksomheten. I dette tilfelle har det bare skjedd en omplassering.

For det annet er kravet til fortrinnsrett i arbeidsmiljøloven §67 begrenset til stillinger i samme virksomhet. Hensynet til harmonisering tilsier at vilkårene i §73A for virksomhetsoverdragelse i sin helhet må være oppfylt for at det i denne sammenheng kan være tale om samme virksomhet. Dersom dette er tilfelle, og kommunen ikke får medhold i sitt syn på hva som er ny tilsetting, aksepterer kommunen at det er utløst fortrinnsrett etter §67.

Løten kommune har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Løten kommune tilkjennes sakens omkostninger for Høyesterett."

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

\(1\) De spørsmål som er reist i tilknytning til arbeidstakernes prinsipale påstand, er nært knyttet til de forpliktelser som Norge har påtatt seg gjennom EØS-avtalen. Jeg finner det derfor hensiktsmessig først å redegjøre for de sentrale rettskilder i saken.

I norsk rett er spørsmål om oppsigelsesvern ved overføring av virksomhet nå regulert i arbeidsmiljøloven kap XII A. Dette kapitlet ble tilføyd ved lov 27 november 1992 nr 115 og trådte i kraft samtidig med EØS-avtalen, 1 januar 1994. Som følge av denne avtalen er Norge forpliktet til å tilpasse seg blant annet EFs rådsdirektiv 77/187/EØF av 14 februar 1977 om tilnærming av medlemsstatenes lovgivning om ivaretakelse av arbeidstakernes rettigheter ved overdragelse av foretak, bedrifter eller deler av bedrifter. Dette direktivet ga på enkelte punkter et bedre vern for arbeidstakerne ved overføring av virksomhet enn det som tidligere fulgte av norsk rett. Som jeg kommer tilbake til, har bestemmelsene i arbeidsmiljøloven kap XII fått en noe annen utforming enn den man finner i direktivet. Etter direktivets artikkel 7 sto medlemslandene fritt til å vedta lover og forskrifter som var mer fordelaktige for arbeidstakerne. Det er ikke holdepunkter for at arbeidsmiljøloven kap XII A inneholder bestemmelser som går ut over det minimumsvern som direktivet er ment å gi. Jeg viser her til Ot.prp.nr.71 (1991-92) side 15 hvor det heter:

"Siktemålet med lovforslaget er å foreta de endringer i norsk rett som er nødvendige for at de krav virksomhetsdirektivet stiller, oppfylles i norsk rett."

Direktivets bestemmelser har ved en rekke anledninger vært behandlet av EF-domstolen. Denne domstolen har i sine avgjørelser gitt anvisning på hvorledes direktivet skal fortolkes. Den konkrete rettsanvendelse overlates i hvert enkelt tilfelle til de nasjonale domstoler. Det følger av EØS-avtalens artikkel 6 at bestemmelsene i direktivet skal fortolkes i overensstemmelse med de rettsavgjørelser som EF-domstolen har truffet før avtalen ble undertegnet, altså før 2 mai 1992. Men også senere avgjørelser vil være sentrale rettskilder for forståelsen av direktivet. I og med at arbeidsmiljøloven kap XII A er utformet med sikte på å implementere direktivet i norsk rett, vil disse rettsavgjørelser få direkte betydning for hva som er norsk rett på dette området.

Jeg nevner at etter domstolloven §51a kan norske domstoler forelegge tolkningsspørsmål vedrørende EØS-avtalen med protokoller, vedlegg osv for EFTA-domstolen. Noen slik foreleggelse har ikke skjedd i denne saken.

\(2\) Jeg går etter dette over til spørsmålet om det for virksomheten i Søsterboligen i Løten har skjedd en virksomhetsoverdragelse som leder til at de som var ansatt hos Østvang Fritid, har rettigheter i henhold til bestemmelsene i arbeidsmiljøloven kap XII A. Etter loven §73A må det ha skjedd en "overføring av virksomhet ... til en annen innehaver som følge av overdragelse". Det er ingen uenighet mellom partene om at Østvang Fritids drift av skolefritidsordningen og 6-åringstilbudet var en virksomhet i lovens forstand. Uenigheten gjelder spørsmålet om denne virksomheten kan sies å være overført til kommunen, og videre om dette i tilfelle har skjedd som følge av overdragelse.

Paragraf 73A har sin parallell i artikkel 1 nr 1 i direktivet som lyder slik:

"Dette direktiv skal komme til anvendelse på overdragelse av foretak, bedrifter eller deler av bedrifter til en annen innehaver som følge av en kontraktsmessig overdragelse eller en fusjon."

Det fremgår av lovforarbeidene at §73A er ment å svare til direktivets artikkel 1 nr 1, og at loven på dette punkt "bygger ... direkte på direktivteksten", se Ot.prp.nr.71 (1991-92) side 30.

Sammenligner man lovteksten med den norske direktivteksten, springer det i øynene at direktivteksten bruker uttrykket "overdragelse" av foretak m v, mens lovteksten taler om "overføring". Lovteksten synes her å stemme best med andre språkversjoner av direktivteksten, således den danske, den tyske og den franske. Både etter den norske lovteksten og direktivtekstene er det videre et vilkår at overføringen skal ha skjedd som en følge av "overdragelse", og jeg vil i det følgende drøfte disse vilkårene hver for seg. Jeg peker samtidig på at kapitteloverskriften i arbeidsmiljøloven kap XII A er "Arbeidstakernes rettigheter ved virksomhetsoverdragelse m.v." Uttrykket "virksomhetsoverdragelse" finner jeg det naturlig å bruke når det knytter seg til hele regelsettet i kapitlet.

I Ot.prp.nr.71 side 31 uttales at det må stå sentralt "om virksomheten fremstår som i det vesentlige den samme også etter overføringen". I det følgende nevnes EF-domstolens sak 24/85, Spijkerssaken (1986), hvor domstolen i stikkords form gir en anvisning for det som senere er blitt stående som et sentralt punkt i denne vurderingen: Det avgjørende kriterium er om virksomheten bevarer sin identitet. Dette har EF-domstolen senere holdt fast ved i de avgjørelser som gjelder dette spørsmålet. Dette gjelder også i den seneste dom som partene har vist til, dommen av 11 mars 1997 i sak C-13/95 (695J0013), Süzensaken, hvor det i den danske tekst i premiss 10 uttales følgende:

"Formålet med direktivet er at sikre en fortsættelse af de bestående ansættelsesforhold inden for en økonomisk enhed, selv om denne skifter indehaver. Det afgørende ved vurderingen af, om der foreligger en overførsel i direktivets forstand, er, om den pågældende økonomiske enhed har bevaret sin identitet, hvilket navnlig må lægges til grund, såfremt driften faktisk fortsættes eller genoptages (dom afødt xx.xx.1986, sag 24/85, Spijkers, Sml. 1119, præmis 11 og 12, og senest dom afødt xx.xx.1996, forenede sager C-171/94 og C-172/94 (694J0171), Merckx og Neuhuys, Sml. I, 1253, præmis 16; jf. ligeledes EFTA-Domstolens rådgivende udtalelse afødt xx.xx.1996, sag E-2/96 (696EJ0002), Ulstein og Røiseng, endnu ikke trykt, præmis 27)."

Mer enn et utgangspunkt kan dette likevel ikke gi. I dommen i Spijkerssaken nevner EF-domstolen en del enkeltmomenter som vil kunne tillegges betydning i denne forbindelse. I Ot.prp.nr.71 side 31 er disse momentene gjengitt slik: "- hvilken type/art virksomhet eller bedrift det er tale om - om det er overført fysiske aktiva - verdien av immaterielle aktiva på overdragelsestidspunktet - omfanget av overtakelsen av arbeidsstokken - om kundekrets overtas - i hvor stor grad de økonomiske aktiviteter før og etter overdragelsen er de samme, og - hvor lenge virksomhetens drift eventuelt har vært innstilt."

Enkelte av disse momentene er av interesse også i vår sak. Som tidligere nevnt er det momenter i tilknytning til tolkningen av direktivet - den rettslige rammen - som er trukket opp av EF-domstolen. Denne domstolen har gjentatte ganger understreket at det er de nasjonale domstoler som må avgjøre hvorledes momentene skal vektlegges i den enkelte sak.

Jeg nevner først at jeg, i likhet med partene, ikke legger særlig vekt på at Østvang Fritid overlot en del løsøre og innbo til kommunens fortsatte bruk i Søsterboligen, og at det heller ikke - i arbeidstakernes disfavør - bør legges noen vekt på at det forut for starten i kommunal regi var et opphold på en måned. Etter min mening bør spørsmålet om identitet i forhold til en virksomhet av den art som Østvang Fritid drev, først og fremst knyttes til omstendighetene rundt virksomhetens innhold, derunder i hvilken grad den var preget av de personer som var ansatt, hvem virksomheten var rettet mot og hvorledes den måtte oppfattes av omverdenen. Jeg finner i denne forbindelse grunn til spesielt å referere premiss 21 i dommen i Süzensaken hvor EFdomstolen uttaler følgende:

"I visse brancher, hvor arbejdskraften udgør den væsentligste del af aktiviteten, vil en gruppe af arbejdstagere, som i længere tid udfører en fælles aktivitet, kunne udgøre en økonomisk enhed, og en sådan enhed vil kunne opretholde sin identitet efter en overførsel, når den nye indehaver ikke blot viderefører den hidtidige aktivetet, men også overtager en efter antal og kvalifikationer betydelig del af den arbejdsstyrke, som hos forgængeren specielt udførte denne oppgave. ..."

Når spørsmålet til slutt blir om virksomheten har bevart sin identitet, vil svaret måtte gis ut fra en sammenligning mellom den virksomhet som ble drevet av Østvang Fritid og den virksomhet som senere fant sted i kommunal regi. I begge tilfeller ble virksomheten drevet i de samme lokaler og med barnefamiliene i skolekretsen som målgruppe. Så langt er det naturlig å oppfatte den kommunale ordning som en fortsettelse av Østvang Fritids virksomhet. Når jeg likevel har kommet til at virksomheten ikke beholdt sin identitet ved overføringen til kommunen, har det sin årsak i at jeg legger avgjørende vekt både på de sider ved virksomheten som kan knyttes til de ansattes kvalifikasjoner, og på innholdet i det tilbud som ble gitt de barna som var omfattet av ordningen. Slik jeg ser saken, er det nær sammenheng her.

Østvang Fritid hadde som nevnt besluttet å avslutte sin virksomhet samtidig som alle ansatte var oppsagt til fratreden ved skoleårets slutt. Kommunen oppfattet situasjonen dithen at man dermed sto fritt til å bestemme hvilke personer som skulle ansettes i de ledige stillingene i Søsterboligen og derunder hvilke faglige kvalifikasjoner personalet skulle ha. I denne forbindelse er det betegnende at de tre stillinger hvor kommunen ønsket faglært personale, uten unntak ble bemannet med andre arbeidstakere enn de som hadde vært ansatt hos Østvang Fritid. To av disse hadde førskolelærerutdannelse med videreutdannelse i veiledningspedagogikk. Disse to skulle arbeide med 6-åringene. Den tredje var også utdannet som førskolelærer og ble tilsatt som leder for skolefritidsordningen. Tidligere besto det fagutdannede personalet av to personer, utdannet som henholdsvis adjunkt og førskolelærer. Ingen av disse er parter i saken.

Disse forhold i tilknytning til sammensetningen av personalet gjenspeiles i de intensjoner kommunen hadde med virksomheten i Søsterboligen. Man ønsket å høste erfaringer ved å iverksette et prosjekt med 6-åringer i skolen i forkant av den generelle 6-årsreformen i norsk skole. De to nevnte førskolelærere skulle fungere som klassestyrere i klasse 0. Dette skilte seg fra ordningen ved Østvang Fritid, der tilbudet til 6-åringene i større grad falt sammen med tilbudet under skolefritidsordningen.

Jeg er etter dette kommet til at den skolefritidsordning og det 6åringstilbud som kommunen iverksatte fra 1 august 1995 på en slik måte skiller seg fra Østvang Fritids avsluttede virksomhet at man ikke har å gjøre med en overføring av virksomhet i den forstand dette begrepet benyttes i arbeidsmiljøloven §73A. Dette innebærer at bestemmelsene i lovens kap XII A ikke kommer til anvendelse, og Løten kommune må frifinnes for de ankende parters prinsipale krav.

\(3\) Det er etter dette ikke nødvendig å gå nærmere inn på spørsmålet om en eventuell overføring av Østvang Fritids virksomhet har skjedd "som følge av overdragelse", jf arbeidsmiljøloven §73A i f. Da dette spørsmål er viet stor oppmerksomhet under prosedyren for Høyesterett, finner jeg likevel grunn til kort å bemerke følgende:

Loven oppstiller et krav om årsakssammenheng mellom virksomhetsoverføringen og en overdragelse. I EF-domstolens praksis er det ikke stilt noe krav om at overdragelsen skal ha skjedd direkte mellom den tidligere og den nye innehaver. I flere avgjørelser har domstolen således uttalt at direktivet vil kunne anvendes der virksomheten er gått via en tredjemann, f eks en utleier av lokaler, og uten at det har vært noen forbindelse verken av kontraktsmessig eller av annen art mellom den tidligere og den nye innehaver av virksomheten.

Kommunen har fremhevet at det er et forvaltningsvedtak - kommunestyrets vedtak den 24 mai 1995 - som er grunnlaget for den fortsatte virksomhet i Søsterboligen. Det er vist til Ot.prp.nr.71 side 30 hvor det blant annet heter:

"Selv om en omorganisering av en offentlig virksomhet ofte vil bli gjennomført i andre former, kan det ikke utelukkes at det innen og fra eller til offentlig sektor kan finne sted en relevant overdragelse. Dette avhenger imidlertid av i hvilken form omorganiseringen skjer. Ved overføring eller omorganisering med hjemmel i lov eller forvaltningsvedtak skjer det ingen overdragelse i utkastet §73A's forstand, og de foreslåtte bestemmelser kommer ikke til anvendelse."

Denne uttalelse er neppe dekkende for dagens rettslige situasjon. Jeg nevner her særlig EF-domstolens dom i sak C-29/91 (691J0029), Redmondsaken (1992), hvor den sentrale omstendighet var en ensidig beslutning fra en kommune om å innstille økonomisk støtte til et fond som ytet hjelp til forskjellige kategorier rusmisbrukere. I stedet ble gitt tilsvarende støtte til et annet fond, som benyttet pengene i lignende hjelpearbeide. Domstolen svarte benektende på spørsmålet om "den omstændighed, at beslutningen om overførselen blev truffet ensidigt af den offentlige myndighed og ikke som et resultat af en aftale indgået mellem denne og de subsidierede fonde, indebærer, at direktivet ikke finder anvendelse i denne sag."

Jeg nevner videre at EF-kommisjonen har fremsatt forslag til endring av ordlyden i direktivets art 1, slik at den ikke bare dekker overføring som følge av overdragelse, men også i henhold til blant annet "administrativ foranstaltning".

Uansett hvilke begrensninger anvendelsen av direktivet - og derved også anvendelsen av arbeidsmiljøloven kap XII A - må gis ved utøvelse av offentlig virksomhet, er det i den foreliggende sak grunn til å påpeke at den virksomhet som ble besluttet igangsatt ved kommunestyrevedtaket av 24 mai 1995, er av en slik karakter at den også kunne vært utøvet av et privat foretak. Selv om det fortsatt opprettholdes et krav om at den begivenhetsrekke som har ledet frem til overføring av en virksomhet, skal inneholde et kontraktselement av en eller annen karakter, antar jeg at dette krav i nødvendig grad er oppfylt i vår sak. Det må her være tilstrekkelig å peke på at Østvang Fritid drev sin virksomhet i kommunale lokaler etter avtale med kommunen. Ved opphør av denne virksomheten ble lokalene disponible for eierens egen bruk til den virksomhet som hevdes å være overført.

\(4\) Jeg er etter dette kommet til at arbeidstakerne ikke kan påberope seg rettigheter etter arbeidsmiljøloven kap XII A. Dette betyr blant annet at kommunen ikke overtar de forpliktelser som Østvang Fritid eventuelt fortsatt hadde som arbeidsgiver, se §73B nr 1, og at arbeidstakerne heller ikke kan påberope seg det særlige oppsigelsesvernet i §73C nr 1.

Arbeidstakerne har tidligere frafalt sin anførsel om at Østvang Fritids oppsigelser måtte kjennes ugyldige fordi de ikke var saklig begrunnet i virksomhetens forhold, se arbeidsmiljøloven §60 nr 1. For Høyesterett er opprettholdt en anførsel om at det i forhold til kommunen likevel må legges til grunn at oppsigelsene var i strid med lovens §60 nr 2. Jeg er ikke enig i dette. Selv om det forut for oppsigelsene både fra Østvang Fritids og de ansattes side ble arbeidet for å finne en løsning for fortsatt drift, var situasjonen i slutten av mars 1995 at Østvang Fritid måtte gå til oppsigelser dersom man skulle unngå at ansvaret for arbeidstakernes lønn ble trukket over i annet halvår. I den situasjon som forelå, hvor de ansatte var fullt orientert om situasjonen og om kommunens holdning, kan jeg ikke se at de ut fra bestemmelsen i §60 nr 2 kan påberope seg at oppsigelsene ikke hadde saklig grunn.

\(5\) Jeg går etter dette over til å behandle arbeidstakernes subsidiære påstand om at de etter arbeidsmiljøloven §67 har fortrinnsrett til stillinger i det kommunale oppvekstsenteret. En slik fortrinnsrett utløses ved "ny tilsetting i samme virksomhet". Som nevnt gjelder dette kravet kun tre av de ankende parter, Gerd Eriksen, Arvid Holt og Torill Heggelund Gundersen.

Jeg har i det foregående kommet til at det mellom Østvang Fritid og Løten kommune ikke har funnet sted noen overføring av virksomhet, og dette er begrunnet med at kravet til identitet ikke er oppfylt. De ankende parter har gjort gjeldende at man like fullt kan stå overfor "samme virksomhet", slik dette begrep må forstås i §67. Når jeg i det foregående ikke har funnet den nødvendige identitet, skyldes det nettopp at virksomheten på kommunens hånd har fått et noe annet innhold enn hva situasjonen var tidligere. I tillegg kommer at virksomheten nå drives av en annen innehaver, Løten kommune. Med bakgrunn i disse omstendigheter er jeg kommet til at de tre nevnte arbeidstakere heller ikke har noen fortrinnsrett etter arbeidsmiljøloven §67.

\(6\) Etter dette blir lagmannsrettens dom å stadfeste i forhold til den gjenværende ankemotpart, Løten kommune.

Anken har vært forgjeves. Slik saken står, finner jeg at de ankende parter etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd må pålegges å erstatte kommunens saksomkostninger for Høyesterett. Jeg ser heller ikke grunnlag for å endre lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse. Saksomkostninger for Høyesterett fastsettes i samsvar med saksomkostningsoppgaven til kr 187 000, hvorav kr 180 000 gjelder salær.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes i forholdet til Løten kommune.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Gerd Eriksen, Torill Heggelund Gundersen, Arvid Holt, Synnøve Lahr, Hamid Reza Heydary og Else Sveen én for alle og alle for én til Løten kommune 187 000 - etthundreogåttisjutusen - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

