---
title: "HR-1997-361-K - Rt-1997-1355"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1997-08-07
publisert: "HR-1997-00361-K - Rt-1997-1355 (359-97)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1997-01790 M, Høyesterett HR-1997-00361, jnr 356/1997."
parter: ""
forfatter: "Coward, Aarbakke, Flock"
lovhenvisninger:
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §174"
  - "Straffeloven (1902) §49"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1997-361-K_-_Rt-1997-1355"
censurert: false
---

# HR-1997-361-K - Rt-1997-1355

A, født xx.xx.1972, som er siktet for overtredelse av straffeloven §233 første ledd jf §49, ble ved Oslo forhørsretts kjennelse av 6 august 1996 varetektsfengslet med brev og besøksforbud frem til 3 september 1996 i medhold av straffeprosessloven §184 jf §185 jf §171 første ledd nr 2. Fengslingsfristen er senere forlenget flere ganger, sist ved forhørsrettens kjennelse av 2 juli 1997 til 19 august 1997.

A påkjærte denne kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 14 juli 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Forsvareren har få dager senere - i støtteskriv 5 august 1997 - begrunnet kjæremålet. Det er anført at det ikke er tilstrekkelige kjennelsesgrunner til at utvalget kan prøve tolkningen av straffeprosessloven §174 første ledd og lagmannsrettens forståelse av EMK artikkel 5 nr 3. Styrken på bevisene mot ham burde ha vært vurdert av lagmannsretten. I den forbindelse vises det til NOU 1980:28 side 57 høyre spalte fjerde avsnitt. I denne sammenheng må man også se hen til at han har sittet ett år i varetekt med forbud og at bevisene mot ham ikke er styrket siden første fengslingsmøte.

Unnlatelse av å vurdere beviskraften i en sak hvor det er tale om så lang varetekt som i denne sak, er også en feil i lovanvendelsen i forhold til uforholdsmessighetsvurderingen og EMK artikkel 5 nr 3.

Det er lagt ned slik påstand:

"Borgarting lagmannsrett sin kjennelse i sak 97-01790 M oppheves."

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

Lagmannsretten har i løpet av den tid siktede har vært varetektsfengslet, ved flere anledninger behandlet kjæremål over kjennelser om forlenget fengsling. Lagmannsretten har ved kjennelsen 14 juli 1997 - som tidligere - funnet at det er skjellig grunn til mistanke for medvirkning til forsøk på drap, og at det er en nærliggende fare for at siktede vil forspille bevis i saken hvis han blir løslatt.

Kjæremålet er knyttet til den omstendighet at siktede nå har vært varetektsfengslet i 1 år. Dette reiser særlige spørsmål i forhold til kravet i straffeprosessloven §174 første ledd jf §184 annet ledd og til bestemmelsen i EMK artikkel 5 nr 3. Disse spørsmål ble vurdert av lagmannsretten i kjennelse 12 juni 1997 om forlengelse av fengsling. Lagmannsretten har i sin kjennelse 14 juli 1997 vist til denne forutgående kjennelsen. Kjennelsen 12 juni 1997 ble av siktede påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjaldt den gang som nå feil i saksbehandlingen og lovanvendelsen i forhold til uforholdsmessighetsvurderingen i straffeprosessloven §174 første ledd jf §184 annet ledd og EMK artikkel 5 nr 3. Dette kjæremål ble forkastet av kjæremålsutvalget i kjennelse 1 juli 1997.

I forhold til situasjonen ved lagmannsrettens forrige behandling av saken var det ved lagmannsrettens kjennelse 14 juli 1997 klart at Høyesterett medio august skal treffe endelig avgjørelse i et spørsmål om vitneplikt som vil kunne få stor betydning ved den videre behandling av straffesaken mot siktede. Denne avgjørelsen vil følgelig sannsynligvis foreligge innen utløpet av den fengslingsfrist som forhørsretten har fastsatt.

Kjæremålsutvalget nøyer seg på denne bakgrunn med å bemerke at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er tilstrekkelige til at utvalget kan prøve tolkningen av straffeprosessloven §174 første ledd og rettens forståelse av EMK artikkel 5 nr 3. Utvalget kan ikke se at det hefter feil ved kjennelsen på disse punkter. Den konkrete vurdering av om fortsatt fengsling medfører et uforholdsmessig inngrep, kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

