---
title: "Rt-1846-358"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1846-05-26
publisert: "Rt-1846-358"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 231."
parter: "Advocat Dunker, Actor mod Slagter Erik Hansen."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1846-358"
censurert: false
---

# Rt-1846-358

Angjældende tiltales under nærværende Sag i Anledning af det utilbørlige Forhold, som han den 21de April 1845 udviste mod Lensmand Paulsens


*— side 359 —*

Bekjente, da disse kom for at sætte ham paa Vand og Brød, som han i 5 Dage skulde udholde til Afsoning af en for ulovlig Handel idømt Mulct. Efterat Angjældende flere Gange forgjæves havde været anmodet om at indfinde sig hos Lensmanden for at udstaae sin Straf, indfandt Lensmandskarlene, 1ste og 2det Vidne, sig hos en Høkerenke Ruud, 8de Vidne, hvor de traf Angjældende beskjæftiget med at spille Kort og drikke Brændeviin. Her erklærede han sig først aldeles uvillig til at følge med, da han skulde komme, naar det faldt ham beleiligt, og naar han var færdig med hvad han havde fore, ligesom han erklærede at vilde slaae for Fode, hvis man tog ham med Magt, men da 1ste Vidne imidlertid forlangte Assistence af de Tilstedeværende, beqvemmede han sig endelig (efter dog først at have fortsat sin Brændeviinsdrik og sit Kortspil, efter 1ste og 2det Vidnes Forklaring i omtrent 1/2 Time, efter 4de Vidnes derimod i omtrent 1/4 Time) til at følge med, idet han var meget grov og brugte forskjellige Skieldsord, som "Snørfant," mod 1ste Vidne. Angj. vilde imidlertid heller ikke nu følge directe til Arresten, men gik, under fortsat Modsatsighed og Grovheder, ledsaget af 1ste, 2det og 4de Vidne, til sit Hjem, hvor han opholdt sig, efter 1ste og 2det Vidnes Forklaring omtrent 1 1/2 Time, og efter 4de og 10de Vidne, omtrent 1 Time, idet han spiste og drak og endog røgte Tobak. Da man endelig Klokken omtrent 11 om Aftenen arriverede til Arresten med ham, viste Angj. sig ogsaa her opsætlig og grov, saa at 1ste Vidne erklærede at maatte belægge ham med Jern, som ogsaa bleve hentede, samt at maatte sætte ham blandt Varetægtsfangerne. Men dette modsatte Angj. sig under Eeder, og skal endog efter 1ste Vidnes egen og 3die Vidnes Forklaring have puffet eller stødt til 1ste Vidne. Den 5te Aften efter Indsættelsen viste Angj. sig ligeledes opsætsig og grov, fordi han nemlig vilde ud samme Aften, medens 1ste Vidne foreholdt ham, efter Lensmandens Ordre, at hans Tid først den følgende Morgen var udløben, da den nemlig, formedelst Angj.s beskjænkede Forfatning Indsættelseaftenen, først var begyndet at løbe den paafølgende Morgen. Han truede da med at jule dem Allesammen samt


*— side 360 —*

knepsede endog, efter 5te Vidnes Forklaring, for 1ste Vidnes Næse. Paa Grund af hans ustyrlige Forhold, in specie mod 1ste V., begyndte man paa at tildele ham en Korrer, efter Lensmandens Ordre, men denne Tugtelse blev, da Lensmanden kom til og da Angj. under Forberedelsen hertil var falden omkuld og havde repet sin Frakke itu, indstillet. Ved Underretsdom, aflagt under Agers Sorenskriveries Jurisdiction den 31te December f. A., er Agj. efter 10 - 2 og 4 anseet med 20 Dages Fængsel paa Vand og Brød, hvorimod han ved den af Christiania Stiftsoverrets første Afdeling under 2den Februar sidstl. afsagte og af Høiesteret stadfæstede Dom kun er anseet efter 10 - 2 og med 10 Dages Fængsel paa Vand og Brød, idet Overretten ikke har antaget de af Angj. brugte Skjeldsord mod Lensmand Paulsens Betjent at være Gjenstand for offentlig Paatale efter 27 2. - Salarium til Actor 10 Speciedaler.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

