---
title: "Rt-1846-408"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1846-06-06
publisert: "Rt-1846-408"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 256."
parter: "Advocat Skjelderup, Actor mod Carl Clausen Wraanæs."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1846-408"
censurert: false
---

# Rt-1846-408

Angjældende, der er omtrent 33 Aar gammel og som tidligere har været straffet for ulovlig Omgang med Hittegods samt 2de Gange for Tyvsforbrydelser, tiltales under nærværende Sag ifølge Christiansunds Stifts Ordre af 10de Marts sidstleden for Tyverie og Bedragerie. Ved Underretsdom af 26de Marts sidstleden er han for Bedragerie tilfunden Straf af 25 Dages Fængsel paa Vand og Brød, men iøvrigt frifunden for Justitiens videre Tiltale; derimod er han ved Christiansands Stiftsoverrets Dom af 15de April næstefter for 3die Gangs Tyverie tilfunden 5 Aars Strafarbeide, men Sagen fra Underretten afviist fem ikke Gjenstand for offentlig Paatale, forsaavidt Angj. tillige er tiltalt for Overtrædelse af Crll. Cap. 22 §14. Med Hensyn til det første Factum er det oplyst, at Angj. den 4de Marts sidstleden om Eftermiddagen af en Anders Bøe modtog en Sæk med omtrent 1/2 Tønde Potetes for at bære samme fra Bryggen op i Byen, men istedetfor at udføre dette Ærinde solgte han bemeldte Potetes for 78 Skill., for hvilke Penge han kjøbte Brændevin, og skjulte Sækken, der er værdsat til 12 Skill., paa Loftet i sit Logie. Ovenstaaende Factum er af Underretten anseet som Bedragerie, hvorimod Overretten har betragtet samme som Tyverie. Fremdeles er det ved 5te og 6te Vidnes Forklaring oplyst, at Angj. en Dag i sidste Høst kom imod til dem og erholdt paa Forlangende en Kage med Smør og Ost, men istedetfor at betale de herfor skyldige 5 sz kastede han til dem en Fille eller et Stykke af en gammel Pung, værdsat for 2 Skill., og løb bort. Da dette Factum ei af Vedkommende er forlangt paatalt, er Sagen, som anført, forsaavidt af Overretten afviist fra Underretten. Høisterets Dom er saalydende: "Stiftsoverrettens Dom bør ved Magt at Stande. I Salarium til Actor 8 Spd."

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

