---
title: "Rt-1956-819"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-08-18
publisert: "Rt-1956-819"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 103/1956"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Hiorthøy, Bendiksby, Gundersen, Schei, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§288"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Jaktloven (1951) §62"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-819"
censurert: false
---

# Rt-1956-819

Dommer Hiorthøy: Ved Fosen herredsretts dom av 31. mai 1956 ble A, født xx.xx.1923, for forbrytelse mot straffelovens §288 første ledd, jfr. §62, dømt til fengsel i 30 dager og tilpliktet å betale erstatning til de fornærmede B og C med henholdsvis kr. 60 og kr. 75. Dommen var en etterskuddsdom, jfr. straffelovens §64. De straffbare handlinger var forøvet 5. februar 1955, og domfelte var senere - ved Fosen forhørsretts dom av 4. juli 1955 - dømt etter straffelovens §228 annet ledd til en betinget straff av fengsel i 60 dager; som særskilt betingelse for utsettelse av straffens fullbyrdelse var det fastsatt at han betalte fornærmede en erstatning på kr. 100, hvilken erstatning er betalt. Videre hadde han 8. oktober 1955 vedtatt en forelagt bot på kr. 40 for overtredelse av jaktloven av 14. desember 1951 §62, jfr. §7. Herredsretten fastsatte den samlede straff til fengsel i 90 dager samt en bot på kr. 40, slik at tilleggsstraffen etter etterskuddsdommen ble 30 dager. Retten fant ikke tilstrekkelig grunn til å bestemme at forhørsrettsdommen av 4. juli 1955 skulle fullbyrdes. Derimot antok den at straffen etter etterskuddsdommen ikke burde gjøres betinget.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at det også burde ha vært gitt utsettelse med fullbyrdelsen av straffen i henhold til etterskuddsdommen.


*— side 820 —*

Jeg antar at anken bør tas til følge, idet jeg etter forholdene går ut fra at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det nødvendig å fullbyrde straffen. Jeg har da særlig lagt vekt på at domfelte - bortsett fra et par gamle bøter vedkommende helt andre forhold - ellers er ustraffet, og til at det er gått så vidt lang tid siden de straffbare handlinger ble forøvet. Som særskilt vilkår for utsettelsen av fullbyrdelsen fastsettes at domfelte betaler erstatning til de fornærmede som angitt i herredsrettens dom.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelse av straffen utstår etter straffelovens §52 flg. på det særskilte vilkår at domfelte innen 30. september 1956 betaler erstatning til B med 60 - seks ti - kroner og til C med 75 - syttifem - kroner. Prøvetiden settes til 2 - to - år.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Schei og Gaarder: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Egil Fiane med domsmenn Hans Melum og Rudolf Stenstvedt):

\- - -

A er født xx.xx.1923 i Ørland, er hjemmeværende jordbruksarbeider, uformuende, inntekt siste år kr. 1200, ugift og uten forsørgelsesbyrde. - - -

For tiltalte nr. 2, As vedkommende finner retten det bevist at han har forholdt seg slik som i tiltalebeslutningen beskrevet. Retten finner det således godtgjort at han den 5. februar 1955 i Skytterhuset i Ørland slo B i ansiktet uten foranledning fra sistnevntes side. Fornærmede hadde ved anledningen engasjert en dame som imidlertid avslo å danse med ham. Fornærmede bemerket da til en av sine kamerater at det visst ikke gikk an å få seg en dans her. Han ble da plutselig tildelt et slag av tiltalte nr. 2 over venstre øye slik at øyenbrynet ble kløvet. Retten finner det videre bevist ved tiltaltes egen forklaring at han var klar over at en handling som den beskrevne er en fornærmelse på legeme, og det er således på det rene at tiltalte har handlet forsettlig.

Endelig finner retten det bevist at tiltalte til tid og sted som ovenfor nevnt, nemlig den 5. februar 1955 utenfor Skytterhuset, slo C i ansiktet uten foranledning fra sistnevntes side. Fornærmede hadde ved anledningen sagt til tiltalte at det var bedre at han, som var gift, heller holdt seg hjemme enn å gå her og lage bråk. Tiltalte tålte ikke dette og slo derfor fornærmede straks ned. Sistnevnte fikk slaget på høyre side av kjeven og fikk et dypt kutt samt skade på en jeksel. Også for så vidt denne handling angår var tiltalte klar over at han fornærmet den annen på legeme og således har handlet forsettlig. - - -


*— side 821 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

