---
title: "Rt-1956-125"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-02-03
publisert: "Rt-1956-125"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 15 B/1956"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Skau, Thrap, Heiberg. Mindretall: Rode, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-125"
censurert: false
---

# Rt-1956-125

Dommer Skau: Bergen forhørsrett avsa 28. oktober 1955 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av motorvognlovens §29, første og annet ledd, jfr. §17 annet ledd, samme lovs §29 første ledd, jfr. §15 første ledd og samme lovs §29 første ledds 2. punktum, jfr. strfls. §62 - til en straff av fengsel i 24 dager. Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av strfls. §52 ff. med en prøvetid av 2 år og uten tilsyn eller vilkår,»

Det fremgår av forhørsrettens domsgrunner at tiltalte i samsvar med siktelsen også ble dømt for overtredelse av motorvognlovens §17 første ledd, 2. punktum, uten at dette har fått uttrykk i domsslutningen. Jeg går videre ut fra at det er straffelovens §63 som er anvendt, ikke §62 som det står i domsslutningen.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen, idet det hevdes at fullbyrdelsen ikke burde vært utsatt.

Jeg har funnet saken atskillig tvilsom, men er blitt stående ved at anken ikke bør tas til følge. Jeg legger da vekt på at tiltalte, da kjøringen fant sted, ennå ikke hadde fylt 19 år, og at alkoholkonsentrasjonen må ha vært forholdsvis lav, idet de prøvene som ble tatt ca. en og to timer etterat kjøringen var avsluttet, viste henholdsvis 0,71 og 0,59 promille. Den kliniske undersøkelse ga som resultat at siktede var edru. Til dette kommer den forholdsvis lange tid som er gått siden forseelsene ble begått. Skaden på motorsykkelen har domfelte erstattet.

Etter det jeg tidligere har nevnt om feilene i forhørsrettens domsslutning antar jeg at Høyesterett bør gi ny konklusjon og stemmer for denne

dom:

A dømmes for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 første ledds 2. punktum og annet ledd


*— side 126 —*

og §15 første ledd, jfr. straffelovens §63, til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager. Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffelovens §52 ff. med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn.

Kst. dommer Rode: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Etter min oppfatning gir omstendighetene ved saken ikke tilstrekkelig grunn til å utsette fullbyrdelsen av straffen på tross av de generalpreventive hensyn som gjør seg gjeldende i motsatt retning. Jeg legger da særlig vekt på at domfelte har kjørt uten sertifikat og på en måte som var uforsvarlig og voldte skade på motorsykkelen.

Dommer Thrap: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Skau.

Dommer Heiberg: Likeså.

Dommer Soelseth: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Rode.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (dommer Kåre Lassen):

A er født i Bergen den 21. juni 1936, bor Øyjordsveien nr. 20, Bergen, mekanikerlærling og tjener ca. kr. 80 pr. uke, uformuende, ugift, uten forsørgelsesbyrde, tidligere ustraffet. - - -

Den 18. mai 1955 ved 23.30-tiden kjørte siktede, som ikke hadde førerkort, motorsykkel O-7743 (på 125 cc.) fra Øvre Ervik nedover til drosjeholdeplassen i Eidsvåg i Åsane, i ikke edru tilstand og med for stor hastighet til å begynne med, slik at han i den svingen bakken gjør ovenfor drosjeholdeplassen mistet herredømmet over motorsykkelen, så denne slingret og deretter veltet. Det var en kamerat av siktede som eiet motorsykkelen, men siktedes kjøring skjedde i forbindelse med at han satt bakpå under en fornøyelsestur med en tredje felles kamerat ved rattet og på førstnevnte sted falt for fristelsen til å be om å få kjøre selv lite grann, og da fikk overlatt rattet. På samme måte finner retten bevist, at blodprøver tatt fra siktede henholdsvis kl. 0.40 og 1.40 den 19. mai 1955 viste en alkoholgehalt henholdsvis av 0,71 og 0,59 promille og at alkoholgehalten under kjøringen har vært litt høyere enn dette.

Enn videre at siktedes alkoholnytelse var skjedd i tidsrommet ca. kl. 20 - til ca. kl. 21, eller der omkring, og besto i noe omkring en femtepart av en hel flaske akevitt og ca. en tredjepart av en hel flaske risvin. Den kliniske undersøkelse som lægen foretok på politikammeret og som foregikk fra kl. 0.30 av, konkluderte med at «siktede er edru». - - -

I skjerpende retning legger retten vekt på at det foruten flere forgåelser, som vedkommende handling innebar, dreier seg om en kjøretur uten nødvendighet. Det er ellers tatt i betraktning at de generalpreventive hensyn ved handlinger av denne art gjør seg sterkt gjeldende.


*— side 127 —*

I formildende retning legger retten vekt på at det dreier seg om en tidligere ustraffet person, som ved handlingens foretagelse var under 19 år gammel. Videre at han under kjøringen hadde en forholdsvis lav alkoholgehalt i blodet og at resultatet av den kliniske undersøkelse som ble foretatt en time etterpå viste at han ble ansett edru. Enn videre tas i formildende retning hensyn til at det var i forbindelse med sammentreff av mange forskjellige omstendigheter at siktede kom til å foreta sin lovovertredelse og at hans overtagelse av rattet skyldtes et øyeblikks innskytelse og ungdommelig tankeløshet.

De generalpreventive hensyn må her kunne ansees tilstrekkelig tilgodesett ved at en fengselsstraff fastsettes og kan etter rettens mening ikke nødvendiggjøre soning av denne, noe som antas å ville være urimelig overfor denne tidligere ustraffede ungdom og i betraktning av de forhold som fremgår. Heller ikke finnes straffens soning av hensyn til siktede selv, som både ved det faktiske resultatet av selve kjøringen for henved et halv år siden og ved straffellelsen har fått et tilstrekkelig insitament å unnlate gjentagelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

