---
title: "Rt-1956-738"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1956-06-18
publisert: "Rt-1956-738"
stikkord: "Overtredelse av fredningspåbud"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84 B/1956"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A m.fl. (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)"
forfatter: "Kruse-Jensen, Bendiksby, Helgesen, Berger, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "§36"
  - "LOV-1925-07-17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-738"
censurert: false
---

# Rt-1956-738

Dommer Kruse-Jensen: Ved forelegg utferdiget av sysselmannen på Svalbard den 16. juli 1955 ble A, B, C, D, E, F og G forelagt bøter for


*— side 739 —*

overtredelse av kgl. res. av 27. mai 1948 §5, jfr. §4, sammenholdt med §10 og straffelovens §339 nr. 2. Grunnlaget for forelegget var at de den 19. juni 1955 på Eholmen i Bellsundet, Svalbard, deltok i borttaing av tre kasser og en tønne egg, hvorav storparten var efugleegg, som dels er forbrukt, dels er i behold.

Disse forelegg omfattet for E, F og Gs vedkommende også overtredelse av resolusjonen av 1938 §1. Grunnlaget for siktelsen mot E var at han den 24. juni 1955 i Sassendalen, Svalbard skjøt en rein, for Fs vedkommende at han til samme tid deltok i reinjakt hvorunder det ble skutt en rein, og for Gs vedkommende at han som fangstleder på m/k «Østeris» ga E og F ordre om å gå i land i Sassendalen og skyte en rein. Dette ble gjort, og reinen ble deretter partert og kjøttet delvis forbrukt.

Foreleggene ble ikke vedtatt, og saken sendt Alta herredsrett til pådømmelse i medhold av straffeprosesslovens §377, 4. ledd. Saken ble pådømt for samtliges vedkommende unntagen E, som hadde lovlig forfall. Alta herredsrett avsa den 13. februar 1956 dom med slik domsslutning:

«A, B, C og D frifinnes.

F dømmes for overtredelse av kgl. res. av 27. mai 1938 om fredningsbestemmelse for Svalbard §1, jfr. §10 og strl. §339 nr. 2 til en bot til statskassen stor 100 kroner eller hvis boten ikke betales, til en straff av fengsel i 14 dager. Han betaler saksomkostninger til det offentlige med 25 kroner. For øvrig frifinnes han.

G dømmes for overtredelse av kgl. res. av 27. mai 1938 om fredningsbestemmelser for Svalbard §1 og §5, jfr. §4, sammenholdt med §10 og strl. §339 nr. 2 til en bot til statskassen stor 500 kroner eller hvis boten ikke betales, til en straff av fengsel i 30 dager. I medhold av strl. §36 dømmes han til å tåle inndragning til fordel for statskassen av de kvanta egg og kjøtt som ble beslaglagt på Svalbard 25. juni 1955. I saksomkostninger til det offentlige betaler han 50 kroner.»

Begrunnelsen for frifinnelsen av A, C og B og D var at de hadde befunnet seg i rettsvillfarelse med omsyn til fredningstiden, en rettsvillfarelse som herredsretten fant unnskyldelig.

Politimesteren i Vest-Finnmark har påanket dommen til Høyesterett. For A, C, B og Ds samt Fs vedkommende gjelder anken prinsipalt lovanvendelsen, idet påtalemyndigheten mener at retten har tatt feil når den har funnet at det foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse. Subsidiært er det anket over saksbehandlingen Mangelfulle domsgrunner. For Fs og Gs vedkommende er det anket over straffutmålingen.

G har anket over botens størrelse. Under sakens


*— side 740 —*

behandling for Høyesterett har forsvareren gjort gjeldende at F og G ikke kan rammes av §1 i resolusjonen av 1938. Hverken dennes §10 eller straffelovens §339 annet ledd, omfatter medvirkning, og da ingen av dem kan sies å ha jaget, fanget, drept eller skadet rein ved den i forelegget nevnte anledning, må de etter forsvarerens oppfatning frifinnes.

Når det gjelder frifinnelsen for overtredelse av resolusjonens §5, er jeg, om enn under tvil, blitt stående ved at anken bør forkastes. Jeg viser i denne forbindelse til herredsrettens domsgrunner, som jeg i alt vesentlig finner å kunne tiltre.

Når det gjelder det av forsvareren reiste spørsmål bemerker jeg, at det er på det rene at ordet medvirkning ikke er nevnt hverken i lov om Svalbard av 17. juli 1925, i straffelovens §339 annet ledd eller i resolusjonen av 1938 §10. Jeg er imidlertid blitt stående ved at dette ikke er avgjørende ved bestemmelsen av Fs og Gs forhold. For den førstnevntes vedkommende kan det ikke være synderlig tvilsomt at hans forhold går inn under resolusjonens §1, idet han, selv om han ikke hadde gevær, har vært med på å jage rein på samme måte som E, som løsnet det drepende skudd. For Gs vedkommende, som ikke var med på jaktturen, men som i egenskap av fangstleder hadde gitt ordren til de to andre - som var hans underordnede - om å skyte reinen, er saken noe mer tvilsom. Dersom man imidlertid sammenholder annen setning i §1 i resolusjonen av 1938 - referert tidligere - med første setning, som bestemmer at rein skal være fredet hele året, er jeg blitt stående ved at en naturlig fortolkning av bestemmelsen må lede til at også hans forhold rammes av straffebudet.

Når det gjelder straffutmålingen finner jeg at de utmålte straffer er i minste laget. Jeg er imidlertid, alle forhold tatt i betraktning, blitt stående ved at det ikke kan sies å være noe åpenbart misforhold mellom lovovertredelsen og straffene. Ankene må derfor bli å forkaste.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Berger og Holmboe: Likes.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Hakon Huus-Hansen med domsmenn Nils Posti og Johan W. Kristensen):

\- - -

Ved de tiltaltes forklaringer finner retten bevist

1\. at samtlige tiltalte etter ordre fra fangstlederen G den 19. juni


*— side 741 —*

1955 deltok i sanking av efugleegg på Eholmen i Bellsundet. Svalbard, og tok med seg i alt ca. 800 egg.

2\. at tiltalte F etter ordre fra G den 24. s. m. ved 0200-tiden deltok i reinjakt i Sassendalen, Svalbard, hvorved en rein ble skutt og brakt ombord.

De har derved, rent objektivt sett, overtrådt kgl. res. av 27. mai 1938 om fredningsbestemmelser for Svalbard 5, jfr. 4, jfr. 10 og strl. 339 nr. 2, - F og G dessuten samme resolusjons 1.

Til sin frifinnelse har de tiltalte for det første anført at mangelen på proviant ombord tvang dem til å overtre fredningsbestemmelsene og at handlingene var berettiget etter reglene om nødstilstand. - - -

Etter rettens mening kan de ikke høres med dette. - - -

Dernest har de tiltalte, bortsett fra G, påberopt seg rettsvillfarelse idet de ikke kjente til at efugleegg var fredet i den tiden det er tale om.

Etter det som er opplyst må retten gå ut fra at mannskapet ikke var kjent med forbudet mot å sanke efugleegg på Svalbard. Ingen av dem hadde særlig erfaring med fiske i de farvann og både C og brødrene Holten var med for første gang. Spørsmålet er da om det kan bebreides dem som uaktsomhet at de ikke kjente fredningsbestemmelsene. Etter omstendighetene finner retten at det ikke kan legges dem noe til last i dette stykket. De var kommet til Svalbard for å fange hvitfisk og de hadde ingen oppfordring til å sette seg inn i fredningsbestemmelsene for efugleegg. Retten er ganske visst oppmerksom på at disse bestemmelser må håndheves strengt hvis de skal virke effektivt og det må stilles strenge krav til den gode tro hos dem som overtrer dem. Men det er på den annen side grunn til i dette tilfelle å legge betydelig vekt på mannskapets underordnede stilling i forhold til fangstlederen som ga ordren til eggsanking og som ikke ga mannskapet noen opplysning om at den var ulovlig. G har selv forklart at det forholdt seg slik og mente selv å måtte ta ansvaret for det som skjedde. Under disse omstendigheter finner retten at mannskapet må frifinnes på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse for så vidt angår tiltalen for ulovlig eggsanking.

Tiltalte F har deltatt i reinjakten og innrmmet at han kjente til fredningsbestemmelsene for rein på Svalbard. At han handlet etter ordre fra G kan ikke frita ham for straffansvar når han skjønte at handlingen var ulovlig. Straffen for F settes til en bot stor kr. 100, subsidiært fengsel i 14 dager. Saksomkostninger til det offentlige betaler han med kr. 25. I formildende retning er tatt hensyn til at han handlet etter ordre fra fangstlederen og til at matsituasjonen ombord ikke var god, selv om det ikke var noen nød. I skjerpende retning har en lagt vekt på de almenpreventive hensyn.

Tiltalte G har deltatt i eggsankingen og gitt ordre til reinjakten skjønt han kjente til fredningsbestemmelsene. Da noen nødstilstand ikke har foreligget og det heller ikke er påberopt eller kan sees å ha foreligget andre straffutelukkende omstendigheter, må han bli å felle.

Straffen settes til en bot stor kr. 500, subsidiært fengsel i 30 dager. I skjerpende retning har retten lagt betydelig vekt på at han som erfaren fangstmann og overordnet beordret sitt mannskap til å begå


*— side 742 —*

de forseelser tiltalen gjelder. Det må antas å være særlig viktig for gjennomføringen av fredningsbestemmelsene på Svalbard at nettopp fangstlederne på de båter som fanger i farvannet omkring overholder disse bestemmelser og påser at mannskapene gjør det samme. Fangstlederne vil som overordnede sikkert i mange tilfelle ha det i sin makt å hindre overtredelser fra mannskapenes side.

I formildende retning er i noen grad tatt hensyn til at matsituasjonen ombord ikke var god og at G ikke tok flere egg eller lot skyte flere rein enn han mente de trengte ombord. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

