---
title: "Rt-1956-656"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-06-09
publisert: "Rt-1956-656"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 79/1956"
parter: "Sigurd Hetland (høyesterettsadvokat Alf Nordhus) mot Helmik Hetland (overrettssakfører Olav Gabriel Ueland - til prøve)."
forfatter: "Skau, Nygaard, Heiberg, Gaarder, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §388"
  - "Lov om ulykkestrygd for industriarbeidere (1931) §32"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-656"
censurert: false
---

# Rt-1956-656

Dommer Skau: Sigurd Hetland ble skadet ved en brann ombord i M/S «Magna» den 12. juli 1944. Han anla erstatningssak ved Karmsund herredsrett mot føreren av fartøyet, Helmik Hetland, og mot Ingvald Hetland som eier. Herredsretten - den konstituerte sorenskriver - avsa dom den 26. april 1947. Ingvald Hetland ble frifunnet da det under sakens gang hadde vist seg at han ikke var eier av fartøyet. Helmik Hetland ble derimot dømt til å betale saksøkeren erstatning kr. 6076,88 med renter og omkostninger.

Denne dom påanket saksøkte til Gulating lagmannsrett. Under saksforberedelsen her gjorde han gjeldende at saken gjaldt et forhold som går inn under sjøfartsloven, og at det da


*— side 657 —*

var en feil at den i herredsretten var pådømt uten domsmenn. Han påsto derfor prinsipalt herredsrettens dom opphevet og saken hjemvist til ny behandling ved herredsretten. Ved kjennelse av lagmannsretten den 18. mai 1948 ble herredsrettens dom opphevet. Påstanden om hjemvisning ble derimot ikke tatt til følge, idet lagmannsretten i medhold av §388 i tvistemålsloven besluttet selv å oppta saken til hovedforhandling. Den 8. oktober 1949 avsa så lagmannsretten dom med slik domsslutning: «Helmik Hetland frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Denne dom påanket saksøkeren til Høyesterett i desember 1949. Når anken ikke er kommet til behandling her tidligere, skyldes det forhold hos partene.

For Høyesterett har saksøkte ikke tatt opp innsigelsene om at ansvar er utelukket etter bestemmelsen i §32 nr. 1 i loven om ulykkestrygd for industriarbeidere og at et mulig ansvar må begrenses etter reglene i sjøfartslovens kapitel 10. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Karmsund herredsrett i september og oktober 1950, hvor saksøkte og en rekke vitner har avgitt forklaring. Saksøkeren hadde avgitt forklaring ved bevisopptak ved samme rett i juni 1948, og møtte ikke personlig under hovedforhandlingen i lagmannsretten, da han var i utenriks fart. Som nytt for Høyesterett er lagt frem en uttalelse av 8. desember 1949 fra Sprengstoffinspeksjonen.

Om saksforholdet og partenes anførsler viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens fremstilling.

Saksøkeren har for Høyesterett lagt ned slik påstand:

«1. Helmik Hetland, Veavåg, dømmes til å betale erstatning til Sigurd Hetland, Avaldsnes, for lidt skade og tap i fremtidig erverv etter rettens skjønnsmessige fastsetting. Kravet begrenses oppad til kr. 10 000 med 4 pst. årlig rente til betaling skjer.

2\. Helmik Hetland dømmes til å betale saksomkostninger til Sigurd Hetland for lagmannsrett og Høyesterett.»

Saksøkte har påstått seg frifunnet og tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Jeg er blitt stående ved samme resultat som lagmannsretten og kan i alt vesentlig tiltre dens begrunnelse.

Beskaffenheten av den væske som var i bøtten er heller ikke for Høyesterett brakt på det rene. Jeg må imidlertid gå ut fra at den av en eller annen grunn var mer ildsfarlig enn vanlig petroleum. Men jeg kan - som lagmannsretten - ikke finne det bevist at saksøkte var klar over eller burde ha regnet med dette. Jeg er derfor enig med lagmannsretten i at det ikke kan bygges noe ansvar i forhold til saksøkeren på den omstendighet alene at bøtten var plasert i bestikken, hvor det normalt ikke skulle ferdes andre enn saksøkte selv, og kanskje hjelpemannen.

Når jeg videre med lagmannsretten finner at saksøkte ikke kan sies å ha gjort seg skyldig i noen ansvarsbetingende uaktsomhet ved ikke å fjerne folkene fra bestikken eller si fra til


*— side 658 —*

dem at det var petroleum i bøtten, legger jeg vesentlig vekt på følgende forhold:

Skøyten var ikke innrettet for å ta - og saksøkte ikke vant til å befordre - passasjerer. At det skulle følge folk med fra Kvalavåg var først på det rene da folkene kom ombord idet båten skulle kaste loss der. Besetningen besto - foruten av saksøkte - bare av en hjelpemann. Ved avgangen var saksøkte opptatt med igangsetting av motoren og deretter med manøvrering. Det fremgår ikke av lagmannsrettens dom, men er etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett på det rene, at saksøkte ikke var kjent på strekningen fra Kvalavåg til Vikene, og at han straks etter avgangen gjorde henvendelse til folkene for å få tak i en som var lokalkjent, hva han også fikk. Etter dette må saksøkte - som fortsatte selv å stå ved roret - antas å ha vært sterkt opptatt av manøvreringen i det for ham ukjente farvann. At han under disse omstendigheter og i løpet av den korte tid som gikk hen fra avgangen fra Kvalavåg og inntil ulykken skjedde, ikke kom til å tenke på om det skulle være noen risiko forbundet med at det var folk i bestikken hvor bøtten sto, er etter min mening så vidt unnskyldelig at jeg som sagt ikke finner å kunne karakterisere hans forhold som ansvarsbetingende uaktsomhet. Jeg minner her om at jeg må legge til grunn at saksøkte gikk ut fra at bøtten ikke inneholdt annet enn vanlig petroleum.

På grunn av den tvil som saken har budt på så vel i faktisk som i rettslig henseende, finner jeg at saksomkostninger heller ikke bør ilegges for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Gaarder og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Magdalon Lund):

Sommeren 1944 arbeidet saksøkeren, Sigurd Hetland, for firma Stoltz, Røthing & Co. A/S ved dettes anlegg på Kvalavåg i Avaldsnes. Den 12. juli 1944 skulle m/s «Magna» føre en betongblandemaskin fra Haugesund til Kvalavåg, men ved ankomsten dit fikk fartøyets skipper, saksøkte nr. 2, Helmik Hetland, av tyskerne der ordre om å gå videre til Vikene i Avaldsnes for å losse maskinen. Han fikk likeledes ordre om å ta med ca. 20 mann fra Kvalavåg til Vikene, hvor disse skulle foreta lossingen av maskinen. Grunnen til at arbeiderne ble sendt med «Magna» var den at veien var sperret av landminer, og at arbeiderne derfor, om de skulle komme til Vikene over land, måtte ha tatt en lengre omvei.

Av arbeiderne som kom ombord gikk 34, deriblant saksøkeren, gjennom styrehuset og inn i bestikken. Turen fra Kvalavåg til Vikene


*— side 659 —*

tar etter hva der er opplyst 15-20 minutter, og da man var kommet omtrent halvveis, inntraff den ulykke som har foranlediget denne sak. En av arbeiderne, som oppholdt seg i bestikken, tente snadden, og kastet deretter fyrstikken opp i en bøtte som sto ved den ene veggen, og som han trodde inneholdt vann. Enten like før eller samtidig som fyrstikken nådde væsken i bøtten slo flammene opp av denne som ved en eksplosjon. I løpet av et øyeblikk tok det fyr i gulv og vegger. Flere av arbeiderne fikk sine klær antent, deriblant saksøkeren. De forsøkte å komme ut av bestikken, men dette var meget vanskelig da flammene sperret utgangen. Da saksøkeren klarte å komme ut på dekket, måtte han springe i sjøen for å få slukket ilden i klærne. Han ble hjulpet ombord igjen i medtatt tilstand og hadde fått ansiktet og spesielt hendene alvorlig forbrent. Han ble innlagt på Haugesunds sykehus straks, og ble liggende der til 8. august 1944. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann E. T. Eftestøl og lagdommerne Henrik Svensen og T. Gjessing):

\- - -

Lagmannsretten kommer til det resultat at den ankende må frifinnes.

Det er ikke på det rene hva bøtten inneholdt. Av opplysningene om brannens oppkomst og utvikling kan retten ikke slutte noe bestemt. Flere vitner har forklart at en av folkene tente pipen og kastet fyrstikken i bøtten, og at ilden slo voldsomt opp alt før fyrstikken nådde helt ned på væsken og øyeblikkelig fylte hele rommet. Dette motsies imidlertid av at den som var nærmest bøtten, et vitne som satt tett ved den, ikke ble skadet, og heller ikke en som satt ved siden av ham.

Den ankende har forklart at han gikk ut fra at væsken var alminnelig, ikke syntetisk parafin, og den regner han ikke for brannfarlig. Den stemmet fra parafin («blank» parafin) han hadde kjøpt i 2 porsjoner à 2 liter på tysk rekvisisjon på solarolje, parafin og grease i løpet av de siste par dager før ulykken skjedde. Han hadde en gang, ca. et år tidligere på lignende rekvisisjon fått utlevert syntetisk parafin og da samtidig fått en rød seddel påtrykt advarsel om at parafinen var syntetisk og meget ildsfarlig, og beskjed om at med syntetisk parafin fulgte det sånn seddel. Senere hadde han imidlertid ikke noen gang, således heller ikke noen av de to ganger det er tale om i saken, fått beskjed om at parafinen han mottok var syntetisk eller varselseddel om det. Det hadde derfor ikke falt ham inn at denne parafinen kunne være syntetisk, så meget mer som den syntetiske han en gang hadde fått, atskilte seg fra denne ved farve og sterk lukt.

Retten finner å måtte godta denne fremstilling av de ytre begivenheter, da noe annet ikke er bevist. En finner heller ikke å kunne forkaste hans forklaring om at det ikke falt ham inn at parafinen kunne være syntetisk. Skjønt han av erfaring visste at det forekom syntetisk «blank» parafin, finnes det etter de omforklarte omstendigheter fullt trolig at han ikke regnet med at han fikk syntestisk vare, når han ikke fikk varselseddel eller annen beskjed.

Retten har heller ikke funnet at det bør tilregnes ham som ansvarsbetingende uaktsomhet at han ikke regnet med at parafinen kunne være


*— side 660 —*

syntetisk, når han ikke fikk varsel om det, og den ikke så ut eller luktet annerledes enn vanlig parafin.

Det er på det rene at da motparten og hans arbeidskamerater kom ombord, sto bøtten med væsken inne i bestikklugaren, inn mot skilleveggen mot styrehuset. Det var dør fra styrehuset til bestikken i styrbords hjørne. Bøtten sto over mot babord. Bak i bestikken er et høyt bord og under det en dør med atkomst til dekk og nedgang til maskinrommet. Bestikken og styrehuset var tilsammen ca. 5 x 9 engelske fot, bestikken litt større enn styrehuset.

Retten finner ikke at det er uaktsomt å ha parafinen stående i en åpen bøtte i bestikklugaren, hvor uvedkommende ikke har noe å gjøre. Besetningen besto bare av den ankende og en hjelpemann.

Den ankende har hevdet at han ved anledningen ga beskjed om at han ikke ville ha noen inn i bestikklugaren. Den regnet han for «privat» for seg og en mann han hadde til hjelp ombord, der hadde han penger, karter, papirer m.v., og uvedkommede ville han ikke ha der. Motparten har benektet at beskjed som nevnt ble gitt. Etter bevisførselen finner retten ikke å kunne legge til grunn at en sådan beskjed ble gitt til dem som gikk der inn. På den annen side finner retten at den ankende hverken uttrykkelig eller stilltiende samtykket i eller godkjente at de gikk der inn og oppholdt seg der. Det må antas å være riktig som forklart av den ankende, at han ikke visste at han skulle ha folk med til Vikene, før de kom ombord umiddelbart før det ble kastet loss, hvoretter han måtte ned og sette maskinen i gang og deretter måtte ta seg av manøvreringen. Han gikk ned og opp igjen den utvendige vei, ikke gjennom bestikklugaren. Herunder gikk motparten og 3-4 andre uten videre inn i bestikken, uten å spørre den ankende. Det finnes uklart om den ankende da oppholdt seg i styrehuset eller det helt eller delvis skjedde mens han var nede og satte maskinen i gang. Men det er på det rene at han var oppmerksom på at de gikk der inn eller etter å ha vært nede i maskinen ble oppmerksom på at de var der.

Det avgjørende for saken blir om den unnlatelse at den ankende ikke sa fra til folkene i bestikken om parafinen i bøtten var ansvarsbetingende. Retten er kommet til at den ikke var det.

Det er ingen grunn til å anta at den ankende tenkte på noen brannfare, og det antas at parafinen etter den alminnelige oppfatning, ikke er så ildsfarlig at det måtte kreves at den ankende under de omstendigheter som forelå, skulle tenke på brannfare i tilfelle av røkning, og si fra. Herved legges vekt på følgende:

Fartøyet var ikke et passasjerfartøy, men en skøyte på 26 br. tonn, og den ankende var ikke vant til å gå med passasjerer, og var heller ikke denne gang forberedt på det. Retten finner å måtte legge til grunn at folkene kom ombord uten noen forhånds avtale med eller beskjed til den ankende og uten at han hadde grunn til å vente at han skulle bli pålagt å ha folk med. Han hadde ikke tillatt dem å rykke inn i bestikklugaren, som han regnet for sitt private område og hvor han oppbevarte penger, papirer, karter o. l. Han ble opptatt med igangsetting og manøvrering, og det antas etter bevisførselen at det ikke gikk mer enn mellom 5 og 10 minutter fra fartøyet la fra kaien til brannen inntraff. - - -


*— side 661 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

