---
title: "Rt-1956-445"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1956-03-08
publisert: "Rt-1956-445"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 150/1956."
parter: ""
forfatter: "Holmboe, Skau, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §433"
  - "§86"
  - "Domstolloven (1915) §186"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-445"
censurert: false
---

# Rt-1956-445

Dommerne Holmboe, Skau og Thrap.

Lensmannsbetjent A, Koppang, innga i 1953 anmeldelse på B og C for legemsbeskadigelse m.v. Politimesteren innstillet på at tiltale skulle reises, men statsadvokaten med delte at saken ble å henlegge. Riksadvokaten fant ikke grunn til å endre statsadvokatens beslutning. Saken ble sendt lensmannen i Stor-Elvdal som den 27. april 1955 skriftlig underrettet brødrene B og C om at saken var henlagt. Samme dag ble A muntlig underrettet om dette. A som etter statsadvokatens beslutning hadde fått adgang til å gjennomlese dokumentene på lensmannens kontor hvor han var ansatt, fikk nå anledning til å gjennomgå dokumentene på ny. Disse ble den 3. mai sendt til hans juridiske rådgiver, overrettssakfører Kjelstrup. Denne tok den 3. juni på As vegne ut stevning mot brødrene B og C og begjærte samtidig rettslig forundersøkelse. Begjæringen ble ikke tatt til


*— side 446 —*

følge, og brødrene B og C påsto den private straffesak avvist. Nord-Østerdal herredsrett avviste saken og uttalte blant annet:

«Retten finner at de saksøkte ikke kan gis medhold i sine prinsipale betraktninger om at reglene i domstollovens §186 kan anvendes i et tilfelle som nærværende, hvoretter en hvilkensomhelst hensiktsmessig fremgangsmåte kan benyttes når meddelelse skal gis. Etter Altens kommentar til domstolloven antas lovens §186 bare å ta sikte på meddelelser som gis i anledning av en rettssak. Retten finner at straffeprosesslovens §433 i denne henseende må fortolkes i lys av samme lovs §86 II in fine, hvilket også er fastslått av Høyesteretts kjæremålsutvalg i den av saksøkeren påpekte kjennelse av 31. august 1899.

Det spørsmål som gjenstår for retten å drøfte blir da om det i nærværende tilfelle kan sies å være gitt saksøkeren A skriftlig underretning. Når det ansees å være nødvendig med skriftlig underretning i det tilfelle som omhandles i straffeprosesslovens §433, går retten ut fra at dette er av hensyn til fornærmede, for at han skal få helt klar og utvetydig tilkjennegivelse av den beslutning som er tatt. En løs underhåndsmeddelelse kan i slike tilfelle lett misforståes og det er mot dette rettsordenen har villet gardere seg. Den underretning saksøkeren A erholdt så vel i begynnelsen av april måned 1955 som den 27. samme måned er etter rettens mening ikke en slik løs underretning. A fikk ved begge anledninger se samtlige sakens dokumenter, deriblant statsadvokatens beslutning og satte seg grundig inn i dokumentene, noe som både hans skriv av 6. april 1955 og hans begjæring om at saken den 3. mai samme år skulle oversendes hans prosessfullmektig overrettssakfører Kjelstrup, tydelig gir uttrykk for. Retten ser det slik at A ved å få gjennomgå sakens originale dokumenter har fått en skriftlig meddelelse, ja en kvalifisert sådan. En bedre underretning og meddelelse kunne A etter rettens mening ikke få. - - -

Etter rettens mening vil det være ren formalisme om man i et tilfelle som nærværende skulle forlange at lensmannen skulle skrive av statsadvokatens beslutning og overlevere denne til sin betjent som så å si satt på sakens dokumenter.»

Eidsivating lagmannsrett uttalte:

«Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og tiltrer i alt vesentlig de grunner herredsretten bygger dette på. Retten er således enig med herredsretten i at den kjærende part ved å få gjennomgå sakens originale dokumenter har fått en underretning som er jevngod med en skriftlig meddelelse om statsadvokatens henleggelse av saken. Den kjærende part har deretter i over en måned unnlatt å foreta det fornødne for forfølgelse av saken.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg fant ikke at lagmannsretten hadde tolket loven uriktig, og tiltrådte dens begrunnelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

