---
title: "Rt-1956-224"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-03-03
publisert: "Rt-1956-224"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36/1956"
parter: "M/S «Veslegutt»s rederi ved Oscar Frøyland (overrettssakfører Knut Magnus - til prøve) mot 1. Nord-Norges Ferskfiskomsetning A/L (høyesterettsadvokat Nils M. Vaagland), 2. Skipsmeglerfirmaet Rolf R. Pettersen A/S (høyesterettsadvokat Nils L.S. Jacobsen)."
forfatter: "Nygaard, Berger, Gaarder, Helgesen, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §6"
  - "Avtaleloven (1918)"
  - "§25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-224"
censurert: false
---

# Rt-1956-224

Dommer Nygaard: M/S «Veslegutt»s rederi - senere kalt rederiet - ved skipsreder Oscar Frøyland anla i 1949 ved Trondheim byrett søksmål mot Nord-Norges Ferskfiskomsetning A/L - senere kalt andelslaget -, skipsmeglerfirmaet Rolf R. Pettersen A/S - senere kalt Pettersen - og skipsmeglerfirmaet Brunvold & Johansen A/S. Pettersen og Brunvold & Johansen A/S reiste motsøksmål med krav på provisjon. Byretten - justitiarius Havig med fagkyndige domsmenn - avsa dom i saken 4. september 1951 med slik domsslutning: «I Hovedsøksmålet: De saksøkte Nord-Norges Ferskfiskomsetning, Rolf R. Pettersen A/S og Brunvold & Johansen A/S frifinnes. I Motsøksmålet: M/S «Veslegutt»s rederi frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken i hoved- eller motsøksmålet.» Dommen var enstemmig, dog slik at en av domsmennene på ett punkt var uenig i begrunnelsen.

Rederiet påanket byrettens dom til Frostating lagmannsrett, som 21. mars 1953 avsa dom i saken med denne


*— side 225 —*

domsslutning: «Skibsmeglerfirma Rolf R. Pettersen A/S, Stokmarknes, betaler til M/S «Veslegatt»s rederi ved skipsreder Frøyland, Minde pr. Bergen, 800 kroner med 4 av hundre i årlig rente fra 16. mars 1949 til betaling skjer. - Oppfyllelsesfristen er 3 dager fra dommens forkynnelse. - Forøvrig stadfestes byrettens dom i hovedsøksmålet. - Erstatning for saksomkostninger tilkjennes ikke.» Ved pådømmelsen i lagmannsretten deltok to fagkyndige domsmenn som var oppnevnt utenfor utvalgene.

Rederiet har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, mens Pettersen har erklært motanke. I forhold til Brunvold & Johansen A/S er saken hevet ved Høyesteretts kjennelse av 27. februar 1956.

Partene har for Høyesterett i det vesentlige anført det samme som for lagmannsretten. I forhold til Pettersen har dog rederiet ikke fastholdt at han har opptrådt som fullmektig for andelslaget slik at ansvar kan bygges på avtalelovens §25.

Rederiet har nedlagt slik påstand: «1. Prinsipalt: Nord-Norges Ferskfiskomsetning, Trondheim, dømmes til å betale til m/s «Veslegutt»s rederi v/skipsreder Frøyland, Minde pr. Bergen, et beløp fastsatt ved rettens skjønn begrenset oppad til kr. 12 000 med prosessrenter fra stevningens forkynnelse, samt saksomkostninger for by-, lagmanns- og Høyesterett. 2. Subsidiært: Rolf R. Pettersen A/S dømmes til å betale m/s «Veslegutt»s rederi v/skipsreder Frøyland, Minde pr. Bergen, et beløp fastsatt ved rettens skjønn, begrenset oppad til kr. 3200 med prosessrenter fra stevningens forkynnelse, samt saksomkostninger for by-, lagmanns- og Høyesterett.»

Andelslaget og Pettersen har nedlagt påstand om å bli frifunnet og tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Det fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner hva saken gjelder. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Trondheim byrett, der disponent Heggelund og disponent Wilman Larsen ga vitneforklaringer. For øvrig er det for Høyesterett fremlagt noen nye dokumenter som jeg ikke her finner det nødvendig å redegjøre for.

Jeg er i likhet med byretten og lagmannsretten kommet til at det ikke ble inngått noen befraktningsavtale mellom rederiet og andelslaget, og jeg kan på dette punkt i alt vesentlig tiltre lagmannsrettens begrunnelse. Jeg er således enig med lagmannsretten i at da Pettersens telegram av 3. juni 1948 fra andelslagets synspunkt måtte fremtre som en aksept som ikke stemte med tilbudet, må det etter avtalelovens §6 første ledd ansees som et avslag i forening med et nytt tilbud. I telegrammet av 4. juni til Pettersen ble imidlertid dette tilbud avslått av andelslaget, som fastholdt sine opprinnelige vilkår for avtalen og ba om bekreftelse på det. Det ble ikke gitt noen slik bekreftelse pr. telegram eller brev. På samme måte som lagmannsretten finner jeg ikke å kunne legge til grunn at det under en


*— side 226 —*

telefonsamtale mellom Pettersen og disponent Heggelund 4. juni ble enighet om at en befraktningsavtale måtte ansees sluttet på andelslagets vilkår. I så fall ville det ha vært naturlig at samtalen var blitt bekreftet skriftlig.

Jeg er videre enig med lagmannsretten i at andelslaget ikke har disponert over «Veslegutt» på en slik måte at andelslaget i gjerning har godkjent en befraktningsavtale. Også på dette punkt kan jeg i det vesentlige slutte meg til lagmannsrettens begrunnelse. Jeg vil bare tilføye at det var A/S Intersped - rederiets meglerforbindelse i Bergen - som i telegram av 3. juni til Brunvold & Johansen A/S anmodet om at skipperen på «Veslegutt» skulle pålegges å foreta den provisoriske isolering av maskinskottet.

For Høyesterett har rederiet også fremholdt at andelslaget i telegrammet til Pettersen av 7. juni, hvor det ble uttalt at «Veslegutt» var uskikket til å frakte ferskfisk til Tyskland, ikke nevnte noe om at befraktningsavtale ikke var kommet i stand. Rederiet betrakter dette telegram som en reklamasjon og gjør gjeldende at det ikke hadde vært grunn for andelslaget til å reklamere over at fartøyet var uskikket for transporten dersom andelslaget mente at det overhodet ikke forelå noen befraktningsavtale. Under enhver omstendighet burde andelslaget i telegrammet ha gitt uttrykk for at en slik avtale etter dets mening ikke forelå.

Til dette skal jeg bemerke: Slik som jeg ser på saken, hadde andelslaget 7. juni ikke fått noe svar på sitt telegram til Pettersen av 4. juni, der andelslaget ba om bekreftelse på at rederiet var villig til å slutte avtale uten klausulen om totaldager og demurrage. Som tidligere nevnt, forelå det på dette tidspunkt etter min oppfatning ikke noen befraktningsavtale, og andelslaget måtte gå ut fra at forhandlinger om avslutning av en avtale fremdeles pågikk. Under disse omstendigheter kan jeg ikke se at det var grunn for andelslaget til i telegrammet av 7. juni uttrykkelig å presisere at befraktningsavtale ikke var inngått.

Rederiet har for Høyesterett også fremholdt at andelslaget hadde plikt til å reklamere etter reglene i avtalelovens §6, 2. ledd. Jeg finner at andelslaget ikke hadde noen slik plikt. Rederiet gikk ganske visst ut fra at avtale var inngått uten klausul om totaldager og demurrage, jfr. telegram av 3. juni fra Brunvold & Johansen A/S til Intersped. Men jeg må bygge på at andelslaget ikke hadde kjennskap til dette.

Mitt resultat blir således at andelslaget må frifinnes.

Subsidiært har rederiet gjort gjeldende at Pettersen må betale erstatning for det tap som rederiet har lidd ved forsømmelser fra hans side. Erstatningspåstanden er begrenset til kr. 3200.

Jeg er enig med lagmannsretten i at det må bebreides Pettersen at han ikke sørget for at andelslaget fikk svar på telegrammet av 4. juni. Men på samme måte som lagmannsretten


*— side 227 —*

kan jeg ikke finne at rederiet av den grunn er blitt påført noe tap.

Rederiet har for Høyesterett fremlagt et brev av 31. oktober 1953 fra ingeniørene Lund, Mohr og Giæver-Enger. Her er dekksarealet over lasterommet på «Veslegutt» regnet ut. Hele dette areal utgjør 122,40 m2. Når man trekker fra det areal som dekkes av lukene, broen m.v., blir «det frie areal av dekket» 67,90 m2. Det uttales i dette brev videre: «Vi kan ikke forstå at dette fartøy skulle være uskikket til å føre den omtalte last på grunn av ståldekket. Man må jo regne med at et lastet fartøy av denne størrelse, i noen sjø, må få svalk på dekket, og dette skulle være nok til å kjøle ståldekket tilstrekkelig. Er været så fint at man ikke blir utsatt for svalk, har man jo vann på dekkledningen og kan holde dekket avkjølet ved sprøyting. Som bekjent vil fordampingen av vannet på dekket kjøle dette. Man kan jo også bruke presenninger eller solseil over dekket, slik som det har vært brukt på frysefartøy i tropene. Å holde dekket avkjølet med vann er vel det enkleste. Skipssidene er jo også avkjølet med vann.» Ellers har rederiet for Høyesterett vist til §20 og §48 i ferskfiskforskrifter av 31. mars 1942. Disse forskrifter gjaldt i 1948, men er senere avløst av forskrifter som er fastsatt ved kongelig resolusjon av 28. mars 1952. I §48 i forskriftene av 1942 var det om transport av ferske fiskevarer bl.a. bestemt at «hvis ikke rommet er tilfredsstillende isolert eller helt fylt med fiskekasser, skal toppisen dekkes med presenning».

Selv om jeg også tar i betraktning disse nye opplysninger, kan jeg ikke se at det er grunnlag for å fravike lagmannsrettens vurdering når lagmannsretten med sakkyndige domsmenn er kommet til at andelslaget etter all sannsynlighet måtte ha kunnet heve en befraktningsavtale fordi «Veslegutt» ikke var skikket for transport av den ferskfisklast som det her var tale om. Jeg legger særlig vekt på at fartøyet hadde enkelt jerndekk uten isolering, at selve reisen fra Båtsfjord til Hamburg ville ha vart minst 6 døgn og at transporten skulle ha foregått i juni måned. Heller ikke finner jeg at andelslaget i tilfelle ville ha reklamert for sent over at «Veslegutt» var uskikket for transporten. Båten kom til Båtsfjord lørdag 5. juni. På grunnlag av en telefonsamtale med Tiberg sendte Finnmark Fiskeprodusenters Fellessalg i Hammerfest telegram om forholdet til andelslaget, som så mandag 7. juni sendte det tidligere omtalte telegram til Pettersen. Under disse omstendigheter kan jeg ikke se at reklamasjon fra andelslagets side ville ha vært fremsatt for sent. Det er ikke hevdet at reklamasjonen ikke kunne rettes til Pettersen.

I motankeerklæringen har Pettersen fremholdt at det ikke er grunnlag for å pålegge ham å betale en erstatning til rederiet på kr. 800. Jeg er enig med lagmannsretten i at Pettersen hadde plikt til uten opphold å bringe videre innholdet av andelslagets telegram av 7. juni. Imidlertid er det for Høyesterett


*— side 228 —*

opplyst at telegrammet først ble sendt fra Trondheim kl. 18.30, slik at Pettersen tidligst kan ha mottatt det om kvelden samme dag. Det kan da ikke bebreides Pettersen at han ikke ga beskjed videre 7. juni. Av Pettersens brev av 9. juni fremgår det at han - før brevet ble sendt - hadde gitt Brunvold & Johansen A/S meddelelse pr. telefon om innholdet av telegrammet. Det er uklart når denne telefonsamtalen fant sted. Under disse omstendigheter finner jeg ikke at det er tilstrekkelig grunnlag for å konstatere at Pettersen her har gjort seg skyldig i forsømmelig forhold slik at han av den grunn plikter å betale erstatning til rederiet for tidstap. Jeg tilføyer at «Veslegutt» ble liggende i Båtsfjord helt fil 13. juni, da fartøyet av rederiet ble dirigert til Honningsvåg. Jeg kan derfor heller ikke se at rederiet har sannsynliggjort å ha lidd noe tap på grunn av Pettersens forhold. Mitt resultat blir således at Pettersen må frifinnes også på dette punkt.

Når det gjelder saken mot andelslaget, finner jeg at rederiet ber betale saksomkostninger for Høyesterett, mens det ikke er grunn til å gjøre noen endring i lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet. For så vidt angår saken mot Pettersen, bør saksomkostningene etter omstendighetene oppheves for alle retter.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Nord-Norges Ferskfiskomsetning A/L frifinnes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler M/S «Veslegutt»s rederi ved skipsreder Oscar Frøyland til Nord-Norges Ferskfiskomsetning A/L 3000 - tre tusen - kroner innen 3 - tre - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Saksomkostninger for byretten og lagmannsretten tilkjennes ikke.

2\. Rolf R. Pettersen A/S frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Helgesen og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettens dom (justitiarius J. Havig med fagkyndige domsmenn Bjarne Tetlie og Rasmus Wahlen):

Meglerfirmaet Brunvold & Johansen A/S, Svolvær, fikk 19. mai 1948 en henvendelse fra M/S «Veslegutt»s rederi i Bergen om å skaffe last til dette skip. Henvendelsen kom i telegram fra meglerfirmaet A/S Intersped. Megler Johansen henvendte seg bl.a. til skipsmegler Rolf Pettersen i Stokmarknes og spurte om han kunne skaffe en frakt. Skipet var da på vei nordover. Pettersen fikk opplyst at det var et stålskip, at det lastet ca. 1200 kasser fisk og gjorde en fart av ca. 10 mil lastet. Pettersen sa at han muligens kunne skaffe en frakt med fisk fra Finnmark


*— side 229 —*

til Tyskland og ba Johansen undersøke hvordan skipet var isolert. På telegrafisk spørsmål om skipets rom var garnert eller isolert svarte Intersped i telegram 20. mai at skipets rom har hel garnering nærmest dørken, ribber lengre oppe og at det kan fylles is bak disse. Videre ble det sagt at rederiet er villig til å utføre provisorisk isolering av maskinskottet. Dette ble meddelt Pettersen.

Det tilbud Pettersen hadde mottatt forela han i en telefonsamtale med saksøkte nr. 1 Nord-Norges Ferskfiskomsetning i Trondheim den 3. juni. Disponent Heggelund spurte spesielt om skipets beskaffenhet og fremholdt at det måtte tas forbehold om at det var skikket for føring av ferskfisk. Pettersen ga de opplysninger han hadde fått om skipet. Samme dag kl. 11.35 sendte disponent Heggelund dette telegram til megler Pettersen: «Bekrefter «Veslegutt» Finnmark-Tyskland lastetid hurtigst mulig stop Lastesteder befrakters valg maksimalfrakt stop Etter telefonsamtale båten forutsettes skikket for å gjøre turen bekreft ensforstått.»

Dette telegram ble straks telefonert til megler Johansen som samme dag kl. 13.40 sendte et telegram til Intersped. I dette refereres telegrammet fra disp. Heggelund og tilføyes at maskinskottet forutsettes isolert provisorisk samt at kopi av certepartiet sendes. Videre at Johansen har samarbeidet om slutningen med megler Pettersen og at skipperen er underrettet.

Intersped telegraferte samme dag til Brunvold & Johansen: «Veslegutt bekreftes pålegg kapteinen isolere maskinskottet.»

I telegrammet til skipperen som allerede var sendt sies det at båten er bortsluttet ferskfisklast Finnmark-Tyskland med Nord-Norges-fisk som befrakter og at skipperen må henvende seg i telefonen til Wilmann Larsen i Finnmark Fiskeprodusenters Fellessalg F.F.F. i Hammerfest for ordre. Skipet lå da i Smalfjord.

Samme dag, altså 3. juni kl. 13.30 telegraferte megler Pettersen til Nord-Norges Ferskfiskomsetning: «Veslegutt anmodet ringe Wilman Larsen. Deres telegrambekreftelse gjentatt for rederiet som forøvrig i sitt tilbud anførte 5 totaldager og demurrage 400 kroner. Certeparti herfra.»

Etter dette telegram fulgte en telefonsamtale mellom Nord-Norges Ferskfiskomsetning og megler Pettersen. I denne fastholdt Ferksfiskomsetningen lasting hurtigst mulig og sa at 5 totaldager samt demurrage ikke ville bli akseptert.

I telegram til megler Pettersen 4. juni kl. 12.35 sier Nord-Norges Ferskfiskomsetning i tilslutning til denne telefonsamtale: «Opprettholder vårt telegram Veslegutt stop Lastesteder befrakters valg lasting hurtigst mulig etter pakking bekreft.»

På dette telegram som gir uttrykk for at overliggedagspenger ikke skal betales mottok Ferskfiskomsetningen intet svar.

Skipperen telefonerte den 3. juni fra Smalfjord slik som han var pålagt til Finnmark Fiskeprodusenters Fellessalg i Hammerfest og fortalte at skipet var chartret av Nord-Norges Ferskfiskomsetning for en tur Finnmark-Tyskland med last av fersk fisk. Bokholder Hansen som kom i telefonen kjente ikke til at skipet var chartret og sa derfor at i så fall kunne ikke lastingen påbegynnes andres steder enn i Berlevåg


*— side 230 —*

eller Båtsfjord. De ble enige om at skipet skulle gå til Berlevåg. Hansen oppga Fellessalgets tillitsmann i Berlevåg og Båtsfjord.

I skipets journal er det anført at det kom til Berlevåg den 3. juni kl. 16.00 og til Båtsfjord 5. juni.

Den 4. juni fikk Finnmark Fiskeprodusenters Fellessalg telegram fra Brunvold & Johansen om at «Veslegutt» måtte isolere maskinskottet provisorisk. Det ble videresendt til tillitsmann Tiberg i Båtsfjord samme dag med anmodning om å underrette skipperen. Tiberg varslet skipperen om dette den 5. juni.

Den 7. juni fikk Fellessalget i Hammerfest et telegram fra tillitsmann Tiberg i Båtsfjord om at skipet var uskikket for turen til Tyskland, idet det var et jernskip med jerndekk uten isolasjon eller garnering. Både Tiberg og pakkerne der mente at ferskfisklasten ville bli ødelagt dersom den skulle sendes med «Veslegutt». En av de største pakkerne nektet således å levere fisk til skipet.

Dette telegram ble straks videregitt til Nord-Norges Ferskfiskomsetning som likeledes samme dag kl. 18.30 viderega det til megler Pettersen. Ferskfiskomsetningen tilføyer i telegrammet: «Refererer forøvrig samtale Pettersen-Heggelund hvor båten ble garantert skikket.»

Innholdet av dette telegram ble av megler Pettersen meddelt Brunvold & Johansen i telefonen. De ble enige om at Brunvold & Johansen skulle underrette rederiet og forespørre hva dette ville gjøre med skipet for å få det skikket til ferskfiskturen. Dette ble gjort i en telefonsamtale med Intersped. Dette meglerfinnaet fastholdt kontrakten og telegraferte 10. og 12. juni til Brunvold & Johansen at rederiet holder befrakteren ansvarlig for liggetiden i Båtsfjord kr. 400 pr. døgn, at innvendingen mot skipet er fremsatt først nå og at rederiet tar forbehold om erstatning for certepartibrudd. Videre at isolasjon under dekk ikke er betinget. Brunvold & Johansen svarer i telegram 12. juni at «Veslegutt» ikke kan brukes.

«Veslegutt» lå i Båtsfjord fra 5. til 13. juni uten å få noen last. Skipperen telegraferte 10. juni til rederen og 11. juni til Intersped og fikk 12. juni telegram fra Intersped om å vente og oppholde kontrakten, og den 13. juni fra Intersped om å gå til Honningsvåg og laste skrapjern for Skien. Skipet gikk fra Båtsfjord samme dag kl. 23.30. - - -

Retten finner etter det foreliggende å måtte slå fast at det ikke har foreligget noen endelig fraktavtale i noen form, og at det heller ikke foreligger grunnlag for det subsidiære erstatningskrav som gjøres gjeldende mot Nord-Norges Ferskfiskomsetning.

Rettens flertall finner i øvrig at det vilkår at skipet skulle være skikket for ferskfisktransport ikke er oppfylt. Et skip med jerndekk ansees nemlig ikke skikket til å føre ferskfisk i juni måned når reisen tar så lang tid som ca. 9 døgn.

Domsmann Wahlen anser ikke skipet uskikket og mener i øvrig at når det ble opplyst at skipet var et stålskip er det samtidig sagt at det hadde jern- eller ståldekk.

Hverken Rolf R. Pettersen A/S eller Brunvold & Johansen kan sies å ha opptrådt som fullmektig for Nord-Norges Ferskfiskomsetning. De har riktignok i telegrammet til Intersped 3. juni kl. 13.40 sagt at «Veslegutt» er bortfraktet, men det er tydelig at det bare er et tilbud det


*— side 231 —*

dreier seg om. De gjengir i øvrig de vilkår Nord-Norges Ferskfiskomsetning stiller. De tar tydeligvis også munnen full i telegrammet til skipperen på «Veslegutt». Noen erklæring på vegne av Nord-Norges Ferskfiskomsetning har de ellers ikke formet. Det krav som inneholdes i påstanden mot dem mangler derfor det grunnlag som er påberopt. Om de kan overføres noe ansvar av en annen grunn foreligger ikke til avgjørelse i denne sak. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann G. Nissen, sorenskriver Ola Hagen og hjelpedommer Birger Kolstad med fagkyndige domsmenn B. Bjarnar og Chr. Lund):

\- - -

Lagmannsretten er med hensyn til Nord-Norges Ferskfiskomsetnings ansvar kommet til samme resultat som byretten.

Man legger til grunn at så vel Johansen som Pettersen har opptrådt som meglere og det er ikke bevist at de har hatt fullmakt hverken fra rederiet eller fra N.N.F. til å slutte bindende avtale. Bindende avtale foreligger da ikke med mindre de fra begge de nevnte kontra henter har hatt bemyndigelse til å slutte en avtale av det innhold som det spørres om. Det fremgår av opplysningene at rederiet har gitt oppdrag til meglerfirmaet Intersped A/S, Bergen, og at dette firma gjorde henvendelse til Johansen om å bistå med fraktslutning. Johansen gjorde så henvendelse til Pettersen som trådte i forbindelse med N.N.F. Pettersen som på det tidspunkt var klar over at N.N.F. hadde behov for båter, (det er opplyst at han var styremedlem i N.N.F., men uten å kunne forplikte selskapet) innhentet gjennom Johansen forskjellige opplysninger om båten og lot offerten gå videre til N.N.F. pr. telefon, idet han gjentok de opplysninger han hadde fått fra Johansen. På grunnlag herav sendte N.N.F. sitt telegram av 3. juni til Pettersen (Riddervold) (dok. 74): «Bekrefter veslegutt finnmark tyskland lastetid hurtigst mulig stop lastesteder befrakters valg maksimalfrakt stop etter telefonsamtale båten forutsettes skikket for gjøre turen bekreft ensforstått.» Etter hva der er dokumentert, kan lagmannsretten ikke gå ut fra at N.N.F.s betingelser i ovennevnte telegram på forhånd var akseptert av rederiet. Telegrammet er derfor etter sitt innhold å anse som et tilbud. Det forutsatte derfor en aksept fra rederiet. Etter hva der synes å fremgå av brev fra Intersped til Johansen av 4. juni ble betingelsene godtatt av rederiet. N.N.F. fikk imidlertid ikke kjennskap til at rederiet uten forbehold hadde godtatt vilkårene, idet Pettersen i det telegram til N.N.F. av 3. juni (dok. 75) hvori han ga underretning om at telegrambekreftelsen (N.N.F.s telegram av 3. juni) var gjentatt for rederiet tilføyet: «som forøvrig i sitt tilbud anførte 5 totaldager og demurrage 400 kr.». Da det for N.N.F. etter dette måtte fortone seg således at aksepten ikke stemte med firmaets tilbud, må det i samsvar med avtalelovens §6 første ledd ansees som avslag i forening med nytt tilbud. N.N.F.s telegram av 4. juni til Pettersen: «opprettholder vårt telegram veslegutt stop lastesteder befrakters valg lasting hurtigst mulig etter pakking bekreft», gir klart uttrykk for at det ikke godtar tilføyelsen og må ansees som nytt tilbud. Rederiet har bevisbyrden for at dette tilbud er akseptert, men lagmannsretten kan ikke finne at det er ført sådant bevis. Pettersen har


*— side 232 —*

forklart at disponent Heggelund og han samme dag hadde en telefonsamtale hvorunder det var enighet om at befraktningsavtale var sluttet på de opprinnelige vilkår - uten noen passus om totaldager og demurrage. Disponent Heggelund har forklart at han ikke har noen erindring om en sådan telefonsamtale og man finner ikke under disse omstendigheter å kunne legge Pettersens forklaring til grunn.

Lagmannsretten finner heller ikke at N.N.F. har disponert over skipet eller forholdt seg sådan i forhold til skipet at det i gjerning må sies å ha godkjent fraktavtalen. Man tiltrer i det vesentlige det som byretten har bemerket om dette. Det fremgår av telegramvekslingen at det er meglerne som har forhåndsdisponert over skipet ved å gi kapteinen beskjed om å henvende seg til disponent Wilman Larsen ved F.F.F.F. i Hammerfest. Bokholder Hansen som i Wilman Larsens midlertidige fravær fungerte som disponent i F.F.F.F. har forklart at han 3. juni mottok telefon fra kapteinen på Veslegutt som meddelte at skipet var chartret av N.N.F. for ferskfisktransport Finnmark-Tyskland. Hansen kjente ikke til at båten var chartret og han uttalte at i så fall kan ikke lasting påbegynnes andre steder enn i Berlevåg eller Båtsfjord. Det oppnåddes enighet om at båten skulle gå til Berlevåg og vitnet oppga stedets tillitsmanns navn og likeså navnet på tillitsmannen i Båtsfjord. Lagmannsretten er enig med byretten i at det i disse handlinger ikke foreligger noen disponering fra N.N.F.s side selv om firmaet ved Pettersens telegram av 3. juni (dok.nr. 75) var underrettet om at veslegutt var anmodet om å ringe til Wilman Larsen.

Med hensyn til spørsmålet om meglernes ansvar er lagmannsretten enig med byretten i at de ikke kan gjøres ansvarlige for kontrakten på det grunnlag at de har opptrådt som fullmektiger for N.N.F. Som tidligere nevnt finner man ikke bevist at de har hatt noen fullmakt til å forplikte N.N.F. Man er også enig med byretten i at de ikke kan sies å ha forholdt seg overfor rederiet på en sådan måte at rederiet har måttet få den oppfatning at deres handlinger har gått ut på noe annet og mer enn å formidle kontrahentenes viljeserklæringer. Deres beskjeder til skipperen indiserer like meget at de har handlet i rederens interesse som i befrakterens.

Skal ansvar kunne gjøres gjeldende mot meglerne må dette etter rettens mening grunnes på at de har forsømt sine plikter som meglere og derved voldt rederiet tap. De ansvarsbetingende omstendigheter som det her kan bli tale om, er tilføyelsen om 5 totaldager og demurrage kr. 400 i telegrammet fra Pettersen til N.N.F. av 3. juni (dok. 75), unnlatelsen av å gi rederiet, enten direkte eller gjennom Johansen, underretning om N.N.F.s telegram av 4. juni (dok. 20) og den forsinkede overbringelse av N.N.F.s telegramunderretning av 7. juni (dok. 36) om skipets tilstand.

Om tilføyelsen av totaldager og demurrage har Pettersen forklart at han etter å ha mottatt N.N.F.s telegram av 3. juni (dok. 74) telefonerte til Johansen og refererte telegrammet. I telefonsamtalen nevnte Johansen at rederiet hadde gjort krav på 400 kr. I overliggedagspenger samt 5 totaldager. Pettersen sa til dette at meglerne måtte jo holde seg til det som var bekreftet av N.N.F., men «av forsiktighetshensyn» tok Pettersen tilføyelsen med i sitt telegram til N.N.F. Etter hva Johansen har forklart var spørsmålet om overliggedager og demurrage brakt på


*— side 233 —*

bane under en tidligere telefonsamtale, men dette kontraktsvilkår ble frafalt fordi Pettersen ga beskjed om at N.N.F. ikke gikk med på vilkåret. Pettersen har videre forklart at han telefonisk gjentok for Johansen telegrammet fra N.N.F. av 4. juni og at Johansen bekreftet at slutning var skjedd på de vilkår N.N.F. hadde satt i sitt telegram av 3. juni. På den annen side går Johansens forklaring ut på at han etter 3. juni ikke hørte noe fra Pettersen førenn han 9. juni fikk underretning om N.N.F.s telegram av 7. juni om skipets skikkethet for turen.

Som det vil sees er de to megleres forklaringer motstridende på vesentlige punkter og lagmannsretten finner ikke med sikkerhet å kunne fastslå hva der er omsnakket med hensyn til totaldager og demurrage. Noe grunnlag for å overføre Johansen forsømmelig forhold kan ikke antas å foreligge.

Også når det gjelder Pettersen er forholdet så pass uklart at man i meget stor utstrekning har et usikkert grunnlag å bygge på. Under enhver omstendighet må imidlertid Pettersen legges til last at han ikke sørget for at N.N.F. fikk skriftlig eller telegrafisk svar på sitt telegram av 4. juni hvori det uttrykkelig anmodes om bekreftelse. Meget taler for at forholdet kunne vært avklart og kontrakten brakt i stand hvis Pettersen hadde opptrådt på en forretningsmessig forsvarlig måte. Selv om det her foreligger en forsømmelse som har hindret kontraktsavslutningen, vil kravet på erstatning være avhengig av at det er sannsynliggjort at rederiet er påført tap på grunn av Pettersens forhold. Lagmannsretten finner ikke at dette er sannsynliggjort. Man finner det her avgjørende at N.N.F. etter all sannsynlighet ville ha kunnet heve kontrakten, fordi fartøyet ikke var skikket for den transport det her er tale om. N.N.F. har i sitt telegram av 3. juni tatt uttrykkelig forbehold om at båten skulle være skikket til reisen, og da det viste seg at fartøyet var utstyrt med jerndekk uten isolasjon eller garnering var det etter lagmannsrettens oppfatning ikke skikket. Man finner ikke at N.N.F. på grunnlag av de opplysninger som var gitt om skipet - således at det var et stålskip - måtte innse at dekket var av jern og ikke av tre. Da et vesentlig kontraktsvilkår derfor ikke var oppfylt, ville N.N.F. vært berettiget til å heve kontrakten. Det er ikke grunn til å tro at N.N.F. ikke ville ha benyttet seg av denne hevningsrett og at dets reklamasjon ville måtte anerkjennes. Da rederiet etter dette ikke ville vært satt i noen gunstigere stilling om kontrakten var avsluttet, kan dets her omhandlede skadeserstatningskrav mot megleren ikke anerkjennes.

Som nevnt innløp N.N.F.s telegram om skipets tilstand til Pettersen 7. juni. Det er på det rene at denne melding først ble overbrakt til Intersped med Johansens telegram av 9. juni. Johansen hevder at han først denne dag fikk telefonisk beskjed om dette fra Pettersen. Pettersens forklaring er på dette punkt ikke tilstrekkelig klar, men må antagelig forståes slik at han telefonerte til Johansen allerede 7. juni. Det foreligger således her en forsinkelse på 2 dager som må legges enten Johansen eller Pettersen til last. Etter det som er opplyst finner lagmannsretten det mest sannsynlig at forsømmelsen skyldes Pettersen. Johansens forklaring støttes derav at Pettersen har gjengitt telegrammet og bekreftet telefonsamtalen i et brev av 9. juni. Dette taler mot at telefonsamtalen skulle ha funnet sted så tidlig som 7. juni. Slik som


*— side 234 —*

situasjonen hadde utviklet seg finner lagmannsretten det klart at det måtte påligge Pettersen å bringe N.N.F.s telefonmeddelelse videre uten opphold. Pettersen antas da å måtte bli erstatningsansvarlig for det tidstap som er voldt rederiet ved at det to dager for sent har fått kjennskap til telegrammeddelelse av 7. juni. Krav på erstatning for ytterligere tidstap finner man ikke begrunnet. Rederiet beregner tidstapet til kr. 400 pr. dag og retten finner å måtte legge denne beregning til grunn, således at erstatningen fastsettes til kr. 800 som Pettersen vil bli dømt til å betale rederiet med 4 pst. p.a. renter fra 16. mars 1949 til betaling skjer. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

