---
title: "Rt-1956-293"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-03-17
publisert: "Rt-1956-293"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 44/1956"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Nygaard, Heiberg, Hiorthøy, Bendiksby, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Militær disiplinærlov (1921) §34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-293"
censurert: false
---

# Rt-1956-293

Dommer Nygaard: Ved Nordland krigsretts dom av 31. oktober 1955 ble A for overtredelse av den militære straffelovs §34, første og annet ledd, dømt til vaktarrest i 10 dager. Straffen ble gjort betinget med en prøvetid på 3 år


*— side 294 —*

uten tilsyn. Generaljurisdiksjonssjefen for Hæren har påanket denne dommen til skjerpelse av straffen.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

I likhet med krigsretten legger jeg til grunn at når domfelte ikke til fastsatt tid møtte til militærtjeneste, skyldtes det spesielle forhold, idet han var utsatt for sterk påvirkning fra sin far. Idet jeg blant annet legger atskillig vekt på dette moment, kan jeg ikke se at det er grunnlag for å fravike krigsrettens vurdering når den er kommet til at det her foreligger særdeles formildende omstendigheter. Jeg finner også grunn til å fremheve at det nå er gått 2 år siden domfelte gjorde seg skyldig i det straffbare forhold. Men det dreier seg her om et ulovlig fravær i et så vidt langt tidsrom som 32 dager. Jeg antar derfor at straffen bør skjerpes til vaktarrest i 30 dager. På grunn av de ekstraordinære forhold som foreligger i dette tilfelle er jeg, på samme måte som krigsretten, blitt stående ved at straffen må kunne gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I krigsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til vaktarrest i 30 - tretti - dager.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Bendiksby og Soelseth: Likeså.

Av krigsrettens dom (krigsdommer Albert Morkved med domsmenn kaptein Leiv Engerdal og menig Petter Utgard):

Tiltalte er en 21 år gammel fisker fra Herøy. Om hans personalia vises til det som er anført foran i rettsboken.

Mot ham er det den 1. september 1954 utferdiget tiltalebeslutning for overtredelse av mil. strl. §34, 1, jfr annet ledd ved at han unnlot å etterkomme rettidig mottatt innkallingsordre om å mote til militær tjeneste ved Luftvernartillerigruppe Nord-Norge. Åsegarden leir, Harstad, den 1. mars 1954 og ble borte fra tjenesten til han møtte den 2. april 1954.

Tiltalte har møtt under hovedforhandlingen og avgitt forklaring. Han har nektet seg straffskyldig.

Retten finner bevist det i tiltalebeslutningen beskrevne forhold, idet dette i alt vesentlig er erkjent av tiltalte og hans erkjennelse støttes av de opplysninger som ellers foreligger. - - -

Når tiltalte påstår seg frifunnet, er det fordi han mener det forelå nødstilstand. Det faktiske forhold er at hans far (i sameie med en annen) eier en 36 fot motorbåt med 20 HK. maskin, og med denne drev han dette år linefiske. De var 5 mann. Tiltalte var fisker, halvlottkar, idet faren var eier av det linebruk som tiltalte driftet med. Faren var selv motormann. Det ansees bevist at selv om det hadde voldt noen vanskeligheter at tiltalte reiste i samsvar med innkallingen, ville linedriften ikke derved blitt umuliggjort. Det er på det rene at om tiltalte hadde reist, ville det ikke inntrådt noen nødstilstand for hans eget


*— side 295 —*

vedkommende. Og det ansees likeledes bevist at det heller ikke ville ha inntrådt noen nødstilstand for hans fars - eller hans pårørendes - vedkommende. Fra forsvarets side er det antydet at det kommer an på tiltaltes subjektive vurdering, idet retten finner det upåkrevet å ta standpunkt til dette spørsmål, idet den anser det klart at tiltalte forsto at noen nødstilstand forelå ikke.

Straffen finnes passende å kunne settes til vaktarrest i 10 dager. Det tas hensyn til at tiltalte er tidligere ustraffet - den refselse han har hatt veier lite eller intet til hans skade. Det er videre tatt hensyn til at tiltalte egentlig ønsket å reise, men ble avholdt fra dette av sin far, som både i sin alminnelighet og i forhold til tiltaltes alder den gang, utøvet sterk myndighet. Hovedvekten er dog lagt på at da tiltalte først begynte avtjeningen av sin militære tjeneste skikket han seg vel. Det presiseres at om man ser bort fra de etterfølgende omstendigheter, finner retten å burde vurdere de foreliggende opplysninger derhen at det foreligger særdeles formildende omstendigheter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

