---
title: "Rt-1956-705"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-06-14
publisert: "Rt-1956-705"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 80 B/1956"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bendiksby, Kruse-Jensen, Berger, Helgesen, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§255"
  - "§257"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-705"
censurert: false
---

# Rt-1956-705

Dommer Bendiksby: Ved Bergen forhørsretts dom av 23. november 1955 ble A dømt for forbrytelser mot straffelovens §267, jfr. §268 første ledd, §255, §257 og §147 - alt sammenholdt med straffelovens §62 - til fengsel i 220 dager med fradrag av 23 dager for utholdt varetekt. Straffen ble i medhold av straffelovens §64 fastsatt som tilleggsstraff til den straff på fengsel i 21 dager som domfelte var dømt til ved dom av krigsretten for Vestlandet den 11. oktober 1955.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet domfelte særlig har gjort gjeldende at straffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør tas til følge slik at straffen gjøres betinget, hvilket for øvrig er i samsvar med den oppfatning som så vel aktor som forsvarer har gjort gjeldende for Høyesterett. Domfelte er tidligere dømt etter den militære straffelovs §34 for ulovlig tjenestefravær, men er for øvrig ustraffet. Han var ca. 20 år da forbrytelsene ble begått. Ransforbrytelsen er den alvorligste av de forbrytelser domfelte er dømt for, men etter de opplysninger som foreligger, må jeg gå ut fra at ranet var en utpreget leilighetsforbrytelse begått under rangel og alkoholpåvirkning. Også de andre forbrytelser som domfelte er dømt for har preg av leilighetsforbrytelser og gjelder små verdier. Jeg nevner også at domfelte før han kom i militærtjeneste, har vært i stadig arbeid, og at han etter det som er opplyst har arbeid å gå tilbake til når militærtjenesten er slutt. Han har erklært seg villig til å underkaste seg tilsyn hvis straffen blir gjort betinget.

Jeg antar på den annen side at det er grunn til å forhøye den utmålte straff. Jeg finner at straffen passende bør settes til fengsel i 10 måneder med fradrag av 23 dager for utholdt varetekt, og at denne straff bør gjøres betinget med 2 års prøvetid under tilsyn av godkjent vernelag.

Den utmålte straff kommer i samsvar med straffelovens §64 som tillegg til den straff på 21 dagers fengsel som domfelte ble idømt ved dom avsagt av krigsretten for Vestlandet den 11. oktober 1955.


*— side 706 —*

Jeg stemmer for slik

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen fastsettes til fengsel i 10 - ti - måneder.

2\. Fullbyrdelsen utstår overensstemmende med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn av godkjent vernelag.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Helgesen og Holmboe: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Kåre Lassen):

A, født xx.xx.1935, i Elverum, sivil adr. Vestad i Elverum, tjenstgjør f. t. i Marinen ved UBM, Bergen Orlogsstasjon, verkstedsarbeider, ugift, uten forsørgelsesbyrde og uformuende. Han er straffet en gang nemlig med 21 dagers fengsel ved dom av 11. oktober 1955 av krigsretten for Vestlandet etter den militære straffelovs §34 m.v. Dommen er sonet. For øvrig har han en påtaleunnlatelse av 16. november 1954 og noen militære refselser. - - -

Ved siktedes innen retten avgitte uforbeholdne tilståelse, som styrkes av de øvrige opplysninger i saken, finner retten det bevist,

I. at han sammen med B den 16. september 1955 kom i lag med C, som ingen av dem på forhånd kjente, hvoretter de alle tre ranglet sammen noen timer og så dro til Fløien, hvor siktede i hensikt å bestjele C, sammen med B overfalt ham og fratok ham hans lommebok med iværende kr. 800. Selve overfallet fant sted på den måten at alle tre satt sammen ved kanten av en skogsvei der oppe og drakk konjakk av en medbrakt flaske da plutselig B reiste seg opp og tildelte C et slag med flasken i hodet, så flasken knustes - hvorpå siktede tildelte C to knyttneveslag på haken, slik at C på grunn av disse handlinger ble sittende og svaie, hvorpå siktede tok hans lommebok opp av sidelommen i jakken hans og sammen med B løp et stykke bort fra stedet og derpå tellet lommebokens pengeinnhold som var kr. 800. De to stakk hver til seg kr. 400 herav, kastet derpå selve lommeboken fra seg i skogen og dro ned til byen, hvor de i løpet av et par døgn brukte pengene opp, hver av dem, dels til bekledningsgjenstander og dels til drikk,

II\. at han den 21. mai 1955 på militærforlegningen på Garnes, hvor han var stasjonert, solgte til en annen rekrutt, D, for kr. 60 et armbåndsur, som han noen dager i forveien hadde fått låne av E, og som tilhørte henne. Han hadde vedkommende dag truffet henne og vært sammen med henne på Ugla Restaurant, hvor han hadde flyttet uret over fra hennes til sin egen arm, uten at hun protesterte, og med den oppfatning at han derved fikk samtykke til lån,

III a) at han en dag like etter den 17. mai d. å. i Norhordlandsstova Kafé på Strandkaien i Bergen rettsstridig borttok en sjøtrøye, som


*— side 707 —*

tilhørte ukjent eier, og som hang i kafeens garderobe. Hensikten var å skaffe seg penger til mer drikk og dette gjennomførte han ved samme kveld å selge trøyen til en ukjent fisker for kr. 25, som han brukte opp til drikk,

b\) at han den 18. september 1955 fra Nordhordlandsstova Kafé rettsstridig borttok 2 oljefrakker, tilhørende henholdsvis F og G, hvilke frakker var anbrakt i garderoben der. Den ene frakken solgte han til en ukjent, og den andre overlot han til B, som bar den på seg da B og siktede samme kveld arrestertes,

IV\. at han natten til den 18. september 1955 sammen med B og to venninner rettsstridig banet seg adgang til H hytte på Håkonshella ved at siktede stillet seg opp ved kjøkkenvinduet og B på hans skuldre, med sin hånd slo ut en av rutene i nevnte vindu, hvoretter dette åpnedes utenfra og alle fire kom seg inn i hytten og overnattet der, hvilket var innbruddets formål. - - -

I skjerpende retning tas hensyn til at ranet og de øvrige forgåelser er foretatt av en mann som var i aktiv tjeneste i det militære og - bortsett fra hytteinnbruddet - bare med det formål å skaffe seg midler til drikk. I formildende retning er tatt hensyn til siktedes ungdom; han er bare 20 år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

