---
title: "Rt-1956-1165"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-11-10
publisert: "Rt-1956-1165"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 130 B/1956, l.nr. 131 B/1956, l.nr. 132 B/1956."
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot 1. A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen), 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen), 3. C (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort), D (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen), E (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Gaarder, Nygaard, Gundersen, Eckhoff, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §112"
  - "§113"
  - "§128"
  - "§182"
  - "§183"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§275"
  - "§276"
  - "§406"
  - "Tolloven (1928) §164"
  - "§171"
  - "§185"
  - "Mellombels lov om innførsleforbod (1946) §1"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-1165"
censurert: false
---

# Rt-1956-1165

I 1953 ble det oppdaget at det ved jernbanetollstedet i Oslo en tid hadde foregått misligheter. Impliserte var tolltjenestemenn, fortollere og importører.

Mislighetene besto i at det var beregnet og betalt for lite toll for tilsammen meget betydelige beløp. De unndratte tollbeløp ble i større og mindre grad delt mellom de impliserte.

Fremgangsmåten var noe forskjellig. Eksempelvis var det i tollpapirene gitt uriktige opplysninger om varens art, vekt eller verdi, og det ble utarbeidet falske tollregninger.

Ved Oslo byretts dom av 30. juni 1956 ble A, født i 1917, tidligere ansatt i et


*— side 1166 —*

spedisjonsfirma, funnet skyldig i 4 overtredelser av tollovens §171 (tollsvik), 13 overtredelser av straffelovens §406 (unndragelser av offentlige avgifter), 1 overtredelse av tollovens §185 (seglbrudd), overtredelse av straffelovens §128 (bestikkelse av offentlig tjenestemann), straffelovens §276 jfr. §275 (grov utroskap), 11 overtredelser av straffelovens §271 jfr. §270 (grovt bedrageri) og straffelovens §182 og §183, første og annet ledd (dokumentfalsk). Straffen ble satt til fengsel i 1 år og 9 måneder som ble gjort betinget. Han ble dømt til inndragning av ca. kr. 13 000. Høyesterett endret fengselsstraffen til 10 måneder ubetinget.

Fra Høyesteretts dom gjengis:

«Det gjelder en rekke omhyggelig planlagte vinningsforbrytelser som særlig for bestikkelsenes (og dermed utroskapens) vedkommende er av en farlig karakter. De offentlige interesser og de offentlige funksjonærer - tollerne - bør ha det vern som ligger i at også de som opptrer som fristere, rammes strengt. For denne tiltalte kommer dertil at han som nevnt også dømmes for dokumentfalsk og bedragerier.»

Ved samme byrettsdom ble B, født i 1918, fortoller, funnet skyldig i 13 overtredelser av tollovens §171, 3 overtredelser av straffelovens §406 og overtredelse av straffelovens §128 og §276 jfr. §275. Straffen ble satt til fengsel i 1 år som ble gjort betinget. Han ble dømt til inndragning av kr. 10 500. Høyesterett endret fengselsstraffen til 10 måneder som ble gjort betinget. To dommere voterte for 6 måneder ubetinget.

Ved samme byrettsdom ble C, født i 1913, tollkontrollør, funnet skyldig i 15 overtredelser av straffelovens §113 jfr. §112 og i 13 overtredelser av straffelovens §276 jfr. §275. Straffen ble satt til fengsel i 1 år og 9 måneder, som ble gjort betinget, tap av stilling som tollkontrollør og inndragning av ca. kr. 58 500. Høyesterett endret fengselsstraffen til 1 år ubetinget og uttalte blant annet:

«Som tollkontrollør og vektsjef ved jernbanetollstedet i Oslo har han i årene 1952-53 systematisk og planmessig etter avtale med vedkommende varemottager eller fortoller og mot godtgj ørelse foretatt en lang rekke bevisste feilfortollinger. Ved disse handlinger er tollkassen blitt unndratt over 240 000 kroner, og Nilssen har som godtgjørelse mottatt nær 60 000 kroner av sine medskyldige. Overfor et så planmessig og omfattende misbruk av offentlig tjenestestilling over et forholdsvis lengre tidsrom kan de betraktninger byretten har anstillet i formildende retning og som begrunnelse for å gjøre straffen betinget, betraktninger som jeg i og for seg er enig i, ikke ha den vekt at resultatet blir betinget dom. Dette gjelder også den omstendighet at det nå er gått over tre år siden etterforskningen tok sin begynnelse. Saker av dette omfang og av denne art må nødvendigvis ta sin tid. Almenpreventive hensyn gjør det etter min mening nødvendig å anvende ubetinget


*— side 1167 —*

fengselsstraff. Jeg antar imidlertid at de omstendigheter som byretten har påberopt, bør føre til at straffetidens lengde settes ned. - - -»

Ved Oslo byretts dom av 16. februar 1956 ble D, født i 1917, kontorsjef i et importfirma, kjent skyldig i 7 overtredelser av tollovens §171, jfr. §164 tredje ledd, 11 overtredelser av straffelovens §128 og §276 jfr. 275 og dessuten 11 overtredelser av mellombels lov om innførselsforbud av 13. desember 1946 nr. 29 §5, jfr. §1. Straffen ble satt til fengsel i 1 år og inndragningen til kr. 20 000. Høyesterett endret fengselsstraffen til 6 måneder betinget. To dommere voterte for 90 dager ubetinget.

Ved Oslo forhørsretts dom av 10. august 1956 ble E, født i 1924, tidligere leiet tollkontrollør, funnet skyldig i 13 overtredelser av straffelovens §113, jfr. §112 og §276 jfr. §275. Straffen ble satt til fengsel i 1 år og inndragningen til kr. 1200. Høyesterett nedsatte fengselsstraffen til 6 måneder.

Alle de nevnte domfelte var familieforsørgere, og ingen var tidligere straffedømt.

En del andre fikk sine forhold avgjort ved dom i forhørsrett.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

