---
title: "Rt-1956-141"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-02-09
publisert: "Rt-1956-141"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19/1956"
parter: "Marianne Moe (høyesterettsadvokat Roald Angell) mot Nikolai Josefsen m.fl. (høyesterettsadvokat Jac. Ivar Kind)."
forfatter: "Helgesen, Hiorthøy, Bendiksby, Eckhoff, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1882) §85"
  - "Jordskifteloven (1882)"
  - "Jordskifteloven (1950) §85"
  - "§88"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-141"
censurert: false
---

# Rt-1956-141

Dommer Helgesen: Utskiftningsretten for Søre Vesterålen avsa den 4. mai 1950 under utskiftning på gården Mårsund i Bø kjennelse med slik slutning:

«Den forlangte utskiftningsforretning blir å fremme. Laksefisket for gården Mårsund, g. nr. 15 i Bø, ligger i fellesskap for eierne av b.nr. 1-40, 42-45, 47-48 og 50 med andel etter matrikkelskylden. B.nr. 41, 46 og 49 er tomter og antas ikke berettiget til andel i laksefisket. Skylden for disse bruk tillegges de bruk som tomtene er utskilt fra når andelene i laksefisket skal deles.

Verdien av det omtvistede skjønnedes å overstige kr. 500.

Kjennelsen kan påankes til Vesterålen herredsrett innen 2 måneder fra i dag 4. mai 1950.»

Ved beslutning samme dag nektet utskiftningsretten på grunn av materielle forhold å fremme utskiftning av det felles laksefiske. I medhold av §85 i utskiftningsloven av 13. mars 1882 fastsatte retten en bruksordning for laksefisket. Det ble foretatt en fordeling av de brukbare laksesett supplert med regler om årbytte mellom de berettigede. For bruken av laksesettene ble det fastsatt en årlig avgift, som skulle fordeles mellom rettighetshaverne etter matrikkelskyld.

Utskiftningsrettens kjennelse og dens bestemmelser om bruksordningen ble påanket til Vesterålen herredsrett av Julius Jensen som eier av b.nr. 7, William Andersen som eier av b.nr. 17, Sigurd Winje som eier av b.nr. 15 og av Marianne Moe som eier av b.nr. 22, samtlige bruk under g.nr. 15, Mårsund i Bø.

Utskiftningsrettens bruksordning ble også brakt inn for Søre Vesterålen overutskiftningsrett av Marianne Moe, William Andersen og Sigurd Winje.

Herredsretten avsa dom den 8. november 1950 med slik domsslutning:

«1. Søre Vesterålen utskiftningsretts kjennelse av 4. mai 1950 stadfestes.

2\. Den av Søre Vesterålen utskiftningsrett den 4. mai 1950 fastsatte bruksordning for det i sameie for gården Mårsund liggende laksefiske stadfestes, for så vidt den er påanket til herredsretten.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Denne dom ble ikke påanket av noen av partene, og den er således endelig.


*— side 142 —*

Overutskiftningsretten avsa den 7. juni 1951 kjennelse med denne slutning:

«Den av Søre Vesterålen utskiftningsrett den 4, mai 1950 sluttede ordningsforretning vedkommende laksefisket på Mårsund, g.nr. 15 i Bø, trer med de ved denne forretning beskrevne forandringer i kraft 8. august 1951.

Den ved underskjønnet fastsatte frist vedkommende innbetaling av lakseavgiften forlenges med 1 år.

Den tinglyste utskrift av forretningen sendes formannen for Mårsund Fiskeristyre, herr Hans Enoksen.

Denne ordningsforretning er midlertidig, og kan gjenopptas om 10 år.»

Kjennelsen ble påanket til Vesterålen herredsrett av i alt 21 eiere av særskilt matrikulerte bruk av gården Mårsund. Den 25. juni 1952 avsa herredsretten dom i saken med denne domsslutning:

«Overutskiftningsrettens kjennelse oppheves for så vidt den gjør endring i den av Søre Vesterålen utskiftningsrett den 4. mai 1950 fastsatte bruksordning for laksefisket for gården Mårsund, g.nr. 15 i Bø.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Marianne Moe og Sigurd Winje påanket avgjørelsen til Hålogaland lagmannsrett, som ved dom av 19. juni 1953 kom til samme resultat som herredsretten. Saksomkostninger ble ikke tilkjent. Marianne Moe har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Hun har nedlagt denne påstand:

«1. Overutskiftningsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Ankemotpartene tilpliktes in solidum å betale sakens omkostninger.»

Ankemotpartene påstår lagmannsrettens dom stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Som det sees av overutskiftningsrettens kjennelse, opprettholdt den underskjønnets fordeling av de 8 à 9 brukbare laksesett til nærmere bestemte bruk, men opphevet «den av Søre Vesterålen utskiftningsrett 3.-4. mai 1950 fastsatte ordning, at også de øvrige i laksefisket berettigede eiere i gården Mårsund kan benytte foran nevnte 8-9 laksesett i forbindelse med årbytte». Samtidig bestemte overutskiftningsretten at disse øvrige eiere kun skal ha «andel etter skyld av den under skjønnet fastsatte årlige avgift av kr. 50, som de som har fått tildelt laksesett er pliktig til å betale til fordel for de som ikke har fått laksesett». Tvisten mellom partene gjelder om overutskiftningsretten hadde hjemmel i §85 i utskiftningsloven av 1882 til å treffe en slik ordning, hvis innhold jeg her har sitert. Jeg er i det lovspørsmål som således er forelagt for Høyesterett til avgjørelse, kommet til samme resultat som


*— side 143 —*

herredsretten og lagmannsretten, og kan i alt vesentlig tiltre disse retters begrunnelse. Jeg bemerker at overutskiftningsretten i kjennelsens slutning har uttalt at dens ordning er midlertidig og kan gjenopptas om 10 år. Dette er i samsvar med lovens regel i §88 at en ordning kan prøves på nytt når det er gått 10 år (20 år etter §88 i den nye lov av 22. desember 1950). Jeg kan ikke tillegge denne midlertidighet noen betydning når det gjelder spørsmålet om den bruksordning vi her har for oss, er hjemlet i lovens §85. Det er ikke grunnlag for i dette tilfelle å se midlertidigheten som et utslag av en «tørnordning» av en lignende art som den utskiftningsretten etablerte.

Etter utfallet av anken må den ankende part betale saksomkostninger for Høyesterett. Derimot finner jeg at det ikke er tilstrekkelig grunn til å endre herredsrettens og lagmannsrettens omkostningsavgjørelse.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Marianne Moe til Nikolai Josefsen, Jon Berg, Petter Pedersen, Morten Lauritsen, Frank Sørensen, John Apalset, Olav Olsen, Olaf Lauritsen, Jens Nikolaisen, Joakim Iversen, Arne Moe, John Baade, Hartvig Steinsvig, Anton Baade, Peder Parkvold, Elliot Sørensen, Levi Iversen, Sverre Willumsen, Børre Pedersen, Helge Jakobsen og Edmund Hansen, alle Bø i Vesterålen 1500 femten hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Eckhoff og Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver C. F. Rode med domsmenn Bernhof Johnsen og Rasmus Bang):

\- - -

Saken gjelder følgende forhold:

Etter forlangende av 23 eiere av særskilt matrikulerte bruk av gården Mårsund, g.nr. 15 i Bø, ble det den 3. mai 1950 holdt utskiftningsrett der til utskiftning av det til gården liggende laksefiske i sjøen, som ligger i fellesskap. Rekvirentenes påstand var bygget på en bestemmelse i utskiftningsforretning vedkommende Mårsunds innmark, sluttet 1893, sålydende: «Laksefiskeri, Tang- og Tare og Makfjære ligger i Fællesskab som før, ligeledes Landslot.»

Eieren av b.nr. 22, Marianne Moe, gjorde gjeldende at fellesskapet i laksefisket måtte ansees opphørt.

Utskiftningsretten avsa samme dag slik kjennelse: «Den forlangte utskiftningsforretning blir å fremme. Laksefisket for gården Mårsund,


*— side 144 —*

g.nr. 15 i Bø, ligger i fellesskap for eierne av b.nr. 1-40, 42-45, 47-48 og 50 med andel etter matrikkelskylden. B.nr. 41, 46 og 49 er tomter og antas ikke berettiget til andel i laksefisket. Skylden for disse bruk tillegges de bruk som tomtene er utskilt fra når andelene i laksefisket skal deles. Verdien av det omstridte skjønnedes å overstige kr. 500.»

Utskiftningsretten kom deretter til at materielle grunner hindret utskiftning, idet det var påvist 7 brukbare laksenett, mens det var 45 bruk som var berettiget til andeler i laksefisket. Det ble derfor samme dag gitt slik beslutning: «Utskiftning av felles laksefiske blir på grunn av materielle forhold å nekte fremme. I medhold av utskiftningslovens §85 blir regler for laksefiskets utøvelse å fastsette ved bruksordning av utskiftningsretten etter delingsgrunnlag som fastsatt i ovenfor beskrevne kjennelse.»

Den følgende dag, 4. mai 1950, holdt utskiftningsretten møte med eierne til drøfting av plan for ordning av laksefisket. Det ble deretter av utskiftningsretten fastsatt slik ordning for laksefisket i gården Mårsund av Bø:

«1. B.nr. 15, eier Sigurd Vinje, skal ha rett til å bruke 1 laksenot i laksesettet vest for Farveiskjæret utenfor brukets innmark.

2\. B.nr. 22, eier Marianne Moe, skal ha rett til å bruke i laksenot i laksesettet utenfor et skjær utenfor brukets innmark.

3\. B.nr. 24, eier Gustav Moe, skal ha rett til å bruke 1 laksenot i laksesettet utenfor Nakken, dog således at festet for nota skjer på egen grunn, men den som bruker settet stilles fritt med retningen av nota utover sjøen.

4\. B.nr. 7, eier Julius Jensen, skal ha rett til å bruke en laksenot i et av de laksesett som har vært i bruk utenfor brukets innmark. Eieren av b.nr. 7 forbeholdes rett til å velge laksesett til eget bruk.

5\. B.nr. 3, eier Hans Enoksen, skal ha rett til å bruke 1 laksenot i det gjenværende laksesett utenfor b.nr. 7, Julius Jensens eiendom.

6\. B.nr. 17, eier William Andersen, skal ha rett til å bruke i laksenot i laksesettet utenfor brukets innmark. Noten skal festes i eget land ca. 20 m nordost for grensen mellom b.nr. 7 og 17. Den eier som bruker dette laksesettet stilles fritt med retningen av nota utover sjøen.

7\. B.nr. 18, eier Karsten Parkvoll, skal ha rett til å bruke i laksenot i laksesettet utenfor brukets innmark. Noten skal festes i østre kant av brukets innmarksteig.

8\. B.nr. 2, eier Jens og Aslaug Varvik, skal ha rett til å bruke 1 laksenot i laksesettet utenfor brukets innmark.

I tilfelle det skulle finnes brukbart laksesett i en avstand av minst 200 m vest for det laksesett ved Farveiskjæret som er tillagt b.nr. 15 til bruk, skal eieren av b.nr. 14 ha rett til å bruke en laksenot i dette nye laksesett.

I tillegg til denne fordeling av laksesettene skal det være årbytte, slik at andre eiere i gården Mårsund som vil anskaffe seg laksenot skal ha rett til å ta laksesettene i bruk i 1952. Det skal begynnes innst i grensen mot Bø prestegård. Er det flere eiere som melder seg skal fordelingen av settene foregå ved loddtrekning. De nye eiere benytter disse laksesett 1 år. I 1953 fortsetter de nye eiere med å ta i bruk laksesettene


*— side 145 —*

videre utover og slik fortsettes til det er gått over alle 8 laksesett. Etter hvert som settene blir ledige tas de i bruk av de eiere som først ble tillagt bruk av settene. Når de nye eiere er gått gjennom settene en gang, holder de opp med bruken av laksenøtene 1 år. Det skal så begynnes på samme omgang fra innste laksesett og utover og med 1 års opphold mellom hver omgang.

De eiere som benytter laksenot skal betale en årlig avgift av kr. 50. Første avgiftsår 1951. Avgiften for vedkommende år skal være betalt til den valgte kasserer innen 1. april. Avgiften hviler som heftelse på bruket til vedkommende eier som bruker laksesettet og skal i tilfelle noen nekter å betale kunne inndrives ved tvang etter loven. Avgiften fordeles hvert år på alle berettigede eiere etter matrikelskyld.

Hans Enoksen gis myndighet til å sammenkalle alle eiere til det første møte hvor det skal velges styre. Styrets gjøremål skal bl.a. være å motta og fordele den fastsatte avgift for laksesettene, forestå loddtrekningen om laksesettene og føre fortegnelse over de brukte laksenøter.

Ikrafttreden.

Foranstående bruksordning av laksefisket for g.nr. 15, Mårsund i Bø trer i kraft den 5. juli 1950, under tvang etter loven.

Partene ble gjort kjent med ankefristen og ankemåten som er 2 måneder fra idag 4. mai 1950.»

Utskiftningsrettens kjennelse og bestemmelsen om bruksordningen ble påanket til Vesterålen herredsrett av 4 av eierne: Julius Jensen, William Andersen, Marianne Moe og Sigurd Winje.

De ankende parter hevdet for det første at det ved utskiftningen i 1893 bibeholdte fellesskap i laksefisket var bortfalt. Subsidiært gjorde de gjeldende at en eventuell bruksordning ikke kunne gå lenger enn til å pålegge de oppsittere, som har laksesett utenfor sitt land, å svare en avgift til fellesskapet. Ordningen kan ikke tillate andre enn eieren å fiske med not fra og utenfor hans land.

Ved dom av 8. november 1950 fant herredsretten at fellesskapet fremdeles besto og at det ikke var i strid med noen ervervet særrett for noe enkelt medlem av sameiet og derfor heller ikke noen rettslig feil ved den fastsatte bruksordning, at det ble bestemt årbytte i bruken av laksesett slik at andre sameiere enn vedkommende grunneier kunne komme til å bruke laksesettet utenfor hans eiendom. Dommen fikk slik slutning:

«1. Søre-Vesterålen utskiftningsretts kjennelse av 4. mai 1950 stadfestes.

2\. Den av Søre-Vesterålen utskiftningsrett den 4. mai 1950 fastsatte bruksordning for det i sameie for gården Mårsund liggende laksefiske stadfestes forsåvidt den er påanket til herredsretten.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Denne dom er endelig.

Julius Jensen, William Andersen og Marianne Moe hadde også påanket utskiftningsrettens bestemmelse om bruksordningen til overutskiftning. Etterat herredsrettens dom var blitt rettskraftig ble saken behandlet av overutskiftningsretten den 7. juni 1951.

De ankende gjorde herunder følgende innvendinger mot utskiftningsrettens bestemmelser:

1\. Det er uriktig når utskiftningsretten ikke har begrenset de


*— side 146 —*

forskjellige laksesett i forhold til hverandre slik at disse ikke blir anvendt slik at nøtene blir stående for nær hverandre, og for øvrig på annen måte hindrer hverandres fiske.

2\. Det er uriktig når utskiftningsretten har bestemt at det skal være årbytte, slik at andre oppsittere på gården enn de som har laksesett for sin grunn også skal kunne anskaffe seg laksenøter. Den ordningen utskiftningsretten i det hele tatt har bestemt vedkommende årbytte antas å være uheldig og uhensiktsmessig.

3\. Det er videre uriktig når utskiftningsretten har gitt rett til å sette nøter utenfor det sjøområde som hører til vedkommendes egen grunn.

Om ankepostene ga overutskiftningsretten slikt enstemmig skjønn:

«Ad ankepost 1. Anken fantes ubeføyet.

Ad ankepost 2. Anken fantes å være begrunnet.

Det er utskiftningsrettens mening at når det på gården Mårsund kun finnes høyst 9 brukbare laksesett, vil det være en urimelig ordning å la de ca. 25 andre i laksefisket berettigede sameiere få adgang til å benytte disse 9 laksesett slik som av underskjønnet bestemt.

Overutskiftningsretten opprettholder underskjønnets fordeling av de nå 8 à 9 brukbare laksesett for gården Mårsund, tillagt følgende bruk: b.nr. 12 b.nr. 22, b.nr. 24, b.nr. 7, b.nr. 3 b.nr. 17, b.nr. 18, b.nr. 2 og b.nr. 14, slik det framgår av den framlagte utskift av ordningsforretningen.

Den av Søre-Vesterålen utskiftningsrett 3.-4. mai 1950 fastsatte ordning, at også de øvrige i laksefisket berettigede eiere i gården Mårsund kan benytte foran nevnte 8-9 laksesett - i forbindelse med årbytte - oppheves.

De får kun andel etter skyld av den av underskjønnet fastsatte årlige avgift av kr. 50 som de som har fått tildelt laksesett er pliktig til å betale, til fordel for de som ikke har fått laksesett.

Ad ankepost 3. Anken fantes ubeføyet.»

I tilslutning hertil avsa overutskiftningsretten slik kjennelse: «Den av Søre-Vesterålen utskiftningsrett den 4. mai 1950 sluttede ordningsforretning vedkommende laksefisket på Mårsund g.nr. 15 i Bø, trer med de ved denne forretning beskrevne forandringer i kraft 8. august 1951. - - -»

Overutskiftningen med derunder avsagt kjennelse er deretter av de tidligere nevnte eiere påanket til herredsretten. - - -

Retten bemerker:

Det er ved Vesterålen herredsretts dom av 8. november 1950 rettskraftig avgjort at den rett til laksefiske i sjøen, som følger av eiendomsrett til strandlinje under gården Mårsund, ligger i fellesskap for gården Idet det er tatt unna ved utskiftningen av gårdens innmark, en utskiftning som går til sjøen.

Som følge av dette var det, som det heter i herredsrettens dom «for den enkelte oppsitter på Mårsund, hva hans rettslige adgang til laksefiske angår, likegyldig enten han fikk grunn som støter mot laksesett eller ikke, og det enten han bodde på gården allerede ved utskiftningen eller flyttet dit siden. Og på samme måten var det klart for dem som ervervet grunn mot laksesett, at der ikke fulgte noen individuell rett


*— side 147 —*

til å bruke settet med i kjøpet, og at det han hadde som særfordel bare var en lettere faktisk adgang til å fiske enn andre sameiere.»

I samsvar hermed stadfestes utskiftningsrettens kjennelse av 3. mai 1950, referert foran, hvorved det er rettskraftig avgjort at laksefisket ligger i fellesskap for de i kjennelsen nevnte bruksnummere med andel etter matrikkelskylden og slik at skylden for en del utskilte tomter tillegges skylden for de bruk som tomtene er utskilt fra.

Ved samme dom er det videre rettskraftig fastslått gjennom avgjørelsen av anken over utskiftningsrettens bruksordning, at det ikke «er i strid med noen ervervet særrett for noe enkelt medlem av sameiet - - - at det er bestemt årbytte i bruken av laksesett, slik at også andre sameiere enn vedkommende grunneier kan komme til å bruke laksesettet utenfor hans eiendom».

Denne oppfatning av de enkelte bruks rett i fellesskapet blir så lagt til grunn, idet utskiftningsretten fastsetter bruksordning «etter delingsgrunnlag som fastsatt i ovenfor beskrevne kjennelse».

Den oppgave utskiftningsretten sto overfor var ikke enkel. Det var konstatert å være 8 - høyst 9 - brukbare laksesett, mens det var 47 bruksberettigede bruk og disse var ikke engang likestillet men hadde rett i forhold til sin matrikkelskyld.

Utskiftningsretten har løst oppgaven ved i første omgang å gi bruksadgang for de bruk som støter til eller allerede brukte laksesettene og foreskrive etterfølgende tørnordning etter hvert og i den utstrekning som det melder seg andre oppsittere som anskaffet seg laksenot og ønsket å fiske. På denne måten ville alle bruk få samme adgang til faktisk bruksutøvelse uten hensyn til skyld. For - i hvert fall i noen grad - å motvirke dette er det innført en avgift på kr. 50 pr. år pr. brukt not og denne avgift fordeles på brukene etter skyld.

Overutskiftningsretten erklærer at dens prøving av underskjønnets ordning, så langt den blir påanket, må bygge på samme rettslige grunnlag som skjønnet. Det er klart at dette må gjelde så vel selve omfanget av sameieretten som omfanget av de enkelte sameieres rett innenfor dette.

Overutskiftningsretten opphever deretter den av utskiftningsretten bestemte tørnordning, og gir eksklusiv bruksrett til de 8-9 laksesett for den tid ordningen gjelder - 10 år - til de bruksnummere som av utskiftningsretten er tillagt første omgang til å fiske, i alt 9 bruksnummere. De øvrige sameiere får ikke rett til å fiske, men får kun andel etter skyld i den avgift som de fiskende sameiere skal betale, kr. 50 pr. år pr. notsett. Denne avgift gis samtidig en endret karakter. Etter utskiftningsrettens ordning skal den fordeles etter skyld mellom alle berettigede eiere, altså også de som fisker. Etter overutskiftningsrettens ordning skal den betales av de bruk som er tildelt laksesett, til fordel for de bruk som ikke har fått sådant.

De sameiere som således helt er avskåret fra å nytte adgangen til laksefiske har funnet ordningen urimelig. Også 3 av de oppsittere som er tillagt laksesett mener at ordningen er urimelig i forhold til de andre sameiere.

Retten antar at den ordning overutskiftningsretten etablerer ikke kan gjennomføres mot protest fra noen bruksberettiget sameier, idet


*— side 148 —*

den krenker deres individualrettigheter innen sameiet. Det antas også at den er i direkte strid med de rettslige forutsetninger for ordningen og bygger på en uriktig skjønnsmessig vurdering. Det antas også at ordningen går ut over det som kan bestemmes med hjemmel i utskiftningslovens §85.

Overutskiftningsrettens begrunnelse for å legge bruken av laksesettene til 9 bestemte bruksnummere er at «når det på gården Mårsund kun finnes høyst 9 brukbare laksesett, vil det være en urimelig ordning å la de ca. 25 (det forutsettes at det ikke er noen skrivfeil i den avskrift av overutskiftningsforretningen som er fremlagt for herredsretten) andre i laksefisket berettigede sameiere få adgang til å benytte disse 9 laksesett, slik som av underskjønnet bestemt.»

Selv om dette skulle være riktig, antas det ikke å hjemle den ordning som overutskiftningsretten har truffet.

De enkelte sameieres rett er kvalitativt lik. Den er bare undergitt en kvantitativ forskjell, betinget av hvilken andel vedkommende har i fellesskapet. Dette er også uttrykkelig fastslått av utskiftningsretten som en forutsetning for dens bruksordning, idet det heter at «laksefisket - - - ligger i fellesskap - - - med andel etter matrikkelskylden». Overutskiftningsretten har også uttrykkelig erklært at den bygger på samme rettslige forutsetning.

Den ordning overutskiftningsretten har truffet, er imidlertid ikke i samsvar hermed. Det er gitt ni bruk innen sameiet en eksklusiv rett til å utøve den bruksbeføyelse som er sameiets gjenstand. Alle de øvrige sameiere må finne seg i å se sin adgang til bruksutøvelse avløst med et kontantbeløp.

Retten anser det åpenbart at adgangen til å bruke et laksesett mot en årlig avgift på kr. 50 innebærer en meget stor fordel for de bruk som har fått denne rett. Dette er dog ikke avgjørende. Selv om avgiften var så høy at den ga en virkelig kompensasjon til de øvrige sameiere vil ikke ordningen kunne opprettholdes idet den ikke stiller sameierne kvalitativt likt.

Ordningen bryter også med den av skylden følgende kvantitetsbegrensning. De bruk som er tillagt laksesett, har fått samme bruksrett og er ilagt samme avgift uten hensyn til den andel de etter skylden har i sameiet. Det er bare tatt hensyn til skylden når det gjelder de bruk som ikke får fiske, idet de skal dele avgiften etter skyld.

Retten til å fiske er tillagt de enkelte bruksnummere ut fra den i og for seg tilfeldige og for sameieforholdet irrelevante omstendighet at vedkommende bruk har laksefiske utenfor sin eiendom. Dette har ført til bl.a. en slik urimelighet som at den ankende part Jon Berg, som eier det gamle hovedbruk og - etter det han uimotsagt har opplyst - sitter med en skyld tilsvarende 1/5 av hele gården, er blitt helt avskåret fra å fiske.

Overutskiftningsrettens begrunnelse for å endre utskiftningsrettens ordning med tørn er at den vil være «urimelig». Det må være åpenbart at dette ikke kan være noen riktig vurdering hvis det hermed menes urimelig sameierne imellom og sammenlignet med den ordning som overutskiftningsretten etablerer. Det er mulig overutskiftningsretten nærmest sikter til en effektiv utnyttelse av laksefisket for Mårsund. Det er


*— side 149 —*

vel også tenkelig at en rett i mange tilfelle vil bli bedre utnyttet når den tilkommer en enkeltmann enn når den tilkommer et større antall personer i fellesskap. Det antas imidlertid at utskiftningslovens §85 ikke gir hjemmel for å fastsette den absolutt sett beste ordning for utnyttelsen av en herlighet, men bare for å fastsette den ordning som er best mulig, hensett til antallet av og åen rett som tilkommer dem som er eiere av eller bruksberettigede i sameiet.

Så knapt som overutskiftningsrettens begrunnelse er formet, kan det ikke sees hvilke faktiske eller rettslige forutsetninger som ligger til grunn for den skjønnsmessige karakteristikk «urimelig». Etter de konsekvenser overutskiftningsretten har trukket av denne karakteristikk synes det imidlertid å være utelukket at den kan være gitt på forutsetninger som retten, etter foranstående, anser som de riktige.

Retten antar at utskiftningslovens §85 ikke gir hjemmel for å bestemme at et større eller mindre antall av sameiere skal avstå fra bruk innen sameiet, mot pengeerstatning fra sameiere som tillegges bruksutøvelse. Det utskiftningsretten kan gjøre, er å gi bindende forskrifter «angående bruken innen sameiet». Det må ligge utenfor hva man naturlig kan anse som forskrift angående bruken, å bestemme at en sameier skal plikte å finne seg i å se sin bruksrett avløst av en pengeerstatning. De eksempler paragrafen nevner på hva som kan bestemmes, går da alle sammen direkte ut på en regulering av selve bruksutøvelsen sameierne imellom og gir ikke holdepunkt for den oppfatning at paragrafen skulle gi hjemmel for en tvungen avløsning av bruksrett. Retten antar at utskiftningsrettens kompetanse er begrenset til det paragrafen direkte gir uttrykk for, nemlig å treffe regulerende bestemmelser for samtlige rettighetshaveres bruk av eller i sameiet.

Etter ovenstående kommer retten til at overutskiftningsrettens kjennelse må oppheves for så vidt den gjør endring i den av utskiftningsretten fastsatte bruksordning. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Sigmund Walen, sorenskriver Egil Fiane og hjelpedommer Mauritz-Arne Talseth):

\- - -

Lagmannsretten er når det gjelder dette spørsmål kommet til samme resultat som herredsretten og tiltrer dens begrunnelse i alt vesentlig.

Det er rettskraftig avgjort at laksefisket som følger av eiendomsrett til strandlinjen under gården Mårsund ligger i fellesskap, og dette er heller ikke bestridt av de ankende parter i lagmannsrettssaken.

Ved herredsrettens dom 8. november 1950 er det videre rettskraftig avgjort at den tørnordning - årekastordning - som utskiftningsretten etablerte den 4. mai 1950 - ikke var i strid med noen ervervet særrett for noe enkelt medlem av sameiet.

Overutskiftningsretten har bygget på det samme rettslige grunnlag som underskjønnet.

Lagmannsretten antar at utskiftningslovens §85 ikke hjemler en ordning som gir en eksklusiv bruksrett til enkelte av sameierne og utelukker andre helt fra bruken mot pengeerstatning. Det antas heller ikke at et flertall av de bruksberettigede ville ha kunnet fremtvinge en slik ordning om utskiftningsrettens bestemmelse hadde gått ut på at et


*— side 150 —*

flertall eller en viss prosent av andelene kunne fastsette ordning for fisket. En slik ordning som overutskiftningen har etablert kan vanskelig kalles en forskrift «angående bruken innen sameiet» og lagmannsretten er enig med herredsretten i at en slik ordning krenker sameiernes individualrettigheter innen sameiet. Om utgangspunktet skulle være at utskiftningsretten med hjemmel i §85 kan bestemme en ordning som et flertallsvedtak kan ta - peker retten på hva foran er anført om sameiernes syn på overutskiftningsrettens ordning. Det er en meget liten brøkdel - både av personer og matrikkelskyld - som går inn for overskjønnet. Selv 3 av de personer som er blitt tildelt eksklusiv bruk av laksesett i de 10 år ordningen varer finner den urettferdig og uheldig. Bare 2 brukseiere har påanket dommen.

Det ligger utenfor rettens oppgave å vurdere hensiktsmessigheten og rimeligheten av de 2 ordninger, men den finner allikevel grunn til å nevne at den etter parts- og vitneforklaringene for lagmannsretten anser det godtgjort at den av underskjønnet etablerte ordning lar seg meget vel praktisere. Selv om tallet på bruksberettigede er stort, er det sannsynlig at bare en mindre del vil komme til å gjøre bruk av retten til å anskaffe seg not og drive fiske. Retten antar at de berettigede vil finne frem til en praktisk utnyttelse som utfyller den årekast-ordning som er etablert av underutskiftningen.

Lagmannsretten er enig med herredsretten i at de eksempler som §85 nevner på hvilke bestemmelser som kan gis som forskrifter om bruken ikke gir holdepunkter for den oppfatning at lovbudet gir hjemmel for en tvungen «avløsning» av bruksrett. Overskjønnets ordning synes i realiteten å ha karakter av en «avløsning».

Rettsgrunnlaget for de bruksberettigede er likt. Ved de av overskjønnet etablerte ordninger er forholdsmessigheten mellom sameierne etter rettens mening forrykket. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

