---
title: "Rt-1956-333"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-03-24
publisert: "Rt-1956-333"
stikkord: "Gjensidig testament"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 50/1956"
parter: "Haldis Paulsen m.fl. overrettssakfører Trygve Hirsch - til prøve) mot Ole Kristen Solberg m.fl. (høyesterettsadvokat Sverre Knutsen)."
forfatter: "Schei, Gundersen, Hiorthøy, Eckhoff, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §48"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-333"
censurert: false
---

# Rt-1956-333

Dommer Schei: I 1892 opprettet ektefellene Anton og Lina Bergh, som var barnløse, gjensidig testament. Den som levet lengst, skulle beholde hele fellesboet som sin eiendom, og når lengstlevende døde, skulle boet deles med en halvpart på førstavdødes arvinger etter loven og en halvpart på arvingene etter lengstlevende. Fire år senere tok ektefellene til seg en pleiedatter - Linas søsterdatter Helene - og i 1915 bestemte de ved tillegg til testamentet at Helene skulle være deres eneste arving og ha det hele når lengstlevende døde, «såvel førstavdødes som lengstlevendes lod». Helene giftet seg senere og fikk i 1929 sønnen Ole Kristen.

Anton Bergh døde i 1934, og i 1944 døde pleiedatteren Helene. Lengstlevende - Lina Bergh - døde i 1950, og etter hennes død oppsto det tvist om arveforholdet. Anton Berghs slektsarvinger hevdet at de var arvinger etter ham fordi Helene var død før lengstlevende. Helenes sønn, Ole Kristen, gjorde krav på å bli anerkjent som enearving på grunnlag av kodisillen, og fikk støtte av Lina Berghs slektninger. Ved Sør-Hedmark skifteretts dom av 29. april 1951 ble Ole Kristen anerkjent som eneste arving i boet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent. Anton Berghs slektsarvinger påanket skifterettens dom til Eidsivating lagmannsrett, som stadfestet den ved dom av 19. september 1952 og ila de ankende parter 600 kroner i saksomkostninger.

Seks av Anton Berghs slektsarvinger - Haldis Paulsen, Harald Morterud, Gunhild Johnsen, Erling Morterud, Finn


*— side 334 —*

Morterud og Alf Morterud - har påanket dommen til Høyesterett. De gjør gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at Anton Berghs slekt endelig gikk ut som arvinger ved kodisillen av 1915. Kodisillen inneholdt ingen subsidiær bestemmelse om hvordan det skulle forholdes om Helene døde før lengstlevende, og boet må da deles mellom ektefellenes slektsarvinger. Noen uttrykkelig bestemmelse for det tilfelle at Helene falt bort før lengstlevende, jfr. arvelovens §48, er ikke truffet.

De har nedlagt denne påstand:

«1. De ankende parter anerkjennes som arvinger for en halvdel i boet etter Anton og Lina Bergh av Løten.

2\. Ankemotpartene dømmes til å betale saksomkostninger for alle retter.»

Ole Kristen Solberg og Lina Berghs slektsarvinger - Inger Mælumsæter, Aslaug Røste, Marie Larsen, Karen Skaven og Ingeborg Linholt - har nedlagt denne påstand:

«1. Prinsipalt: Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Subsidiært: Lina Berghs arvinger etter loven anerkjennes som de eneste arvinger i boet.

3\. I begge til felle: Haldis Paulsen, Harald Morterud, Gunhild John sen, Erling Morterud, Alf Morterud og Finn Morterud v/ Kr. Bjerkbek dømmes til in solidum å betale saksomkostninger for alle retter til Ole Kristen Solberg, Inger Mælumsæter, Aslaug Røste, Marie Larsen, Karen Skaven og Ingeborg Linholdt.»

Ankemotpartene og 7 vitner har gitt forklaring i saken ved bevisopptak for Sør-Hedmark herredsrett den 1. april 1954. Det er fremlagt erklæringer fra 3 av Anton Berghs slektsarvinger.

Saken står i samme stilling som for herredsretten og lagmannsretten, og jeg kan med hensyn til saksforholdet vise til den fremstilling som er gitt i disse retters domsgrunner.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter.

Ved bedømmelsen av kodisillen av 1915 må det etter min mening legges avgjørende vekt på den nære tilknytning som besto mellom arvelaterne og Helene. De hadde tatt Helene til seg som pleiedatter da hun ikke var mer enn 2 år gammel, og hun var vokset opp hos dem som datter i huset. Da testamentstillegget ble gitt i 1915, var hun 21 år og hadde hatt sitt hjem hos pleieforeldrene i nær 20 år. Forholdet mellom dem og henne var etter opplysningene som forholdet mellom foreldre og barn. Hvor fullstendig pleieforeldrene var trådt i foreldrenes sted er også kommet klart til syne ved at hun ga avkall på arv etter sine virkelige foreldre. Etter det opplyste ville hun ha fått en arv etter dem på omkring 10 000 kroner. Etter karakteren av forholdet mellom pleieforeldrene og Helene må det være naturlig å oppfatte det slik at pleieforeldrene ved kodisillen av 1915 ville sette henne i en datters sted også arverettslig og således gi henne en livsarvings stilling. Dersom Helene fikk barn, ville disse da tre inn som arvinger etter testamentet, om


*— side 335 —*

hun selv døde før lengstlevende. Etter hele situasjonen var dette den eneste rimelige ordning. De samme bånd som knyttet pleieforeldrene til Helene, ville også knytte dem til hennes barn, noe som også er blitt bekreftet av den senere utvikling. Det er uimotsagt i saken at de «var som besteforeldre for Ole Kristen».

Jeg mener derfor at selve testamentsforholdet så klart taler mot at slekten skulle kunne gjøre krav på arv til fortrengsel for Helenes sønn, at kodisillen overensstemmende med arvelovens §48, etter forholdene må sies å gi tilstrekkelig «bestemmelse» til fordel for Ole Kristen. Som de tidligere retter har gjort rede for, har også lengstlevende ektefelle positivt uttalt at meningen var at Ole Kristen skulle arve det hele. For meg er det naturlig å se denne uttalelse ikke bare som et uttrykk for hennes egen oppfatning, men også som en bekreftelse på at begge ektefeller hele tiden har ment det slik. Også utviklingen etter kodisillen av 1915 støtter denne oppfatning. I forholdet til Helene og hennes sønn var Anton og Lina Bergh som nevnt i foreldres og besteforeldres sted, mens de liten eller ingen forbindelse hadde med førstavdødes slektninger, som bodde annetsteds i landet.

De ankende parter må betale sakens omkostninger også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Haldis Paulsen, Harald Morterud, Gunhild Johnsen, Erling Morterud, Finn Morterud og Alf Morterud - en for alle og alle for en - til Ole Kristen Solberg Inger Mælumsæter, Aslaug Røste, Marie Larsen, Karen Skaven og Ingeborg Linholt 1200 - tolv hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Eckhoff og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Odd Strøm):

Den 23. januar 1892 opprettet de barnløse ektefeller Anton og Lina Bergh følgende gjensidige testament:

«Da undertegnede ægtefolk, landhandler Anton Pedersen Bergh og hustru Lina Haagensdatter Bergh, født Qvæken, ikke have livsarvinger beslutter og bestemmer vi herved som vor sidste vilje, at den af os som lever længst, skal beholde hele vort fællesbo - intet undtaget - som sin ejendom, idet enhver af os herved indsætter den anden til sin enearving.

Naar den længstlevende af os afgaar ved døden, skal dog boet deles i to ligestore dele, hvoraf den ene tilfalder førstavdødes arvinger efter


*— side 336 —*

loven, medens den anden halvdel tilfalder dem, som efter lov eller længstlevendes testament er hans eller hendes arvinger.

Nærværende testament er oprettet i 2 exemplarer, hvoraf hver af os beholder og opbevarer sit.»

Ektefellene bodde den gang på Rena hvor Anton Bergh drev landhandleri. Partene var blitt gift i 1890.

I 1896 tok ektefellene til seg Lina Berghs søsterdatter Helene Kristensdatter Schjerve som sin pleiedatter. Helene (født 1894) var datter av Kristen Schjerve og hustru Berte født Qvæken. Ca. 1901 sluttet Bergh på Rena, og etter å ha bodd et års tid på Hamar, kjøpte ektefellene Finstad gård i Løten som de drev til 1926. De solgte gården da og flyttet inn i villaen Lundbo som de hadde bygget på festet grunn under gården Bergh i Løten. Sistnevnte gård eiedes (og eies fremdeles) av Lina Berghs bror Haakon Kvæken og var hennes barndomshjem.

Ved kodisill datert 12. mars 1915 gjorde ektefellene følgende forandring i sitt testament:

«Undertegnede ægtefeller Anton Pedersen Bergh og Lina Haagensdatter Bergh født Quæken er enige om at gjøre følgende forandring i vort foranstaaende testamente afødt xx.xx.1892:

Naar den længstlevende er afgaaet ved døden skal det hele samlede bo - saavel førstavdødes som længstlevendes lod - tilfalde vor pleiedatter Helene Kristensdatter Schjerve som eneste arving. Dette til bekræftelse under vore hænder i nedenstaaende af os specielt tilkaldte vidners overvær.»

I 1923 giftet pleiedatteren Helene seg med gårdbruker Karl Solberg i Løten. Inntil da hadde hun bodd hos sine pleieforeldre som betraktet henne som sin datter. Helene fikk i sitt ekteskap en sønn, nemlig Ole Kristen Solberg, født 1929. Det gode forhold mellom Helene og hennes pleieforeldre besto fortsatt etterat hun hadde giftet seg, og Lina og Anton Bergh var som besteforeldre for Ole Kristen. Helene ga endog avkall på arv etter sine virkelige foreldre hvis bo ble skiftet i 1939.

Den 8. april 1934 døde Anton Bergh og enken overtok boet i henhold til testamentet.

Den 14. desember 1944 døde så Helene Solberg, og den 12. mai 1950 døde Lina Bergh. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Reidar Aasgaard, lagdommer Kristen Urdal og byrettsdommer Erling Arnulf):

Lagmannsretten kommer til samme resultat som skifteretten.

Det finnes ikke tvilsomt at lengstlevende ved testamentet av 1892 er innsatt som enearving. Bestemmelsen i annet ledd om at boet ved lengstlevendes død skal deles mellom begges arvinger etter loven er endelig gått ut og erstattet med kodisillen av 1915, og den kan ikke vekkes til live igjen uten ved en gyldig bestemmelse fra arvelaterne. Noen slik bestemmelse er ikke fattet hverken av Anton eller Lina Bergh. At Helene dør før lengstlevende kan under ingen omstendighet få til følge at noen del av boet skal gå til førstavdødes slekt. Hvis det ikke foreligger gyldig bestemmelse om hvorledes det skal forholdes i et slikt tilfelle, så vil hele boet normalt gå til lengstlevendes arvinger etter loven.


*— side 337 —*

I dette tilfelle hadde imidlertid Helene en sønn, og det er en temmelig utbredt misforståelse at representasjonsprinsippet også gjelder ved testamentsarv. Denne misforståelse er selvsagt ikke grunn nok til å sette til side bestemmelsen i arvelovens §48. Men her er det opplyst at Lina selv sto i den tro at Helenes sønn trådte inn som arving ved sin mors død. Hun forela testamentet for Haakon Kvæken og Karl Solberg for å høre deres mening om dette. De var enig med henne. Da var hun rolig og fant ikke grunn til å gjøre noe mer. En tid før hun døde ber hun så fru Raste skrive ned den før nevnte erklæring om at Kvæken skal få kjøpe Lundbo for en rimelig pris og at innboet og klærne skal deles mellom hennes kvinnelige slektsarvinger. Da har hun igjen tilkjennegitt at det var hennes mening at Ole Kristen skulle arve henne. Hun ville at han skulle underrettes om erklæringen. Hun har gått ut fra at han ville ta hensyn til hennes ønske. Han ville jo likevel få den helt overveiende del av boet. I denne forbindelse kan nevnes at det hadde vært meningen at Kvæken skulle få kjøpekontrakt på Lundbo som lå på Kvækens grunn - for kr. 10 000, altså kr. 4000 under taksten.

Det er jo helt tydelig etter dette at Lina har villet at Ole Kristen skulle tre inn som enearving istedenfor sin avdøde mor. At dette har vært Linas ønske er ikke bare hennes egne slektsarvinger enige om. De ankende parters prosessfullmektig har uttrykkelig erkjent under ankeforhandlingen at det var så.

Etter dette finner retten det ikke tvilsomt at det må sies å foreligge en utvetydig og gyldig bestemmelse fra rette vedkommende om at Ole Kristen Solberg skal være enearving i boet. Det kan ikke ansees nødvendig at en slik bestemmelse treffes i testaments form. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

