---
title: "Rt-1956-1024"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-10-06
publisert: "Rt-1956-1024"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 115 B/1956"
parter: "Finn Andersen (høyesterettsadvokat Ivar Steig) mot A/S Parkveien 79, Oslo (overrettssakfører Egil Aamodt - til prøve)."
forfatter: "Eckhoff, Gaarder, Kruse-Jensen. Mindretall: Heiberg, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §24"
  - "§36"
  - "§5"
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-1024"
censurert: false
---

# Rt-1956-1024

Dommer Eckhoff: Med samtykke av styret for A/S Parkveien 79 i Oslo overdro leieboeren Dagny Lundtvedt i 1947 sin leilighet i gården til sekretær Harald Bay. Samtidig transporterte fru Lundtvedt sitt innskuddsbevis - en partialpantobligasjon pålydende kr. 2900 - til Bay som ny innehaver av leiligheten.

I 1952 fikk Bay av gårdeieren tillatelse til å overdra leilighet og obligasjon til Bjørn Paulsen. Av grunner som er denne sak uvedkommende kom Paulsen ikke til å overta leiligheten, og mot gårdselskapets protest overdro Bay 29. april 1953 leilighet og partialobligasjon, da nedbetalt til 2320 kroner, til kontrollør Finn Andersen, som flyttet inn samme dag uten at det ble gitt selskapet meddelelse.

A/S Parkveien 79 uttok deretter stevning mot Finn Andersen ved Oslo byrett og krevet dom for fraflytning og ryddiggjøring av leiligheten.

Byretten fant at Bay var uberettiget til uten samtykke av gårdeieren å overdra leiekontrakten til Andersen, men da Bay dog måtte ansees berettiget til å fremleie leiligheten, ble Andersen frifunnet ved dom avsagt 7. april 1954. Saksomkostningene ble opphevet.

A/S Parkveien 79 fant byrettens dom uriktig og påanket den til Eidsivating lagmannsrett. Selskapet oppsa samtidig Bay som angivelig hovedleier til leiligheten. For lagmannsretten gjaldt derfor saken alene spørsmålet om Andersen i kraft av overdragelsen fra Bay uten samtykke fra gårdeieren hadde rett til å bli sittende i leiligheten. Lagmannsretten fant med byretten at Bay etter den foreliggende leiekontrakt og partialobligasjon ikke hadde rett til overdragelse. Ved dommen avsagt 8. januar 1955 ble Finn Andersen dømt til å fraflytte og ryddiggjøre leiligheten. Også for lagmannsretten ble saksomkostningene opphevet.

Finn Andersen har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Den ankende part hevder kort gjengitt at lagmannsretten har tatt feil, når den har tatt sit utgangspunkt i den foreliggende leiekontrakts bestemmelse, som gir vedkommende leietager så lenge han er obligasjonsinnehaver, rett til å fremleie leiligheten mot forhåndsvarsel til og godkjennelse av gårdeieren. Etter den ankende parts mening må det riktige


*— side 1025 —*

utgangspunkt være at pantobligasjoner er transportable hvis ikke annet følger av den skrevne tekst, og de obligasjoner, som det er knyttet en leierett til, står for så vidt ikke i noen annen stilling. Den partialobligasjon, som saken gjelder, forutsetter for øvrig uttrykkelig at obligasjonen kan overdras, og det er en feil, når lagmannsretten ikke har oppfattet klausulen i obligasjonen som en hjemmel for overdragelse av obligasjonen og det underliggende leieforhold med rettigheter og plikter. For Høyesterett erkjenner dog den ankende part at overdragelse av leilighet er betinget av godkjennelse fra gårdselskapets side. Dette mener han følger av hevdvunnen praksis, men da det på saklig grunnlag ikke kan reises noen innsigelse mot ham, vil dette ikke få betydning i saken. Den ankende part hevder til slutt at hva enn gårdselskapet må ha ment om en leietagers disposisjonsrett over en leilighet, måtte en kjøper av obligasjonen få det inntrykk at han samtidig ervervet en selvstendig leierett, og en mulig uklarhet på dette punkt må gå ut over selskapet som i sin tid har formulert dokumentene. Dette så meget mer som lagmannsrettens syn på saken fører til urimelige og uantagelige resultater. I denne sammenheng er det pekt på at en leietager, som bare har rett til fremleie, i meget lang tid får sitt ikke rentebærende innskudd bundet i eiendommen, og dessuten blir han som hovedleier fortsatt ansvarlig for leien overfor gårdselskapet. Det forholder seg ganske visst så at gårdselskapet i de fleste tilfelle faktisk har samtykket i overdragelse av obligasjoner og leiligheter, men dette har for tolkningen av de foreliggende dokumenter ingen betydning, mener den ankende part.

Finn Andersen har nedlagt påstand:

«1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Den ankende part tilkjennes sakens omkostninger for alle retter.»

Motparten A/S Parkveien 79 har nedlagt påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at A/S Parkveien 79 hos Finn Andersen tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Til bruk for prosedyren i Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Oslo byrett hvor to vitner har avgitt forklaring. Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som den forelå for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, og kan også i alt vesentlig tiltre lagmannsrettens begrunnelse.

Jeg finner som byretten og lagmannsretten den foreliggende leiekontrakt av 1939, som uttrykkelig gir leietageren rett til fremleie, avgjørende for bedømmelsen. Jeg mener at det av denne bestemmelse må følge at en mer vidtgående overdragelse vil gårdeieren kunne motsette seg hvor han etter eget skjønn finner grunn til det. Det er mulig at bestemmelsen om fremleie avviker fra de vanlige kontrakter vedrørende obligasjonsleiligheter i 1939, men jeg anser det for utvilsomt at det har


*— side 1026 —*

vært gårdselskapets mening å foreta denne begrensning i kontrakten og jeg kan heller ikke se at den var i strid med husleielovgivningen. Jeg må også gå ut fra at kontraktene er oppfattet på den samme måte av leieboerne, da de i sin tid ble underskrevet. I denne sammenheng legger jeg vekt på at det er dokumentert en leiekontrakt av 1939, hvor en leietager uttrykkelig ved særavtale forbeholdt seg rett til å selge obligasjonen og overdra leieretten til den nye obligasjonshaver. Jeg legger på samme måte som lagmannsretten ikke noe mer i transportklausulen i partialobligasjonen enn at man har forutsatt at gårdselskapet i de fleste tilfelle ville samtykke i overdragelse av obligasjon og leierett, og at innehaveren av hovedobligasjonen da måtte få beskjed for til enhver tid å kunne ha oversikt over hvem der var aktuelle innehavere av partialobligasjonene. Det er som allerede nevnt fremholdt fra den ankende parts side at leiekontrakten forstått på denne måte fører til urimelige og uantagelige resultater. Jeg vil til dette gjenta at det er mulig, at de foreliggende kontrakter avviker fra det vanlige, og at bestemmelsen om fremleie er særlig ugunstig for obligasjonseiere og leietagere, men den er dog etter mitt syn akseptert på et tidspunkt hvor boligmarkedet etter den ankende parts egen mening var forholdsvis rommelig. Jeg må i dette legge at innskytere og leietagere har ment at kontraktene for øvrig var fordelaktige for dem. Spørsmålet om vilkårene er til stede for å kreve kontrakten endret på dette punkt etter husleielovens §36, foreligger ikke til prøvelse i denne sak.

Jeg finner etter dette ikke grunn til å behandle det subsidiære spørsmål om gårdselskapet måtte være berettiget til å nekte godkjennelse av Finn Andersen som leieboer. Den ankende part har som allerede nevnt fremholdt at gårdselskapet har krav på å godkjenne en overdragelse, men han mener at det ikke er grunn til å nekte godkjennelse her. Dette siste er gårdselskapet uenig i.

Jeg antar at saksomkostningene bør oppheves også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Heiberg: Jeg er kommet til samme resultat som byretten, men delvis med en annen begrunnelse.

I likhet med byretten ser jeg det som et naturlig utgangspunkt i de sammensatte rettsforhold det her er tale om, at leieren har rett til å overdra sitt innskudd med tilhørende leierett, hvis ikke annet er uttrykkelig avtalt eller tydelig forutsatt. Jeg henviser i denne forbindelse til §6 i Sosialdepartementets normalkontrakt av 1942 i henhold til husleielovens §5 - som riktignok er nyere enn de avtaler denne sak gjelder


*— side 1027 —*

\- hvor en bestemmelse av dette innhold er inntatt. På den annen side mener jeg at man må oppstille den naturlige begrensning, selv om intet uttrykkelig er sagt, at gårdeieren innen visse grenser - som jeg ikke her behøver å gå inn på - kan nekte å godkjenne en overdragelse når det er saklig begrunnet.

Etter min mening må det etablerte rettsforhold sees som en enhet, og de utferdigede kontrakter, leieavtalen og låneavtalen må tolkes under ett. I det foreliggende tilfelle inneholder leiekontrakten intet om overdragelse. Derimot legger jeg atskillig vekt på den klausul i partialobligasjonen som lyder: «Transport av nærværende partialobligasjon må meddeles advokat Leif Gude Due eller senere innehaver av hovedobligasjonen.» Selv om det - som lagmannsretten og førstvoterende påpeker - er tenkelig at det kan inntre situasjoner hvor en slik klausul kan få selvstendig betydning, forutsetter den iallfall at obligasjonen kan bli overdradd i løpet av leietiden, og uttalelsen tidligere i teksten om at obligasjonen er knyttet til leiligheten viser at det i så fall må være en overdragelse også av leieretten. Etter min mening ligger det da nærmest å se disse bestemmelser som uttrykk for en rett til overdragelse, når ikke annet er sagt. Et krav om at overdragelsen skal være betinget av samtykke, kan man iallfall ikke lese ut av kontraktene - de krever som nevnt bare en underretning til hovedobligasjonens innehaver.

At frem leie uttrykkelig er tillatt etter leiekontrakten, kan jeg for min del ikke se som uforenelig med en rett til overdragelse. Begge former har sitt naturlige virkeområde: Fremleie, hvor den opprinnelige leier fortsatt står som berettiget og forpliktet overfor gårdeieren, får særlig anvendelse ved mer kortsiktige disposisjoner. En hel overføring av rettigheter og plikter tar derimot sikte på de tilfelle hvor leieren flytter for godt, og ønsker å komme løs fra forholdet. Jeg nevner i denne forbindelse at både Sosialdepartementets normalkontrakt og borettslovkomiteens innstilling av 1955 har særskilte regler om overdragelse og om fremleie av obligasjonsleiligheter. At fremleie er særskilt nevnt i dette tilfelle, kan jo også ha sammenheng med kravet om samtykke i husleielovens §24.

Etter min mening trekker kontraktsvilkårene - sett på bakgrunn av at innskuddets pantesikkerhet den gang nærmest var illusorisk, og at det er meget langsiktig, uoppsigelig fra leieboerens side og ikke rentebærende - i retning av at obligasjonen med tilhørende leierett kan overdras. Men under enhver omstendighet mener jeg at den uklarhet som her er til stede, må gå ut over gårdeieren som har formet kontraktene, og som presumptivt satt inne med den juridiske og økonomiske innsikt.

Selskapet har hevdet at Andersen under enhver omstendighet har forspilt sin rett ved å flytte inn uten at det på forhånd var søkt om samtykke fra selskapets side. Jeg har funnet spørsmålet tvilsomt, men er blitt stående ved at heller ikke denne innsigelse kan føre frem. Det er ikke fremkommet noen


*— side 1028 —*

innvending mot Andersen som leieboer, og Bay måtte etter det som tidligere var passert, regne med at gårdselskapet ville motsette seg enhver overdragelse til noen som ikke selskapet selv hadde utpekt. Kontrakten selv inneholder som nevnt intet om at samtykke eller godkjennelse på forhånd skal innhentes, og selv om man som nevnt allikevel må oppstille den regel at gårdeieren har en viss rett til ut fra saklige grunner å nekte å godta en ny leieboer i den opprinneliges sted, finner jeg ikke under de foreliggende forhold at Andersen ved å flytte inn uten at godkjennelse på forhånd var innhentet, kan ha forspilt den rett han etter mitt syn på lovlig måte hadde ervervet.

Når det gjelder saksomkostningene, er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende dommer Heiberg.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende dommer Eckhoff.

Dommer Kruse-Jensen: Som dommer Gaarder.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer Jens Trampe Broch):

\- - -

A/S Parkveien 79 som har en aksjekapital på kr. 10 000, har stått for oppføringen av og eier fremdeles bygget Parkveien 79 i Oslo. Dette huset var ferdig utpå sommeren 1939 og fikk en skattetakst på kr. 610 000. Finansieringen av oppføringen foregikk gjennom opptagelse av forskjellige pantelån. Blant disse var et 5. prioritets lån stort kr. 124 450. Angjeldende 5. prioritets pantobligasjon var oppdelt i 44 partialobligasjoner av litt forskjellig størrelse. En av disse partialobligasjoner var datert 30. november 1939, og ble overtatt av fru Dagny Lundtvedt. Dens tekst inneholdt bl.a. følgende bestemmelser:

«Advokat Leif Gude Due erkjenner herved å ha mottatt av fru Dagny Lundtvedt kr. 2900 ..., som efter overenskomst er anbragt i 5. prioritets pantobligasjon i A/S Parkveien 79's eiendom matr.nr. 79 til Parkveien i Oslo, stor kr. 124 450 med prioritet efter kr. 625 000. Hovedobligasjonen er kr. 124 450 som - - er partialobligasjonshavernes eiendom. Den - - beror hos advokat Leif Gude Due til oppbevaring.

Partialobligasjonene er ikke rentebærende og er avdragsfri inntil 1 august 1949. Fra nevnte datum avdras obligasjonen med 5 pst. p. a. hvilket avdrag første gang betales 1. august 1949, og senere hver 1. august, inntil obligasjonen i sin helhet er innfridd.

Debitor er berettiget til å innfri obligasjonen efter 5 års forløp, regnet fra 1. august 1939.

Samtlige partialobligasjoner har like prioritet.

Partialobligasjonene skal til enhver tid tjene som sikkerhet for misligholdt leie for den leilighet i Parkveien 79, hvortil obligasjonen er knyttet, og skal skyldig leie + renter som avtalt i leiekontrakten efter misligholdelsen avskrives i partialobligasjonstilgodehavendet. - - -


*— side 1029 —*

Hovedobligasjonen har opptrinsrett efterhvert som de foranstående heftelser innfries, dog kun inntil et beløp på kr. 488 000. - - -

Advokat Leif Gude Due eller den til hvem han transporterer hovedobligasjonen, overtar ingen garanti for at debitor ifølge hovedobligasjonen oppfyller sine forpliktelser og har intet personlig ansvar for obligasjonsbeløpet, men han fører tilsyn med pantet.

Transport av nærværende partialobligasjon må meddeles advokat Leif Gude Due eller senere innehaver av hovedobligasjonen.»

Som det også fremgår av teksten i den her refererte partialobligasjon, var forholdet altså det at forskjellige personer som ønsket å få leilighet i Parkveien 79, hadde vært med på å finansiere bygget ved sammen å overta 5. prioritetslånet i gården.

Det ble utferdiget leiekontrakt med dem som overtok partialobligasjoner. I den leiekontrakt som (28. august 1939) ble utferdiget for fru Dagny Lundtvedts vedkommende, het det bl.a.:

«Undertegnede A/S Parkveien 79, eier av gården nr. 79 til Parkveien bortleier herved til Dagny Lundtvedt fra 1. september 1939 til 1. september 1949 en bekvemmelighet i 3. etasje i ovennevnte gård, bestående av: 2 vær., kjk. m.v. ... Av denne bekvemmelighet svarer leieren oss i årlig leie kr. 1410 der erlegges med kr. 117,50 forskuddsvis hver måned. - - -

Leietiden er 10 - ti - år fra bygget blir ferdig til innflytning, hvoretter leieren har rett til vanlig oppsigelse (april og oktober flyttedager).

Leieren har overtatt en pantobligasjon (Partialobligasjon) i eiendommen stor kr. ..... Partialobligasjonen tjener til enhver tid som sikkerhet for misligholdt leie. - - -

Utleieren er berettiget til efter 5 - fem - års forløp å innfri partialobligasjonen og er i så fall berettiget til å oppsi leieren med vanlig oppsigelse til april og oktober flyttedager. Leieren kan ellers ikke oppsies sålenge han er obligasjonsinnehaver, medmindre leiekontrakten misligholdes fra hans side.

Leieboeren er forpliktet til i leietiden å vedlikeholde sin leilighet. Leieren har rett til å fremleie sin leilighet sålenge han er obligasjonsinnehaver, men plikter leieren i så fall å varsle eieren herom, og må fremleieren godkjennes av denne. Fremleie uten sådan godkjennelse kan av eieren betraktes som misligholdelse av kontrakten ...»

Leiekontrakten inneholdt altså en utvetydig bestemmelse om rett for leieboeren til, så lenge vedkommende var obligasjonsinnehaver, å fremleie leiligheten til en av eieren godkjent fremleier.

Derimot inneholdt hverken leiekontrakten eller partialobligasjonen noen klar bestemmelse om rett for den leieboer som var obligasjonsinnehaver, til direkte å overdra leieretten (sammen med obligasjonen) til en annen.

En av de personer som overtok en partialobligasjon og leiet leilighet i Parkveien 79, fru Aagot Sandmo, fant imidlertid å ville betinge seg uttrykkelig rett til å overdra sin leierett, og fikk i sin leiekontrakt (av 11. september 1939) tatt inn følgende bestemmelse: «Leieren har rett til å selge sin obligasjon og overdra leieretten til den nye obligasjonshaver. Overdragelsen må dog godkjennes av gårdens styre.»

Det skulle for øvrig komme til å vise seg at også andre enn fru


*— side 1030 —*

Sandmo fikk høve til å overdra sin leierett, idet gårdaksjeselskapet (hvori ingeniør Rolf Hartmann er styreformann og angivelig disponerer alle aksjene) ikke gjorde vansker ved flere overdragelser som ble foretatt.

I begynnelsen av 1947 vendte således fru Dagny Lundtvedt, som inntil da hadde bodd i den leilighet hun overtok i 1939, seg til gårdeieren og anmodet om samtykke i at hun overdro sin leierett og partialobligasjon til sekretær Harald Bay. Hun fikk også slikt samtykke. Og transport på partialobligasjonen ble gitt 12. mars 1947, idet Bay gikk inn i leieforholdet på de for fru Lundtvedt gjeldende vilkår.

Mot slutten av 1952 søkte Bay om tillatelse til å overdra sin leierett og partialobligasjon til en mann ved navn Paulsen. Bay snakket om saken med gårdens bestyrer, overrettssakfører R. W. Gundersen (kompanjong eller lignende av nå avdøde advokat Leif Gude Due, som hadde vært med på å ordne den juridiske side ved oppførelsen og bortleien av Parkveien 79. derunder også med partialobligasjonene, jfr. ovenfor). Overrettsakfører Gundersen samtykket i overdragelsen til Paulsen. Imidlertid kom denne ikke til å overta leiligheten.

Og i forbindelse med spørsmålet om overdragelse av leiligheten til Paulsen fikk gårdens vedkommende vite at Bay skulle få et lån på flere tusen kroner fra Paulsen. Det antas ikke her nødvendig å komme nærmere inn på denne affære. Bay har hevdet at låneaffæren ingenlunde innebar at han gjorde noe forsøk på å oppnå ulovlig overpris ved salg av partialobligasjonen (som nå var nedbetalt med noen hundre kroner) i forbindelse med overdragelsen av leieretten. Men resultatet ble iallfall at ingeniør Hartmann visstnok så med noen skepsis på Bays overdragelsesplaner. Og da Bay vendte seg til Hartmann for å få samtykke til å overdra leieretten m.v. til en ny liebhaber, fru Samson, nektet Hartmann samtykke. Hartmann skrev 3. mars 1953 til Bay som følger:

«Jeg refererer til en samtale med Dem på mitt kontor på S.K.F. igår og vil meddele Dem følgende:

Jeg gir ikke min godkjennelse til at fru Samson får overta obligationen og leiligheten i Parkveien 79.

Jeg tør be Dem meddele meg når De akter å flytte inn i Deres nye bygg, og jeg vil da innfri Deres obligation og gi leiligheten til en familie, som i over et år har stått på en liste hos meg.»

Det ble etter dette ikke noe av overdragelsen til fru Samson. Men Bay kom i kontakt med en ny liebhaber, kontrollør Finn Andersen, som ønsket å overta leiligheten og partialobligasjonen. Bay overdro ham denne 29. april 1953 og flyttet fra leiligheten som Andersen flyttet inn i. Og samme dag, 29. april 1953, gikk Bay til overrettssakfører Gundersens kontor og betalte husleie for leiligheten for tiden inntil 1. juni s. å. så vidt forståes uten å nevne et ord om arrangementet med Andersen.

Neste dag fikk imidlertid ingeniør Hartmann vite at Bay var flyttet fra Parkveien 79, og at andre var flyttet inn. Hartmann skrev i den anledning samme dag (30. april) til Bay som følger:

«Jeg har i dag brakt i erfaring at De er fraflyttet leiligheten i Parkveien 79, og har latt uvedkommende flytte inn der.

Jeg gjør Dem oppmerksom på at De vil bli gjort ansvarlig for denne ulovlige disponering av leiligheten, hvis De ikke omgående sørger for at forholdet blir brakt til ophør.


*— side 1031 —*

Partialobllgationen, som nå utgjør kr. 2320 opsies pr. idag og må derfor omgående innleveres til herr o.r.sakf. R. W. Gundersen... som vil innfri den og utbetale Dem dens pålydende kr. 2320.

Hvis obligationen ikke er innlevert til innfrielse mandag 4. mai, vil beløpet kr. 2320 bli deponert i Norges Bank. - - -.»

Bay svarte i brev til Hartmann av 4. mai at han nevnte dag hadde mottatt Hartmanns brev og tilføyet:

«Hertil meddeles at partialobligasjonen med leierett til den leilighet jeg fraflyttet i Parkvn. 79, Oslo, pålydende kr. 2320 er transportert den 29. april d. å. til herr Finn Andersen.» - - -

Retten skal bemerke:

Som av saksøkeren fremholdt, er det nok i sin alminnelighet en vesentlig forutsetning i husleieforhold at leiligheten skal brukes av den som inngår kontrakten om leie, slik at vedkommende ikke uten videre kan sette en annen i sitt sted. Men det er meget som taler for at denne forutsetning, som hviler på vurderingen av den enkelte leieboers person i ordinære husleieforhold, ikke gjelder ved den slags byggeforetagender som det in casu er tale om - hvor en gårdeier (aksjeselskap) med en i forhold til byggets verdi helt forsvinnende økonomisk innsats (aksjekapital) oppfører et bygg med mange leiligheter og finansierer byggeforetagendet ved pantelån, hvoriblant en meget slett prioritert obligasjon i form av et stort antall partialobligasjoner som overtas av de forskjellige leiligheters innehaver. Det er etter rettens oppfatning meget som taler for å se det således, at ved slike bygg må det være uttrykkelig avtalt eller iallfall helt tydelig fremgå av de trufne avtaler, dersom obligasjonsinnehaveren skal være avskåret fra, sammen med obligasjonen, å overdra sin leierett.

Legger man denne oppfatning til grunn, blir spørsmålet om det i det foreliggende tilfelle må sies å være kommet tydelig frem i pantobligasjonens (partialobligasjonens) eller i leiekontraktens bestemmelser, at meningen har vært å frakjenne leieren rett til å overta leieretten.

Av partialobligasjonens tekst kan man etter rettens mening ikke slutte at obligasjonshaveren er uberettiget til å overdra sin leierett sammen med obligasjonen. Det ligger vel snarere nær å slutte det motsatte.

Men i leiekontrakten bestemmes det uttrykkelig at leieren har rett til å fremleie leiligheten. Med uttrykket «fremleie» kan det ikke antas å være siktet til det samme som «overdra». Det er bare fremleie som uttrykkelig er blitt tillatt. Og retten må anta at når det uttrykkelig er bestemt at fremleie kan skje, må en herav slutte at meningen har vært ikke å tillate den fullstendige overdragelse.

Retten kommer derfor til at sekretær Bay ikke var berettiget til, uten samtykke fra gårdeieren, å overdra leiligheten qu. til saksøkte.

Men herav kan vel ikke uten videre følge at saksøkte må være forpliktet til å fraflytte leiligheten.

Etter den sistnevnte leiekontrakt mellom saksøkeren og sekretær Bay hadde jo sistnevnte rett til å fremleie leiligheten (og etter partialobligasjonen rett til å transportere denne) til saksøkte.

Og man må, forekommer det retten, gå ut fra at sekretær Bay iallfall har ment å gi saksøkte så stor rett som Bay var i stand til å skaffe


*— side 1032 —*

ham, og at saksøkte har ønsket å få all den rett han kunne. Det synes derfor naturlig å se forholdet slik at saksøkte iallfall må ha samme stilling som han ville oppnådd om Bay direkte hadde fremleiet leiligheten (og overdradd partialobligasjonen) til ham. Dette vil igjen si at saksøkte må ha rett til å sitte i leiligheten i egenskap av fremleier, dersom ikke saksøkeren kan nekte å godkjenne saksøkte på saklig grunnlag, men noe slikt grunnlag for å nekte godkjennelse er ikke godtgjort å foreligge. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Per Anker, Arne Aas og Fr. Hassel):

\- - -

Lagmannsretten kommer etter det nå foreliggende til et annet resultat enn byretten.

Fremleiesynspunktet er ikke lenger aktuelt, og spørsmålet er da om ankemotparten kan påberope seg rett for leieboerne til overdragelse av leieforholdet. For så vidt deler lagmannsretten byrettens syn, at sådan rett ikke foreligger. Riktignok er det så at leieboerne her har satt inn penger på dårlig prioritet, og kontraktsvilkårene for øvrig var ikke særlig gunstige for dem. Men de er dog tilsikret fremleierett og kan på den måten ved fraflytting gardere seg mot det ellers urimelige forhold at gårdeieren får leiligheten til fri rådighet uten å løse ut den ikke rentebærende obligasjon. Nettopp den omstendighet at fremleierett uttrykkelig er forbeholdt leieboerne, må, som også antatt av byretten, bety at den mer vidtgående overdragelsesrett ikke er et ledd i kontrakten. Det er ikke noe holdepunkt for å anta, hva ankemotparten har vært inne på i sin prosedyre, at man med fremleierett her har ment overdragelsesrett. Ankemotparten har ellers vist til sluttpassusen i partialobligasjonen: «Transport av nærværende obligasjon må meddeles advokat Leif Gude Due eller senere innehaver av hovedobligasjonen.» Denne tilføyelsen har imidlertid sin naturlige forklaring i at innehaveren av hovedobligasjonen var interessert i å holdes à jour med overdragelser av partialobligasjoner. Hvis advokat Gude Due opphørte å være bestyrer eller hovedobligasjonen ble deponert hos en annen, ville tilføyelsen få selvstendig betydning.

Den ankende part har gjort gjeldende at selv om overdragelsesrett forelå, ville gårdeieren her ha hatt rett til å nekte godkjennelse fordi Andersen flyttet inn uten at gårdeieren ble spurt eller underrettet på forhånd. Etter sitt syn på kontraktsforholdet finner retten det tilstrekkelig å bemerke at det iallfall ikke er utvilsomt at den ankende parts oppfatning av dette spørsmål er uriktig. - - -


*— side 1033 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

