---
title: "Rt-1956-1205"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-11-24
publisert: "Rt-1956-1205"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 137 B/1956"
parter: "Arne Andersen (overrettssakfører Wilhelm Mordt - til prøve) mot Fredrikstad kommune (høyesterettsadvokat Otto B. Dahl)."
forfatter: "Skau, Thrap, Hiorthøy, Bahr. Mindretall: Wold"
lovhenvisninger:
  - "Lov om skatt på forestillinger mv (1917) §15"
  - "LOV-1869-06-17"
  - "Lov om offentlige forestillinger (1875) §4"
  - "Lov om offentlige forestillinger (1875)"
  - "Skatteloven (1911) §44"
  - "Byskatteloven (1911) §38"
  - "Kinoloven (1913) §2"
  - "§17"
  - "§21"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-1205"
censurert: false
---

# Rt-1956-1205

Dommer Skau: Saken gjelder beregning av den avgift på 10 prosent av bruttoinntekten som ifølge §56 i politivedtektene for Fredrikstad skal betales til kommunen for bl.a. sirkusforestillinger. Spørsmålet er om den luksusavgift til staten som blir pålagt slike forestillinger, skal medregnes som en del av den bruttoinntekt som avgiften til kommunen skal beregnes av. Sirkusdirektør Arne Andersen hevder at luksusskatten må fratrekkes før avgiften beregnes, og har krevet tilbakebetalt et beløp som han derfor mener å ha betalt for meget.

Fredrikstad byrett avsa dom i saken den 8. januar 1952 med slik domsslutning:

«Fredrikstad kommune tilpliktes innen 2 uker fra dommens forkynnelse å betale til sirkusdirektør Arne Andersen, Oslo, kr. 493,36 med 4 prosent rente fra 4. oktober 1951 og til betaling skjer, samt 350 kroner i saksomkostninger.»

Fredrikstad kommune anket til Eidsivating lagmannsrett, som ved dom av 22. februar 1954 frifant kommunen. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Denne dom har Arne Andersen påanket, idet kjæremålsutvalget har tillatt anke til Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

For Høyesterett er det lagt frem en del nytt materiale som jeg senere skal gjøre rede for. For øvrig foreligger saken i alt vesentlig i samme skikkelse som tidligere. Om saksforholdet og partenes anførsler viser jeg til de tidligere dommer.

Arne Andersen har lagt ned slik påstand:

«1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Fredrikstad kommune dømmes til å betale Arne Andersen saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett.»

Kommunen har lagt ned slik påstand:

«Fredrikstad kommune frifinnes og tilkjennes hos den ankende part saksomkostninger for alle retter.»

Jeg har funnet saken atskillig tvilsom, men er blitt stående ved det samme resultat sona byretten kom til.

Som fremholdt i de tidligere dommer avhenger sakens løsning av hvorledes man tolker uttrykker «bruttoinntekten» i §56 i politivedtektene for Fredrikstad. Det er derfor etter min mening ikke avgjørende at loven av 1917 om «luksusskatt» sier at denne skatten skal beregnes etter «inngangspengenes samlede beløp»: Spørsmålet er om det er naturlig å se den skatt som således beregnes som en del av etablissementets


*— side 1206 —*

«bruttoinntekt» når avgiften til kommunen skal beregnes. Og det mener jeg det ikke er.

Som nevnt i byrettens dom var det etter forslaget fra den komité som forberedte loven av 1917 klart at skatten skulle erlegges av det billettkjøpende publikum, en ordning som også var prinsipielt riktig når det gjaldt en skatt hvis uttalte formål var å bremse på «luksusforbruk». Jeg innrømmer at den ordning som man - etter uttalelse fra Kristiania politikammer - gikk over til, for så vidt betegnet en systemforandring som skatten nå skulle erlegges av «inngangspengenes samlede beløp» istedenfor som et tillegg til billettprisen, men jeg kan, i motsetning til lagmannsretten, ikke finne at dette er avgjørende for løsningen av det spørsmål som foreligger i denne sak. Som fremholdt i byrettens dom gir departementets begrunnelse for forandringen ikke uttrykk for noe annet syn på hvem skatten pålegges. Og at det for så vidt ikke er skjedd noen endring, bekreftes etter min mening ved de bestemmelser som kom inn i lovens §17 ved endringsloven av 25. juni 1926. Det heter nå i §17, 2. og 3. punktum: «De beløp som utgjør statens tilgodehavende og som opkreves av vedkommende etablissement som en del av billettpengene skal til enhver tid holdes avsondret i særskilt kasse. Beløpet kan når som helst tas i besiddelse av vedkommende oppebørselsbetjent, politimyndighet eller kontrollfunksjonær ansatt av vedkommende departement.» Jeg er enig med byretten i at dette gir uttrykk for at vedkommende etablissement bare oppkrever skatten hos det billettkjøpende publikum på vegne av staten. Beløpet tilhører staten, og kan ikke disponeres av etablissementet. Men da er det, mener jeg, ikke naturlig å se beløpet som en del av etablissementets «bruttoinntekt».

Overfor dette kan det etter min mening ikke tillegges noen betydning at loven i §22 under «alminnelige bestemmelser» bruker uttrykket den «skattepliktige». Uttrykket omfatter ikke bare eieren av et etablissement, men også eier av avgiftspliktig motorvogn og lystfartøy. Jeg ser uttrykket bare som en hensiktsmessig betegnelse på dem som etter loven er ansvarlige for at skatt blir erlagt. Dette støttes, mener jeg, av bestemmelsene i §21, som sier at «for skatt av de i kap. 1 omhandlede motorvogner og lystfartøier hefter foruten eieren tillike brukeren - -», og «for skatt av de i §15 omhandlede inngangspenger hefter foruten etablissementets innehaver tillike den, som avholder eller foranstalter vedkommende forestilling eller samling». Når loven i §22 sier at den «skattepliktige» som ikke betaler skatten til forfallstid, skal betale renter når det dreier seg om beløp over en viss størrelse, så må dette klarligvis også gjelde den som ifølge de nettopp siterte bestemmelser hefter for skatten sammen med eieren, altså alle som er ansvarlige for at skatt blir erlagt.

Jeg nevner også at den omtvistede avgift til kommunen ikke er en fiskal avgift, men er forutsatt å skulle dekke kommunens


*— side 1207 —*

utgifter til vakthold m.v. i anledning av vedkommende forestilling. Det heter i §56 i politivedtektene for Fredrikstad at «hvis avgiften etter foranstående ikke dekker kommunens utgifter til politi og brannvakt, blir den å forhøye så den dekker disse utgifter». Og ifølge §57 i vedtektene er bl.a. forestillinger som gis helt eller delvis i veldedig eller almennyttig øyemed fritatt for avgift såfremt det ansees unødvendig å ha politi og/eller brannvakt. Men det synes lite rasjonelt at en avgift av denne karakter skal beregnes av et beløp som inkluderer luksusskatten til staten, en skatt som har variert sterkt fra tid til annen - mellom 10 og 30 prosent.

Lagmannsretten har lagt en viss vekt på at praksis når det gjelder beregningen av avgifter som den omtvistede, etter de opplysninger som forelå for lagmannsretten, var i samsvar med Fredrikstads oppfatning, «iallfall som hovedregel». Lagmannsretten pekte videre på at det ville være av interesse å vite hvordan praksis er med hensyn til beregningen av kommunalavgiften på kinematografforestillinger, jfr. lov av 25. juli 1913 nr. 4 §2 annet ledd.

Hva det siste angår, så er det fra kommunens side lagt frem for Høyesterett en utredning av juni 1954 fra daværende kinodirektør Aamodt. Erklæringen gir uttrykk for at kinematografavgiften til kommuner etter direktørens mening - hvor den er fastsatt til prosenter av bruttoinntekten, skal beregnes uten at luksusskatten til staten trekkes fra i denne - og at praksis er i samsvar med dette. Jeg kan imidlertid ikke se at dette er avgjørende for vår sak, det så meget mer som det ikke er klart at kinematografavgiften har samme karakter som den avgift som her er omtvistet. Jeg finner derfor ikke grunn til å gå nærmere inn på erklæringen.

Om praksis når det gjelder avgift som den omtvistede, så er det fra den ankende parts side lagt frem opplysninger som er resultat av en henvendelse som etter lagmannsrettens dom er gjort til en rekke bykommuner. Jeg finner det ikke nødvendig å gå i detalj, men skal nøye meg med å nevne at etter de opplysninger som nå foreligger fra ca. 40 kommuner, viser det seg at lagmannsrettens forutsetning med hensyn til praksis ikke holder stikk. 22 byer oppkrever avgift med et fast beløp. Av de øvrige 18 - som tar prosentavgift - er det flere som trekker fra luksusskatten før avgiften til kommunen beregnes. Praksis er med andre ord vaklende, som rimelig er når det gjelder en så lite entydig bestemmelse.

Jeg nevner så at heller ikke bestemmelsene i loven av 1917 om adgang for departementet til å frafalle, nedsette eller helt å ettergi luksusskatten - §15 siste ledd - etter min mening kan tillegges noen avgjørende betydning mot den oppfatning av skatten som jeg har sluttet meg til, at etablissementet oppkrever skatten hos billettkjøperne på statens vegne. Hvor skatten frafalles på forhånd, vil dette komme billettkjøperne til gode ved at billettens kostende settes lavere. Hvor den helt eller


*— side 1208 —*

delvis ettergis etterat den er oppkrevet, vil dette vel skyldes forhold hos etablissementet, og det er da ikke urimelig at reduksjonen kommer dette til gode.

Jeg har for øvrig, som allerede innledningsvis nevnt, funnet saken tvilsom. Men at den omtvistede bestemmelse ikke er klar, bør etter min mening gå ut over den som i medhold av bestemmelsen gjør krav på den større ytelse.

Til tross for den tvil jeg har gitt uttrykk for, finner jeg at kommunen etter sakens art og det resultat jeg er kommet til bør betale saksomkostninger også for lagmannsrett og Høyesterett.

Jeg stemmer for slik

dom:

Byrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett betaler Fredrikstad kommune til Arne Andersen 2000 - to tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy og Bahr: Likeså.

Dommer Wold: Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige vise til lagmannsrettens grunngiving.

Jeg skal bemerke:

Etter loven om dramatiske forestillinger m.v. av 22. mai 1875 §4 kan kommunestyret ved vedtekt bestemme «om og hvor stor Afgift skal erlægges til Kommunekassen» av offentlige forestillinger eller forevisninger.

Med hjemmel i denne lov har etter hvert de fleste politivedtekter fått bestemmelsen om slik avgift.

Etter de opplysninger som er gitt for Høyesterett, er i de forskjellige byvedtekter avgiften dels satt til et bestemt beløp pr. dag eller forestilling, dels fastsatt til en bestemt prosent av bruttoinntekten. Man må gå ut fra at atskillige politivedtekter også før luksusavgiftsloven av 1917 hadde bestemmelse om beregning av avgiften med en bestemt prosent av billettpengene. I forarbeidene til loven er det således nevnt at man i Oslo hadde en avgift av sirkusforestillinger på 10 prosent av bruttoinntekten og likeledes en avgift til kommunen for kinoforestillinger på 10 prosent (i enkelte tilfelle 5 prosent) av bruttoinntekten. Hva kinoavgiften angår har, som nevnt av lagmannsretten, beregningen av denne avgift særskilt interesse fordi den etter forslag fra politimesteren i Oslo ble tatt som mønster for fastsettelsen av luksusavgiften. - Når luksusavgiftslovens §15 bestemmer at det skal «erlegges skatt beregnet etter inngangspengenes samlede beløp», er det derfor etter min mening klart


*— side 1209 —*

at loven med dette begrep mener det samme som politivedtektene og kinematografvedtektene med uttrykket «bruttoinntekten». «Bruttoinntekten» skulle danne grunnlaget for beregningen av luksusavgiften på samme måte som for beregningen av avgiften etter de kommunale vedtekter. - Det er så langt fra at luksusavgiftsloven for sitt område innførte et nytt «bruttoinntektsbegrep», at den tvert imot bygger på det «bruttoinntektsbegrep» som allerede ble benyttet for beregningen av de kommunale avgifter.

Det er riktig som nevnt av førstvoterende at den komité som forberedte luksusavgiftsloven, foreslo at skatten skulle legges på det billettkjøpende publikum. Men som påpekt av lagmannsretten må det være avgjørende at dette forslag ble forlatt og at lovens ordning er en annen. Dette fremgår - som også nevnt av lagmannsretten - av en rekke bestemmelser i loven, jfr. §15 siste ledd, 16 og 22. Jeg finner at det er etablissementets innehaver - i dette tilfelle sirkusets eier - som etter lovens ordning er den skattepliktige, og at billettpengene er hans bruttoinntekt hvorav han er pliktig å erlegge luksusavgift til staten. Jeg nevner i denne sammenheng at det er eieren som fastsetter billettenes kostende helt uavhengig av staten, liksom jeg går ut fra at eieren kan gi fribilletter uten å betale luksusavgift. Jeg viser også til at det begrep «bruttoinntekt» som ellers brukes i vår skattelovgivning (jfr. «det antatte bruttobeløp av inntekten» i byskattelovens §38, landsskattelovens §44) regelmessig omfatter skatter og avgifter.

Mot dette syn på luksusavgiftsloven som jeg har gjort gjeldende, blir det etter min mening en innvending av mindre vekt at lovens §17 bestemmer at den del av billettpengene luksusavgiften utgjør, skal holdes i særskilt kasse. Denne bestemmelse kom inn i loven i 1926. Jeg er enig med lagmannsretten i at den kun har innfordringen av luksusavgiften for øye og ikke innfører noen endring i lovens ordning med hensyn til hva som skal ansees som bruttoinntekt. Dette er så meget klarere som det i den proposisjon som ligger til grunn for lovendringen (Ot.prp. nr. 49 for 1926 1) bl.a. heter: «De skyldige skatter innbetales ofte ikke frivillig eller på anordnet måte. Når der da omsider avholdes utpantninger for restansene er der sjelden eller aldri effektivt utlegg å få. Bruttoinntekten (billettpengene), hvorav skatten skal betales, er da som regel brukt i annet øyemed, - - -.» Dette viser hvilket bruttoinntektsbeløp luksusavgiftsloven bygger på.

Jeg har så vidt utførlig behandlet luksusavgiftsloven fordi det er denne lov den ankende part påberoper seg. Fredrikstads politivedteker §56, som fastsetter at det for sirkusforestillinger skal betales en avgift til bykassen på 10 prosent av bruttoinntekten, er det for meg naturlig å forstå slik at det er billettpengenes bruttobeløp som er ment. Kommunen har også full adgang til å bestemme at avgiften skal beregnes på denne måte, og slik har bestemmelsen også vært forstått og praktisert siden


*— side 1210 —*

den ble gitt i 1920 - altså i snart 40 år. Det har under saken vært nevnt at praksis i enkelte andre byer med tilsvarende bestemmelse har vært at luksusavgiften er trukket fra før den kommunale avgift er beregnet. Jeg tillegger ikke dette moment særlig betydning. Man måtte i tilfelle foreta en fullstendig sammenligning mellom de respektive politivedtektene, hvilket det i denne sak ikke har vært anledning til. Når bruttoinntekten visstnok særlig i den senere tid er fraveket i enkelte kommuner som beregningsgrunnlag, skyldes dette etter min mening ikke en annen forståelse av vedkommende politivedtekt. Forklaringen er vel at de kommunale myndigheter har funnet avgiften urimelig høy. Flere politivedtekter har bestemmelser om at dette kan tas i betraktning ved innfordringen.

Jeg er enig med førstvoterende i at den kommunale avgift, som i første rekke skal dekke kommunens utgifter til politi og brannvakt (jfr. Fredrikstads vedtekter §56 pkt. 5), kan bli urimelig stor når den skal betales med 10 prosent av billettpengene. Men dette må det være de kommunale myndigheters sak å vurdere. Avgiftens størrelse vil alltid kunne reguleres ved at prosentsatsen settes opp eller ned. 10 prosent synes å være nokså alminnelig, men vi har flere kommuner hvor avgiften oppkreves med en mindre prosentsats, helt ned til 2 prosent av bruttoinntekten.

Det er etter min mening ingen tvil om hvilken oppfatning kommunen - som med Kongens approbasjon etter loven har myndighet til å fastsette avgiften - har hatt med hensyn til avgiftsbestemmelsens forståelse. Jeg finner det også av den grunn betenkelig å fravike den beregningsmåte som kommunen har fulgt i så lang tid.

Jeg mener at den ankende part bør betale saksomkostninger for Høyesterett.

Av byrettens dom (byfogd Kåre Moe):

\- - -

Det er på det rene mellom partene at den avgift det her gjelder, er hjemlet i lov av 17. juni 1869, jfr. lov av 26. mai 1866 §2b, jfr. politivedtekter for Fredrikstad vedtatt 15. desember 1927, 31. mai og 5. juli 1928 og stadfestet av Justisdepartementet 31. juli 1928. Disse vedtekters §56 pkt. 3 fastsetter avgiften til bykassen for sirkusforestillinger til 10 pst. av bruttoinntekten. Hvis avgiften etter foranstående ikke dekker kommunens utgifter til politi og brannvakt, blir den å forhøye så den dekker disse utgifter (pkt. 5.).

Det omtvistede spørsmål i saken er hva der skal forståes med «bruttoinntekten», om den omfatter eller ikke omfatter den skatt som etter lov nr. 1 av 18. juli 1917 (med senere tillegg og endringer) §15 erlegges av betalte inngangspenger til bl.a. sirkusforestillinger. - - -

Retten skal bemerke:

Politivedtektenes bestemmelser om avgift til bykassen av visse offentlige forestillinger har for Fredrikstads vedkommende avløst


*— side 1211 —*

spesielle vedtekter av 15. august 1887 hjemlet i lov av 22. mai 1875. Så vel disse spesielle vedtekter som de politivedtekter som avløste dem (stadfestet 9. november 1889) satte avgiften til et fast beløp (§82). Politivedtektene av 1889 gjaldt til 1920 da nye vedtekter ble stadfestet ved kgl. res. av 28. mai 1920. I disse ble avgiften for bl.a. sirkusforestillinger satt til «10 pst. av bruttoinntekten med 5 kroner som minimumsavgift pr. dag». (§67). Disse vedtekter ble igjen avløst av de någjeldende, stadfestet 31. juli 1928, hvor avgiften likeledes er satt til 10 pst. av bruttoinntekten, men minimumsavgiften til det beløp som må til for å dekke kommunens utgifter til politi og brannvakt. (§56 pkt. 3 og 5). Loven om skatt bl.a. på visse forestillinger og fremvisninger m.v. er av 18. juli 1917. På den tid var således det spørsmål som nærværende sak gjelder ikke aktuelt for Fredrikstad fordi man hadde faste avgiftsbeløp. Om grunnen til endringene i 1920 og 1928 foreligger det intet opplyst og en har ikke noe holdepunkt for å anta at endringene sto i noen forbindelse med loven av 1917. Tvert om markerer den siste endring avgiftens forbindelse med kommunens utgifter til politi og brannvakt.

Hva som går inn under uttrykket «bruttoinntekten» i vedtektenes §56, må derfor avgjøres etter hva som vanligvis går inn under dette begrep. Når det gjelder skatter, er det klart at ens egne skatter må medregnes i bruttoinntekten. Derimot antas det ikke å kunne gjelde skatter som er pålagt andre, men for hvis innkrevning en er gjort ansvarlig. Avgjørende for spørsmålet i denne sak blir da om loven av 18. juli 1917 legger skatten på publikum eller på etablissementet. I lovens forarbeider var spørsmålet klart besvart i komiteens forslag til §22 (lovens §15), hvor det i første ledd het: «Av betalte billetter ... erlegger kjøperen skatt beregnet prosentvis av billettens kostende.» (Ot.prp. nr. 48 for 1917 14.) Under departementets behandling ble ordlyden endret til: «Av betalte inngangspenger ... erlegges skatt beregnet etter inngangspengenes samlede beløp.» Departementets begrunnelse for endringen gir ikke uttrykk for noe annet syn på hvem skatten pålegges, men tar bare sikte på å få samme praktiske ordning for beregningen av denne skatt som allerede praktisert for de kommunale avgifter av kinematografer. (Ot. prp. nr. 48/1917 24-25.) Loven kan ikke ved gjennomførelsen herav sies å ha fått en slik avfatning at etablissementet må ansees som den hvem skatten er pålagt. Etter §1 knytter skatten seg til adgangstegnet. I §16 er det bestemmelser om hvorledes det av hensyn til kontrollen skal forholdes ved salg av adgangstegn og i §17 er det bestemmelser om innbetaling av skatten. Særlig 2. punktum i sistnevnte paragraf synes å gi uttrykk for at etablissementet bare oppkrever skatten på statens vegne og er ansvarlig for beløpet, og paragrafene sett i sammenheng trekker i samme retning. Det kan ikke legges noen avgjørende vekt på at §22 synes å bruke betegnelsen «den skattepliktige» om den for skattens innbetaling ansvarlige.

Retten kommer således til at loven må forståes slik at det her gjelder en skatt som betales av kjøperen av adgangstegnet til forestillingen og at etablissementet bare er pålagt innkrevningen og er gjort ansvarlig for innbetalingen. For så vidt stiller forholdet seg på samme måte som ansett av Høyesterett for bevertningsskattens vedkommende, jfr. [Rt-1931-326](Rt-1931-326 "wikilink") flg. Det kan være av interesse i denne forbindelse


*— side 1212 —*

at komiteens lovforslag også omfattet beskatning av fortæring på bevertningssteder.

Etter hva retten her er kommet til, skulle skatten ikke bli å medregne i etablissementets «bruttoinntekt». Dette resultat støttes også av Riksskattestyrets «Opgjørsskjema», hvoretter omsetningsavgiften ikke er medregnet i «bruttofortjenesten».

Saksøkte har anført at politivedtektenes bestemmelse om bruttoinntekten som beregningsgrunnlag alltid har vært praktisert slik som i det foreliggende tilfelle overfor saksøkeren. Denne praksis kan imidlertid ikke tillegges noen selvstendig betydning ved fortolkningen av bestemmelsen og det er ikke påstått at det er oppstått sedvanerettslig hjemmel for den anvendte beregningsmåte. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Per Anker, Andreas Endresen og Eiv. Dahl):

Lagmannsretten kommer til et annet resultat enn byretten.

Utfallet av nærværende sak avhenger av hvordan uttrykket «bruttoinntekten» i politivedtektene for Fredrikstad skal tolkes. Retten går ellers ut fra at det samme uttrykket brukes i politivedtektene for andre kommuner som har prosentberegnet avgift og skal nedenfor komme tilbake til de foreliggende opplysninger om andre kommuners praksis.

Lagmannsretten er kommet til at «bruttoinntekten» av sirkusforestillinger m.v. må bety det samme som «betalte inngangspenger» i midlertidig lov om skatt på motorvogner m.v. av 18. juli 1917 §15, slik at kommuneavgiften beregnes av de samlede inntekter, luksusskatt fregnet. Ankemotpartens vektigste argument er dette at det var en ren hensiktsmessighetsbetraktning som førte til at skatten ble beregnet etter inngangspengenes samlede beløp istedenfor, som foreslått av den departementale komité, beregnet prosentvis av billettens kostende som tillegg til billetten (se Ot. prp. nr. 48 for 1917 24-25). Men retten finner at redaksjonsendringen, selv om lovgiverne ikke hadde kommuneavgiften i tankene, er avgjørende for hvordan denne avgiften skal beregnes. I komitéforslaget het det uttrykkelig at kjøperen erlegger skatten, beregnet som nevnt. Men det fremstiller seg som lite naturlig å se kjøperen som den beskattede, når skatten beregnes prosentvis etter inngangspengenes samlede beløp. §22 i loven av 1917 betegner uttrykkelig etablissementet som den skattepliktige. Og i tilfelle hvor skatten etter §15, siste ledd, blir frafalt, nedsatt eller ettergitt, kommer dette etablissementet, ikke publikum til gode, iallfall er dette helt klart når det er tale om en innrømmelse etterat billettene er betalt. Det er også grunn til å peke på at de samlede inngangspenger i §16 omtales som «inntekten».

Den omstendighet at statens tilgodehavende etter lovens §17 til enhver tid skal holdes avsondret i særskilt kasse kan ikke, etter det som er sagt foran, ha noen avgjørende vekt, om det enn er så at uttrykksmåten i §17, 2. punktum er egnet til å volde tvil. Bestemmelsen om særskilt kasse må sees som et middel til å sikre statens tilgodehavende, og ved en slik forholdsregel er ikke tilsiktet å markere at det er kjøperen, ikke etablissementet som betaler skatten.


*— side 1213 —*

Den høyesterettsdommen av 11. april 1931 ( [Rt-1931-326](Rt-1931-326 "wikilink")) som er påberopt av ankemotparten kan ikke tillegges avgjørende betydning. Førstvoterende bygger riktignok resultatet på at gjesten, ikke hotelleieren, må ansees som den skattepliktige for bevertningsskattens vedkommende. Men dette kom han til på grunnlag av nærmere angitte uttrykk i loven av 18. mars 1925 og en tidligere gjeldende lov av 11. august 1924. Noe tilsvarende foreligger ikke i nærværende sak.

Det er grunn til å peke på at Thomle i sin kommentarutgave av byskatteloven, note 16 til §38f (9. utg. side 273) nevner skatt på inngangspenger til forlystelsessteder blant «skatter og avgifter, der påhviler - - - særskilte bedrifter eller erverv», det vil si at han regner skatten som en del av bruttoinntekten i skattelovens forstand. Ankemotparten viser til et fremlagt oppgjørsskjema for forretningsdrivende, utarbeidet av Riksskattestyret. Her skal omsetningsavgiften trekkes fra på varekonto før «bruttofortjenesten» fremkommer, og bruttofortjenesten er, mener ankemotparten, identisk med bruttoinntekten. Til dette er for det første å si at bruttoinntekt og bruttofortjeneste ikke er synonyme begreper. For det annet at det er en praktisk ordning beregnet på å lette ligningsmyndighetenes oversikt, når posteringen skal skje som angitt i skjemaet. Ved nye regler, fastsatt av Riksskattestyret 26. november 1953, er for øvrig bestemt at omsetningsavgift skal føres opp under utgiftene «og skal således ikke være fratrukket i den oppgitte bruttoinntekt».

Retten skal endelig peke på de opplysninger som er gitt i skriftlige uttalelser, en del av dem nye for lagmannsretten, om hvordan andre kommuner praktiserer avgiftsberegningen. Der hvor avgiften beregnes prosentvis av bruttoinntekten, går alle uttalelsene ut på at vedtektene praktiseres i samsvar med Fredrikstads oppfatning, iallfall som hovedregel. Dette er ikke i og for seg avgjørende, men praksis er et vitnesbyrd om hva som er den naturlige forståelse av vedtektene. Det ville ikke være uten interesse å vite hvordan praksis er med hensyn til beregninger av kommunalavgifter på kinematografforestillinger, jfr. l. av 25. juli 1913 nr. 4 §2 annet ledd. Men dette har ikke vært nærmere undersøkt i forbindelse med saken. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

