---
title: "Rt-1956-1009"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-10-06
publisert: "Rt-1956-1009"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 112 B/1956"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Gaarder, Nygaard, Eckhoff, Heiberg, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-1009"
censurert: false
---

# Rt-1956-1009

Dommer Gaarder: Ved Nord-Gudbrandsdal forhørsretts dom av 21. juni 1956 ble A dømt til fengsel i 21 dager for å ha kjørt motorvogn i påvirket tilstand.

Saksforholdet fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

A, som er født xx.xx.1937, og hans verge har påanket dommen. De mener at fengselsstraffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg finner spørsmålet om utsettelse av straffullbyrdelsen dette tilfelle meget tvilsomt, men er blitt stående ved å ta anken til følge. Jeg legger da stor vekt på Høyesteretts dom av 15. september d. å. i sak mot B, hvor resultatet ble betinget fengselsstraff for en gutt som var ubetydelig yngre enn domfelte i denne sak. Jeg nevner også at det etter det som er opplyst om denne domfeltes karakter og utvikling kan være grunn til å frykte for at en fullbyrdelse ville kunne ha en uheldig virkning. Når jeg således stemmer for utsettelse med å fullbyrde fengselsstraffen finner jeg imidlertid at Høyesterett bør benytte adgangen etter straffelovens §52 pkt. 4 - slik loven lyder etter endringen av 3. juni 1955 - til å idømme en ubetinget bøtestraff ved siden av frihetsstraffen. Bøtestraffen antas å burde settes til 200 kroner, subsidiært fengsel i 15 dager.


*— side 1010 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager. I tillegg til denne straff dømmes han til en bot til statskassen stor 200 - to hundre - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Heiberg og Kruse-Jensen: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Ludvig Nøstdal):

\- - -

Siktede A er født xx.xx.1937 i Sandar av foreldre ingeniør C og hustru D. Han er f. t. kontormann på Hjerkinn Fjellstue, Dovre, hvor han bor. Han er ugift, uten forsørgelsesbyrde, uformuende, tjente siste år ca. kr. 3000 og er ikke tidligere straffet.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er avgitt innen retten og hvis riktighet bestyrkes av de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner retten det bevist at han har gjort seg skyldig i overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd ved at han den 19. april 1956 mellom ca. kl. 21.30 og ca. kl. 24.00 kjørte motorvogn E-6486 i Sandefjord og Sandar slik som anført i siktelsen, til tross for at han under kjøringen var påvirket av alkohol. Siktede hadde i tiden fra ca. kl. 19.00 til henimot kl. 22.00 drukket en del brennevin, og noe senere - før han kjørte for annen gang - også noe vin. - - -

Vergen har fremholdt at en eventuell fengselsstraff bor gjøres betinget under hensyntagen til siktedes ungdom og til det forhold at det ikke er noe som tyder på at siktede kjørte uforsiktig eller at det inntraff noe uhell under hans kjøring.

Retten finner som formildende omstendighet å burde tilføye at den kjøreturen som siktede foretok like før kl. 22.00, ble gjort for å bringe hjem en kamerat som hadde deltatt i den forutgående fest. Endelig vil retten nevne at stadslægen i Sandefjord, som foretok den kliniske undersøkelse av siktede fra kl. 02.05, konkluderte sin erklæring med at siktede var edru. - - -


*— side 1011 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

