---
title: "Rt-1956-174"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1956-02-18
publisert: "Rt-1956-174"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 26/1956"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Bendiksby, Helgesen, Kruse-Jensen, Schei, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §77"
  - "§78"
  - "Militære Straffelov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-174"
censurert: false
---

# Rt-1956-174

Dommer Bendiksby: Ved tiltalebeslutning utferdiget av generaljurisdiksjonssjefen for Hæren den 1. februar 1955 ble oberst A satt under tiltale ved krigsretten for Sørlandet for overtredelse av den militære straffelovs §77, 1. ledd, subsidiært §78, første og annet ledd, ved at han

«1. i 1951/52 som skolesjef for Befalskolen for Infanteriet, Gimlemoen, under flytning av eiendommen «Fredheim» og innredning av to familieboliger der 1) overskred den først tilståtte bevilgning på kr. 25 000 med betydelige beløp, bl.a. som følge av rivning tiltalte iverksatte, og 2) deretter på ny overskred ansøkt, men enda ikke mottatt tilleggsbevilgning på kr. 30 000 med i hvert fall kr. 14 745,05 til tross for at tiltalte, som foresto arbeidet og var pålagt


*— side 175 —*

regnskapsplikt for det, var uttrykkelig advart om at overskridelse ikke måtte finne sted, gjennom skriv fra distriktsingeniøren av 27. november 1951 og fra regimentsjefen /IR 7 av 25. februar 1952.

2\. Da den endelige overskridelsen på kr. 14 745,05 var på det rene etter mottatt sluttregning fra byggmesteren, datert 7. oktober 1952 med tilleggsregning på kr. 70,90 av 15. desember 1952, tross pålegg fra Forsvarsdepartementet ved oberstløytnant Kvam den 13. juni 1952 unnlot å søke dekning for overskridelsen, men ventet med det i et år til den 4. november 1953.»

Ved krigsrettens dom av 1. juli 1955 ble tiltalte frifunnet.

Generaljurisdiksjonssjefen for Hæren har påanket dommen til Høyesterett for så vidt angår frifinnelsen etter tiltalens pkt. 1 nr. 2 og pkt. 2. Derimot er dommen ikke påanket for så vidt angår tiltalens pkt. 1 nr. 1, som gjelder overskridelsen av den første bevilgning på kr. 25 000 med kr. 30 000.

Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen. Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at domsgrunnene er mangelfulle, idet retten ikke har gått nærmere inn på den subjektive side ved tiltaltes forhold og ikke har gjort nærmere rede for de enkelte alternativer i den militære straffelovs §77, 1. ledd og §78 første og annet ledd, som det kunne være spørsmål om å henføre tiltaltes forhold under.

Om saksforholdet viser jeg til krigsrettens dom.

Jeg er kommet til det resultat at anken må tas til følge og at dommen må bli å oppheve i den utstrekning den er påanket.

Krigsretten har lagt til grunn at tiltalte hadde påtatt seg oppdraget vedkommende ombyggingen av «Fredheim», og at det var hans plikt hurtigst mulig å ta bevilgningsspørsmålet opp overfor de overordnede myndigheter. Krigsretten har videre funnet at det var en pliktforsømmelse når tiltalte ikke tok bevilgningsspørsmålet opp før den 4. november 1953. Når krigsretten til tross for dette har frifunnet tiltalte, er begrunnelsen den at pliktforsømmelsen, sett på bakgrunn av omstendigheter vedkommende ombyggingen som retten nærmere har redegjort for, «ikke er så graverende at den kan antas å rammes av bestemmelsene i den militære straffelovs §77 eller §78». I samme forbindelse har krigsretten uttalt at en refselse i form av en streng irettesettelse etter dens mening ville ha vært «en rimelig reaksjon overfor tiltaltes forsømmelse». Denne begrunnelse er etter min oppfatning uklar og ufullstendig; det er således uklart hva krigsretten har ment når den betegner tiltaltes forhold som en «pliktforsømmelse», samt om denne uttalelse gjelder begge de forhold tiltalen gjelder eller bare det som er omhandlet i tiltalens post 2 (unnlatelsen av å søke tilleggsbevilgning så snart overskridelsen var på det rene). Etter sammenhengen ligger det nær å forstå den nevnte uttalelse av krigsretten slik at tiltaltes forhold objektivt sett rammes av den militære straffelovs §77 eller §78 eller begge. I så


*— side 176 —*

fall beror frifinnelsen etter min oppfatning på en uriktig forståelse av disse bestemmelser; hvorvidt «forsømmelsen» er mer eller mindre graverende, kan være av betydning for straffutmålingen, men det kan ikke være avgjørende for straffbarbeten når det først er konstatert at forholdet rammes av de straffebestemmelser det gjelder. De særlige omstendigheter vedkommende ombyggingen av Fredheim som retten har nevnt og lagt vekt på, er i hvert fall for en vesentlig dels vedkommende bare straffutmålingsmomenter. I anledning av krigsrettens uttalelse om at en refselse i form av en streng irettesettelse i dette tilfelle ville ha vært en rimelig reaksjon, bemerker jeg at dette er et spørsmål som avgjøres av påtalemyndigheten og disiplinærmyndigheten, og at det er uten betydning for den strafferettslige bedømmelse.

Dersom krigsrettens uttalelser om pliktforsømmelse bare gjelder det forhold som er omhandlet i tiltalens post 2, savner man i domsgrunnene en nærmere begrunnelse for frifinnelsen etter tiltalens post 1 nr. 2, overskridelsen av bevilgningen med kr. 14 745. Det er i det hele tatt en mangel ved domsgrunnene at krigsretten ikke har holdt tiltalepost 1 nr. 2 og tiltalepost nr. 2 ut fra hverandre. Jeg peker også på at det etter rettens uttalelse om at tiltalte på et atskillig tidligere tidspunkt burde ha oppdaget overskridelsene, ikke er klart hvilke subjektive vilkår krigsretten mener det gjelder for straff etter §77 og §78.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Krigsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt tiltalte er frifunnet etter tiltalebeslutningens post 1 nr. 2 og post 2.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Schei og Wold: Likeså.

Av krigsrettens dom (stedfortredende krigsdommer for Sørlandet sorenskriver A. B. Steffensen med domsmenn generalmajor Finn Backer og oberstløytnant Thorleif Unneberg):

Tiltalte A, født xx.xx.1905, oberst, bopel Narvik er ikke tidligere straffet eller militært refset. Han har oppgitt sin inntekt siste inntektsår til ca. kr. 20 000. Han er uten formue og forsørger hustru og to barn. - - -

2\. Angående sakens realitet bemerkes:

a\) Retten har ikke funnet godtgjort at tiltalte hadde overskredet den opprinnelige bevilgning på kr. 25 000 før han søkte om tilleggsbevilgning på kr. 30 000. Aktor har for så vidt dette tiltalepunkt angår nedlagt påstand om frifinnelse, og retten tar denne påstand til følge.

b\) For så vidt angår tiltalen for overskridelse av bevilgningen på kr. 30 000 med kr. 14 745,05 skal retten bemerke:


*— side 177 —*

Retten har funnet godtgjort at tiltalte hadde overskredet bevilgningen på kr. 30 000 med i alt kr. 14 745,05 allerede den gang han i oktober-november 1952 fikk melding om at det var gitt en tilleggsbevilgning på kr. 30 000 til fullførelse av ombyggingen av «Fredheim» og likeledes at han i begynnelsen av oktober s. å. hadde fått sluttregning fra byggmester Voreland, som viste at det var brukt ca. kr. 14 700 utover tilleggsbevilgningen på kr. 30 000. Etter rettens mening burde tiltalte på et atskillig tidligere tidspunkt ha oppdaget overskridelsen ved konferanse med byggmester Voreland og da tatt opp spørsmålet om en ny tilleggsbevilgning. Under enhver omstendighet burde tiltalte ha tatt opp dette spørsmål straks han fikk sluttregning av 7. oktober 1952 fra byggmesteren. Når tiltalte hadde påtatt seg oppdraget vedkommende ombyggingen av «Fredheim», var det etter rettens mening hans plikt hurtigst mulig å ta opp bevilgningsspørsmålet overfor de overordnede myndigheter. Og retten ser det som en pliktforsømmelse at han ikke gjorde dette før den 4. november 1953. Men denne forsømmelse må sees på bakgrunn av hele forholdet vedkommende ombyggingen av «Fredheim». Det opprinnelige omkostningsoverslag var dårlig underbygget og lite inngående, uten at dette kan bebreides tiltalte. Det gjaldt her ikke et anbudsarbeid, men et arbeid etter regning, hvor en del av forutsetningene etterhånden sviktet. Det ble som foran nevnt stigning i materialpriser, hvortil kommer at en del arbeider som var forutsatt utført av skolens egne folk, måtte overlates til faglærte arbeidere. En del materiale fra den gamle bygning var forutsatt benyttet til det nye hus, men viste seg uanvendelige der, slik at nyanskaffelse ble nødvendig. Den første reprimande fra Forsvarsdepartementet rammer etter rettens mening ikke tiltalte, men oberst Lindbäck-Larsen. Denne har da også som vitne forklart at han oppfattet departementets brev som en reprimande til seg. Etter dette kan man ikke si at tiltalte har fått mer enn en reprimande, nemlig den som er uttalt i Forsvarsdepartementets brev av 12. mars 1954. videre bemerkes at det er på det rene at tiltalte ikke på noe punkt er gått utover de godkjente planer for ombyggingen. Resultatet er blitt en to-mannsbolig, som har kostet staten ca. kr. 70 000, men som av overarkitekten hos distriktsingeniøren for Sørlandet er verdsatt til ca. kr. 130 000. På samme tid har tiltalte ved å la skolens egne folk utføre arbeider på en del andre byggeforetagender som var samtidig i gang - istedenfor som forutsatt å bruke dem ved ombyggingen av «Fredheim» - innspart ca. kr. 18 000. Sett på bakgrunn av alt dette mener retten at tiltaltes pliktforsømmelse ikke er så graverende at den kan antas å rammes av bestemmelsene i den militære straffelovs §77 eller §78. En refselse i form av en streng irettesettelse hadde etter rettens mening vært en rimelig reaksjon overfor tiltaltes forsømmelse.

Etter det som her er anført vil tiltalte bli å frifinne også for så vidt angår den del av tiltalen, hvor aktor har nedlagt påstand om fellelse. - - -


*— side 178 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

