---
title: "Rt-1956-849"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-08-25
publisert: "Rt-1956-849"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 94 B/1956"
parter: "Ingolf A. Andresen (overrettssakfører Alf Kvaal - til prøve) mot Staten v/Sosialdepartementet høyesterettsadvokat Rolv Ryssdal)."
forfatter: "Eckhoff, Heiberg, Helgesen, Bahr, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Legeloven (1927) §16"
  - "Straffeprosessloven (1887) §415"
  - "§454"
  - "§469"
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§39"
  - "§86"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§16"
  - "Legeloven (1927)"
  - "Landssvikloven (1947) §60"
  - "Landssvikloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-849"
censurert: false
---

# Rt-1956-849

Dommer Eckhoff: Læge Ingolf A. Andresen ble ved dom av Eidsivating lagmannsrett avsagt 11. september 1948 dømt for overtredelse av straffelovens §86, jfr. landssviklovens §60, til tvangsarbeid i 3 år og 6 måneder. Han ble dessuten etter landssvikloven som straff fradømt stillingen som sanitetsoffiser for alltid, stemmerett og vernerett for 10 år og retten til å praktisere som læge for 2 år. Endelig fikk påtalemyndigheten med hjemmel i straffelovens §39, punkt 1 b bemyndigelse til å stille ham under oppsikt av en tilsynsmann - retten antok at det burde være en annen læge - i et tidsrom av 5 år.

Med støtte i sakkyndige lægeerklæringer hadde lagmannsretten antatt at dr. Andresen hadde vært sinnssyk et års tid under krigen, at hans tilstand senere hadde bedret seg, men at han fremdeles var en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner, slik at det var fare for at Andresen på ny kunne begå straffbare handlinger. Lagmannsrettsdommen ble fra begge sider påanket til Høyesterett.

Da lagmannsretten avsa dommen, hadde Andresen fra juli 1944 dels vært internert, dels fengslet. Det hadde derfor ikke tidligere vært grunn for helsemyndighetene til å overveie hvorledes man uansett resultatet i straffesaken burde stille seg til Andresens lægelisens etter bestemmelsen i lov om læger av 29. april 1927 §16. Bestemmelsen gir Kongen adgang til, når en læge bl.a. på grunn av sjelelig svekkelse må ansees uskikket til å utøve sin virksomhet, å beslutte sak reist og foreta suspensjon av retten til å utøve lægevirksomhet inntil endelig dom foreligger. Men da Andresen 25. oktober 1948 forlot fengselet, og da man måtte regne med at han ville gjenoppta sitt yrke snarest mulig, ble spørsmålet aktuelt.

I den følgende tid ble det av Kongen etter innstilling fra Sosialdepartementet truffet følgende bestemmelser vedrørende dr. Andresens rett til å utøve lægevirksomhet: Ved resolusjon av 22. desember 1948 ble det besluttet å reise sak mot dr. Andresen til frakjennelse av retten til å utøve virksomhet som læge. Samtidig ble det bestemt at retten skulle suspenderes inntil endelig dom forelå. Da Andresen på egen hånd 22. januar 1949 hadde tatt stilling som assistent hos kommunelægen i Nittedal, fikk helsedirektøren ved resolusjon av 31. mars 1949 bemyndigelse til å meddele Andresen rett til å utøve begrenset


*— side 850 —*

lægevirksomhet etter direktørens nærmere bestemmelse. Dr. Andresen fikk underhånden høre at han kunne fortsette som assistentlæge. Den endelige bekreftelse fikk Andresen ved brev fra Helsedirektoratet datert 12. juli 1949. I dette brev ble det sagt at han om nødvendig også kunne vikariere i kommunelægens fravær. Da lagmannsrettens dom senere ble opphevet av Høyesterett, da straffesaken etter forgjeves å ha vært søkt gjenopptatt fra påtalemyndighetens side ble henlagt, og da dr. Andresen over et lengre tidsrom hadde arbeidet selvstendig som læge i Nittedal, bortfalt enhver innskrenkning i lisensen ved resolusjon av 4. juli 1952. Ved denne siste resolusjon ble resolusjonen av 1948 - endret ved resolusjonen i 1949 - opphevet.

Dr. Andresen, som mente at han etter løslatelsen måtte ha rett til å praktisere uten innskrenkninger, og som mente seg å være blitt økonomisk skadelidende ved bestemmelsene, uttok stevning mot Staten ved Sosialdepartementet 25. mars 1953. Han krevet en erstatning på 100 000 kroner, men ved dom avsagt 12. januar 1954 ved Oslo byrett ble staten frifunnet og tilkjent 3000 kroner i saksomkostninger.

Denne dom har dr. Andresen med samtykke av kjæremålsutvalget påanket til Høyesterett. Det er for Høyesterett nedlagt påstand:

«Staten v/Sosialdepartementet dømmes til å betale læge Ingolf A. Andresen erstatning etter rettens skjønn begrenset oppad til kr. 100 000 med 4 pst. renter fra 9. april 1953 til betaling skjer, samt saksomkostninger for byretten og Høyesterett.»

Det er fra statens side nedlagt påstand:

«1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Ingolf Anthonius Andresen dømmes til å betale staten saksomkostninger for Høyesterett.»

Jeg viser om sakens nærmere sammenheng til byrettens detaljerte premisser. Det er for Høyesterett dokumentert en fremstilling datert 20. juli 1956 fra dr. Andresen og en redegjørelse av 27. juni 1956 fra helsedirektør Evang. Disse dokumenter er i alt vesentlig en gjengivelse av hovedpunktene i den ankende parts og helsedirektørens forklaringer for byretten. Jeg nevner endelig til supplering av byrettsdommen at lagmannsretten ved kjennelse av 4. oktober 1954 tok standpunkt til dr. Andresens begjæring om erstatning av forsvarsomkostninger støttet til straffeprosesslovens §454 og til erstatning for Velferdstap etter §469 tredje ledd. Ved denne avgjørelse ble Andresen tilkjent erstatning for nødvendige forsvarsomkostninger. Men det ble ikke gitt erstatning for skade som følge av fengslingen.

Den ankende part har hevdet for Høyesterett at ansvarsgrunnlaget prinsipalt bygges på det forhold at Sosialdepartementets og Helsedirektoratets behandling av lisenssaken har vært forsømmelig. Således ble spørsmålet om man skulle gå til suspensjon av lisensen ikke tilbørlig drøftet i desember 1948.


*— side 851 —*

De opplysninger myndighetene hentet fra straffesaken mot Andresen var også lite egnet til å belyse det spørsmål som forelå til behandling etter lægeloven: om han etter løslatelsen var skikket til å praktisere som læge, og på tross av henstillinger fra Andresens side ble ikke materialet supplert med nye opplysninger, som ville ha vist at lægelovens vilkår for saksanlegg og suspensjon ikke forelå. At grunnlaget var mangelfullt viste seg etter den ankende parts mening kort etter, da myndighetene i mars 1949, tvunget av de opplysninger Andresen fremla, måtte gå med på å la ham praktisere som assistentlæge. Denne løsning var for øvrig, som også antatt av byretten, ikke hjemlet i lovens §16. Fant myndighetene ikke at det var grunnlag for saksanlegg og hel suspensjon av retten under sakens gang, pliktet man å oppheve suspensjonen uten særvilkår overfor Andresen. Og det er i denne forbindelse en feil, når byretten fremstiller det slik at Andresen hadde gitt sitt samtykke til innskrenkningen i hans lisens. Endelig hevdes at det skyldes en uriktig sammenblanding av straffesak og lægesak og en utilstedelig sendrektighet, når myndighetene videre helt til sommeren 1952 fastholdt suspensjonen i den foreliggende form. Da den ankende part hevder at han ikke kan lastes for denne utvikling av saken, må han da ha krav på erstatning for det tap han har lidt helt fra løslatelsen.

Jeg finner ikke at kravet kan føre frem på det grunnlag at det skulle foreligge en klanderverdig eller uforsvarlig behandling fra myndighetenes side av dr. Andresens sak, og kan i alt vesentlig vise til byrettens domsgrunner.

Når det gjelder det særlige spørsmål som er reist i forbindelse med resolusjonen av 1949, mener jeg at lægelovens §16 må forståes slik at myndighetene, når vilkårene for fullstendig suspensjon foreligger, under sakens gang må være berettiget til å meddele en læge en begrenset tillatelse som den foreliggende. Og slik som saken den gang forelå kan det etter min mening ikke være tvilsomt at vilkårene for fullstendig suspensjon fortsatt var til stede. Etter de sakkyndiges nye uttalelser forelå en ubegrenset lisens den gang ikke som et mulig alternativ - heller ikke av hensyn til Andresens egen helbredstilstand. I denne sak er jeg for øvrig enig med byretten i at Helsedirektoratet måtte kunne gå ut fra at Andresen våren 1949 selv begrenset seg til å få godkjent stillingen som assistent og vikar for kommunelægen i Nittedal, og jeg støtter denne antagelse ved siden av de dokumenter byretten nevner også på Andresens brev til direktoratet av 11. juli 1949 og på hans uttalelse referert i Morgenposten 2. juli samme år.

Den ankende part har for Høyesterett subsidiært hevdet at oppgivelsen av søksmålet viste at suspensjonen hvilte på et sviktende grunnlag, suspensjonen må derfor ansees rettsstridig fra første stund, og staten må være ansvarlig, selv om ingen bebreidelse kan rettes mot noen som har handlet på statens vegne. Jeg kan ikke finne at det i denne sak kan bli


*— side 852 —*

plass for et ansvar på dette grunnlag. Jeg nevner først at det forelå hjemmel i lov for den kongelige resolusjon av 1948. Det forelå videre sakkyndige erklæringer om dr. Andresens svekkelse som ga grunnlag for suspensjon. At det senere fremkom nye momenter som gjorde det riktig å heve suspensjonen og frafalle søksmål, kan ikke gjøre forholdet rettsstridig overfor Andresen på et tidligere tidspunkt.

Jeg finner det ikke påkrevet å gå nærmere inn på det prinsipale eller subsidiære ansvarsgrunnlag. En vesentlig årsak til dette er at jeg ikke finner at Andresen har sannsynliggjort et økonomisk tap som følge av de påklagede innskrenkninger i hans lisens. Som tidligere nevnt begynte Andresen som assistentlæge tre måneder etter løslatelsen på tross av det forbud som var etablert, og vel et halvt års tid senere drev han selvstendig praksis uten hensyn til den begrensning som da var gjort. Det økonomiske utbytte har Vært særdeles godt, og jeg kan ikke se at han hadde noen mulighet for å tjene mer om han fra første stund hadde hatt full frihet.

Jeg er dermed kommet til det samme resultat som byretten, og finner at den ankende part etter bestemmelsen i tvistemålslovens §180 første ledd også må betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Ingolv A. Andresen til staten 5000 - fem tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynuelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Bahr og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer C. Bretteville):

Saksøkeren Ingolf Antonius Andresen er født 1909, tok medisinsk embetseksamen 1941 og ble autorisert som læge samme år. Ved kgl. res. av 22. desember 1948 ble det besluttet å reise sak mot ham til fradømmelse av hans lægelisens i henhold til lov av 29. april 1927 nr. 1 om lægers rettigheter og plikter. I medhold av same bestemmelses annet ledd ble det i resolusjonen videre bestemt at saksøkeren skulle fratas retten til å drive lægevirksomhet inntil saken ble endelig avgjort. Ved kgl. res. av 31. mars 1949 ble sistnevnte bestemmelse endret derhen at saksøkeren bare kunne utøve begrenset lægevirksomhet etter helsedirektørens nærmere bestemmelse. Endelig ble førstnevnte kgl. res. med endringen av 31. mars 1949 opphevet ved kgl. res. av 4. juli 1952.

Saken gjelder krav om erstatning for påstått tap lidt ved de nevnte forføyninger som saksøkeren finner var uberettigede.


*— side 853 —*

Det saksforhold som retten legger til grunn er slik:

Dr. Andresen ytet under okkupasjonen hjelp til nordmenn som ville flykte til Sverige for å slutte seg til de norske styrker i utlandet. Denne virksomhet begynte han med høsten 1940 og kjørte dem dels med sin egen bil og dels samarbeidet han med andre. Etter å ha tatt sin medisinske embetseksamen praktiserte han i Bjørkelangen og da øket hans befatning med transportene. Han fikk godt kjennskap til det illegale arbeid i distriktet og var med på å transportere et stort antall flyktninger over grensen. Han overtok også i 1942 etter en nordmann som ble arrestert av Sipo å være kontaktmann for det svenske militære etterretningsvesen og samlet videre opplysninger av militær verdi for svenskene. I 1942 ga dr. Andresen Grepo forskjellige opplysninger om det illegale arbeid i distriktet. For å motvirke at han derved hadde brakt folk i fare sendte han gjennom sine illegale kontakter varsel til personer som var kommet i faresonen på grunn av hans opplysninger, slik at disse personer kunne bringe seg i sikkerhet. Han kom også gjennom Grepos daværende sjef, Søvik, i forbindelse med Fehmer og gikk med på å holde denne underrettet om de oppdrag han fikk av sine svenske forbindelser og la Fehmer kontrollere og sensurere svarene før de ble sendt. Han nektet dog å være agent for Sipo. Dr. Andresen fortsatte flyktningetransportene og hadde herunder i oktober 1942 et uhell med transporten av to jøder, professor Jaroschy og frue, som ble arrestert av tyskerne. Ved et tilfelle ble han i desember 1943 tilkalt for å tilse en nordmann. Bjørn Reinertsen som var kommet fra Sverige i illegalt ærende og som var blitt dødelig såret av Sipo under flukt. Det kom senere ut rykter om at dr. Andresen var skyld i Reinertsens død og også i arrestasjonen av ekteparet Jaroschy og da han ble ansett som en farlig angiver ble det i april 1944 gjort et forsøk på å likvidere ham. Han ble rammet av i alt 4 skudd, ble innlagt på sykehus og hadde senere et rekreasjonsopphold, hvoretter han i juli 1944 dro over til Sverige. Her ble han fengslet og holdt i fengsel og en kort tid i interneringsleir til han den 31. august 1945 ble ført til Norge og innsatt i varetektsarrest. Det ble en lang etterforskning som resulterte i at Andresen ble tiltalt bl.a. etter strfl. §86, jfr. midl. lov av 13. desember 1946 nr. 26 og landssvikloven av 21. februar 1947 §60, og videre etter strfl. §270, jfr. §271. Han satt i varetektsarrest til 25. oktober 1948.

Fengselslægen, overlæge Jon Leikvam, avga den 3. oktober 1945 en uttalelse om at saksøkeren sannsynligvis var sinnssyk og tilrådet derfor judisiell psykiatrisk observasjon. Oslo forhørsrett oppnevnte deretter professor G. Langfeldt og overlæge Jon Leikvam som sakkyndige. Disse avga den 14. januar 1946 en rettspsykiatrisk erklæring, hvis konklusjon var at de anså saksøkerens sinnstilstand tvilsom og derfor tilrådet ham innlagt i asyl til nærmere observasjon. Beslutning herom ble truffet av Oslo forhørsrett og den 2. mars 1946 ble han overført fra Oslo kretsfengsel til Gaustad sykehus, men ble allerede 15. s. m. ført tilbake til fengselet. Påtalemyndigheten begjærte direktør Ørnulf Ødegård og overlæge Leikvam oppnevnt som sakkyndige under observasjonen, men saksøkeren protesterte mot at dr. Ødegård skulle være sakkyndig og overlæge Leikvam og daværende reservelæge Gordon Johnsen ble av forhørsretten oppnevnt som sakkyndige. Saksøkeren ble den 3. april


*— side 854 —*

1946 overført til Åkebergveien fengselssykehus og her lot overlæge Leikvam ham en tid få anledning til å praktisere som læge. Da observasjonen var ferdig ble saksøkeren overført til Ilebu fengsel. Dette fant sted januar 1947 og de sakkyndige avga den 12. juni 1947 sin erklæring. I denne erklæring er i sammendraget under avsnitt: Bedømmelse, bl.a. uttalt:

«Han har fra barneårene vist nervøse karaktertrekk, som har forverret seg i pubertetskrisen og tiltatt stadig jo mere komplisert livet er blitt. Ved belastninger som eksamener er disse nervøse karaktertrekk blitt mere uttalt og førte ved den første alvorlige prøve i det medisinske studium til en langvarig sykdomdomsperiode, hvor han var helt arbeidsufør. Fra tidligste barneår har han vist forstyrrelser på følelseslivets område med hysteriske angstanfall som barn, senere uttalt affektlabilitet, mistenksomhet og storhetsfølelssr til dekke av uttalt mindreverdighetsfølelse. Han har gått gjennom det medisinske studium som en enstøing og utmerket seg ved nærmest kverulatoriske brev til fakultet og lærere.

Disse karaktertrekk tilkjennegir først og fremst at siktede er en psykopat, og observasjonstiden har ytterligere klarlagt dette. Karakterbristen gjør seg gjeldende i den intellektuelle funksjon med at han er uttalt receptiv, klebrig gjengivende uten å evne nevneverdig nyskaping. Følelseslivets manglende harmoni er allerede omtalt med en utpreget mistenksomhet, hissighet og overfølsomhet.

Men mest uttalt er bristen i viljeliv og etisk vurderingsevne. Han formes av det miljø han omgis av og av de sanseinntrykk som sist mottas. Han er splittet og sammensatt og mangler selv evnen til å lede og ta standpunkt og makter ikke alminnelig moralsk vurdering. Passiviteten som kommer fram i den intellektuelle receptivitet uten selvstendig nyskaping, gjør seg gjeldende også i viljelivet som en «driven med» uten personlig stillingtagen.

Dertil kommer at splittelsen i perioder med uttalte legemlige og sjelelige påkjenninger blir så vidtgående at han glir inn i faser, hvor mere direkte sinnssykdomssymptomer i form av hørselshallusinose og paranoide vrangideer bryter fram.

Under observasjontiden har man unngått å belaste ham noe særlig. Men ved bevisst belastning glir han lett utenfor den grense man kan sette for normale sjelsreaksjoner, Han øyner da straks fiendskap, forfølgelse, sammensvergelse. - - -

Disse hans psykopatiske karaktertrekk forklarer så den selsomme opptreden som siktede har vist under krigen. Alt ekstraordinært lokker psykopaten og hans sammensatte, splittede karakter med manglende etisk ledende handlemotiv forklarer den mangedobbelte tilværelse fra flyktningefører til Gestapohåndlanger til pengesvindler i lægepraksis.

Denne karakterbrist er av så dyptgripende art at det neppe kan være noen tvil om at siktede må betegnes som en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner. Av den grunn er der fare for nye forbrytelser.»

De sakkyndiges konklusjon lød slik:

«1. Vi anser ikke Ingolf Antonius Andresen for sinnssyk nu. Vi antar at han har hatt kortere perioder av sinnssykdom i tiden for de påklagede handlinger.

2\. Vi anser ham som en person med mangefullt utviklede og varig


*— side 855 —*

svekkede sjelsevner, og av den grunn er fare for at han påny vil begå straffbare handlinger.»

Straffesaken mot dr. Andresen kom opp til hovedforhandling ved Eidsivating lagmannsrett den 31. august 1948 og følgende dager. Dommen falt den 11. september 1948 og dr. Andresen ble dømt for forbrytelser mot straffelovens §86, jfr. landssviklovens §60, til tvangsarbeid i 3 år og 6 måneder med fradrag for utholdt varetektsarrest. Han ble videre idømt rettighetstap, således for to år retten til å praktisere som læge. Samtidig ble påtalemyndigheten bemyndiget til for et tidsrom av inntil fem år å anvende det i straffelovens §39b nevnte sikringsmiddel overfor ham. Av tiltalens 8 punkter ble han frifunnet for de 7 og for så vidt angår det punkt han ble dømt for og som gjaldt hans forbindelse med Fehmer og virksomhet som kontraspion for det tyske sikkerhetspoliti var domfellelsen bare delvis fordi han ble frifunnet for så vidt angår tiden til utpå våren 1943. Retten la til grunn at Andresen hadde vært utilregnelig fra april 1942 og ca. 1 år fremover til utpå våren 1943. Det var av den grunn han ble frifunnet for to av tiltalepostene som gjaldt landssvik og en post etter strfl. §270.

Det fremgår av dommen at de sakkyndige, overlæge Leikvam og dr. Gordon Johnsen, var til stede under hovedforhandlingen og at de fastholdt sin erklæring. Som karakteristisk ved tiltalte fremholdt de særlig hans mangel på evne til å binde sammen sin viten og ta et personlig standpunkt. Uten ledemotiv for sin holdning hadde han hatt lett for å la seg drive med og han hadde gjerne villet være med og spille en rolle der noe skjedde. De sakkyndige fremholdt at det var meget vanskelig å avgjøre til hvilken tid tiltalte måtte antas å ha vært sinnssyk, men kom til at det måtte regnes med at han hadde vært sinnssyk i et års tid etter en hjernerystelse som han hadde pådratt seg i april 1942 og det var da dette som lagmannsretten la til grunn. Dommen var enstemmig bortsett fra at en av de juridiske dommere voterte for at dr. Andresen ikke for noe tidsrom fradømtes retten til å praktisere som læge.

Ved Høyesteretts kjennelse av 30. juni 1949 ble lagmannsrettens dom opphevet «i den utstrekning hvori tiltalte er domfeldt», fordi lagmannsrettens domsgrunner etter Høyesteretts oppfatning var mangelfulle.

Påtalemyndigheten forlangte deretter nye sakkyndige oppnevnt og Oslo forhørsrett oppnevnte 11. august 1949 sinnssykeinspektør Johan Lofthus og overlæge Johan Scharffenberg til som sakkyndig å observere saksøkeren. Disse avga den 1. april 1950 en omfattende erklæring med slik konklusjon:

«Vi anser ikke Ingolf Antonius Andresen som sinnssyk. Vi antar ikke at han har vært sinnssyk eller bevisstløs i tiden for de påklagede handlinger.»

Av avsnittet «Sammendrag og vurdering» i denne de sakkyndiges erklæring av 1. april 1950 fremgår at de sakkyndige hadde bygget ikke bare på det materiale som før hadde foreligget, men også på nye opplysninger som var innhentet og på nye vitneforklaringer avgitt i Oslo forhørsrett i desember 1949. I samme avsnitt er uttalt at sammenligning mellom fengselssykehusets journal og erklæringen fra de sakkyndige Leikvam og Gordon Johnsen viser at disse på viktige punkter har bygget på opplysningene i journalen uten å søke disses riktighet


*— side 856 —*

kontrollert ved vitneforklaringer. Det var tidligere i erklæringen gjort rede for hvordan journalen i fengselssykehuset kom i stand: «Dr. med. Hans Eng eksaminerte Andresen og gjorde enkelte notater, men overlot til Andresen selv å skrive journalen. Eng hadde intet middel til å kontrollere riktigheten av opplysningene. I virkeligheten har observanden altså skrevet sin egen «sykehistorie», dennes verdi for bedømmelsen av hans sinnstilstand avhenger derfor utelukkende av hans egen troverdighet.» Det ble påvist en rekke usannheter som Andresen hadde skrevet i journalen. Fra et brev som Andresen skrev i fengselssykehuset til overlæge Leikvam og er datert 7. desember 1946 og som var vedlagt journalen siteres i sammendraget: «Som et ledd i mitt forsvar vil jeg hevde at jeg ikke var meg mine handlinger fullt bevisst, at jeg i det påklagede tidsrom var bevisthetssvekket, ja nærmest etter egen mening sindsyk.»

De sakkyndige Lofthus og Scharffenberg uttalte i en tilleggsuttalelse av 8. oktober 1951 at de var fullt oppmerksomme på «eiendommeligheter og brist i Andresens personlighet», men planmessig hadde begrenset seg til å uttale seg om sinnssykespørsmålet og tilrådet utsettelse av svaret på de andre spørsmål inntil selve skyldspørsmålet var avgjort. Dette var i erklæringen av 1. april 1950 bl.a. kommet til uttrykk på den måte at de sakkyndige uttalte, at de ikke hadde funnet bevis for «varig svekkede sjelsevner» og at det var vanskelig å henføre ham under betegnelsen «mangelfullt utviklede sjelsevner», liksom de tilrådet at sikringsspørsmålet utsto, idet de henviste til at straffelovens §39b gir adgang til å reise dette spørsmål etter dommen, ja, endog «innen ett år etter at straffen er avsonet».

Påtalemyndigheten begjærte den 6. mai 1950 gjenopptagelse av saken for de punkters vedkommende, hvor frifinnelsen berodde på utilregnelighet og det ble under straffesakens videre behandling for lagmannsrett og Høyesterett avgitt en del nye sakkyndige uttalelser. Således fremkom overlæge Leikvam den 5. juli 1950 med en tilleggsuttalelse til Andresens forsvarer. Overlægene Lofthus og Scharffenberg avga 22. september 1950 en uttalelse til Oslo statsadvokatembete og til bruk for Høyesteretts kjæremålsutvalg forelå det nye erklæringer fra overlægene Leikvam og Gordon Johnsen av henholdsvis 31. august og 27. september 1951, den forannevnte erklæring fra overlægene Johan Lofthus og Johan Scharffenberg av 8. oktober 1951 og en uttalelse fra Den rettsmedisinske kommisjon til Oslo politikammer av 17. oktober 1951.

Av innholdet av de nevnte erklæringer m.v. skal her nevnes:

Overlægene Leikvam og Johnsen fastholdt konklusjonen i sin erklæring av 12. juni 1947. Sistnevnte uttalte bl.a. at punkt 2 i konklusjonen er avgitt uten tvil, en bedømmelse som han fremdeles var overbevist om var riktig, idet den bedring som siden er kommet i observandens sinnstilstand skyldes den langvarige analyse og behandling som han har vært underkastet. «Punkt 1 er avgitt under stor tvil, og er en skjønnsmessig sannsynlighetsbedømmelse, - som jeg dog mener ikke forandres av de nye innhentede opplysninger». Overlæge Leikvam uttalte i sin erklæring av 5. juli 1950 som han henviste til i sin erklæring av 31. august 1951 at han anså det rettest å anse Ingolf Andresen som sinnssyk i tiden april 1942 til ut på våren 1943 muligens noe lengre


*— side 857 —*

tid. Han fremhevet at Andresen var et grensetilfelle som snart ligger på den ene siden og snart på den andre siden av det rettspsykiatriske sinnssykdomsbegreps grenser. «Avgjørelsen må baseres på en skjønnsmessig vurdering og da forutsetningene og betingelsene for vurderingen ikke kan bli nøyaktig de samme for de sakkyndige er det rimelig at det kan oppstå en viss uenighet mellom dem.» Overlæge Leikvam uttalte videre: «Ingolf Andresen kan oppfattes som en psykopat med svære nervøse insuffisiensreaksjoner» og «Ved observasjonen av ham i Fengselssykehuset fikk vi ofte tydelig inntrykk av hans sykelige selvhevdelsestrang. Han hadde lett for å føle seg såret, misforstått og tilsidesatt og han var villig til å strekke seg lengre enn langt hvis han kunne oppnå anerkjennelse og ros. Det var lett for hans medpasienter, som var oppmerksom på hans ømme punkter, å fremkalle raserianfall hos ham og han kunne da vise temmelig ubehersket opptreden. Ved restriksjoner ble han mistenksom og pønsket på represalier overfor betjeningen.» Begge disse sakkyndige uttaler at de var oppmerksomme på at Andresen hadde gitt misvisende og feilaktige opplysninger og beklager at materialet ikke ble supplert. De fremhever imidlertid at de hadde et inngående kjennskap til hans mentalitet og at erklæringen ble avgitt etter langvarig personlig undersøkelse av observanden.

I erklæringen av 22. september 1950 tilrådet overlægene Lofthus og Scharffenberg innhentet en betenkning fra Den rettsmedisinske kommisjon og uttalte bl.a.: «Vi finner i Andresens livsførsel utslag av en spiller- og svindlernatur, med adskillig evne til å innsmigre seg og narre godtroende mennesker. Vi anser hans «sykehistorie» som oppkonstruert på grunnlag av hans psykiatriske kunnskaper.»

Den rettsmedisinske kommisjon fremholdt i sin uttalelse av 17. oktober 1951 at retten etter kommisjonens mening først og fremst burde bygge på den siste rettspsykiatriske erklæring av 1. april 1950, men at det matte bli rettens egen sak å ta standpunkt til verdien av de forskjellige sakkyndige prov.

Påtalemyndighetens gjenopptagelsesbegjæring ble forkastet av Eidsivating lagmannsrett den 21. mai 1951 og ved kjennelse av 15. november 1951 forkastet Høyesteretts kjæremålsutvalg likeså påtalemyndighetens kjæremål. Utvalget fant det ikke nødvendig å ta standpunkt til om straffeprosesslovens §415 nr. 1 gir adgang til gjenopptagelse hvis det kan føres et uomtvistelig bevis for at en tiltalt som er blitt frifunnet på grunn av sinnssykdom, i virkeligheten var fullt tilregnelig på handlingstiden. Det må nemlig under enhver omstendighet kreves at dette på grunn av nye bevis «fremstiller seg som utvilsomt». Og da de først oppnevnte sakkyndige hadde fastholdt sin erklæring av 12. juni 1947, fant utvalget at de nye sakkyndiges erklæring av 1. april 1950 ikke var tilstrekkelig til at det kunne fastslåes «som utvilsomt at ingolf Andresen ikke var sindsyk på handlingstiden».

Det varte deretter noen tid før påtalemyndigheten tok standpunkt til om Straffesaken skulle henlegges. Beslutningen om henleggelsen ble fattet av Statsadvokaten med riksadvokatens samtykke den 21. mars 1952.

Sosialdepartementet var blitt gjort kjent med tiltalebeslutningen mot saksøkeren og den 24. juli 1947 skrev Helsedirektoratet til


*— side 858 —*

statsadvokatene i Oslo, at det hensett til de graverende forhold tiltalebeslutningen omfattet og til det anførte om at det på grunn av hans varig svekkede og mangelfullt utviklede sjelsevner var fare for at han ville begå nye straffbare handlinger, fant at saksøkeren ikke burde gis anledning til å praktisere som læge. Helsedirektoratet fant også at han for alltid burde miste retten til betegnelsen læge.

Etterat lagmannsrettens dom var avsagt, og begge parter hadde påanket dommen, foreslo statsadvokaten i en påtegning av 24. september 1948 til Helsedirektoratet sak reist etter lægelovens §16 for i medhold av denne bestemmelse «å få domfeldte fradømt retten til å praktisere som lege så lenge hans svekkede sjelstilstand varer». Det ble nevnt at påtalemyndigheten i så fall aktet å frafalle påstanden om at saksøkeren som straff skulle fradømmes retten til å praktisere som læge.

Spørsmålet om å reise sak mot saksøkeren etter lægelovens §16 ble deretter tatt opp til behandling i Helsedirektoratet. Det materiale som da forelå var straffesakens dokumenter med lagmannsrettens dom og de sakkyndige Leikvams og Gordon Johnsens rettspsykiatriske erklæring 12. juni 1947 som de sakkyndige hadde fastholdt og delvis supplert under hovedforhandlingen for lagmannsretten.

Den 9. oktober 1948 sendte Helsedirektoratet straffesakens dokumenter tilbake til statsadvokatene med opplysning om at spørsmålet om å reise sak etter lægelovens §16 var tatt opp til behandling. Saksøkerens daværende forsvarer, overrettssakfører Peter Bastiansen, hadde av dagspressen sett at nevnte spørsmål var under overveielse og skrev den 11. oktober 1948 til Helsedirektoratet og uttalte bl.a. at de sakkyndige under rettsforhandlingene vesentlig hadde avsvekket uttalelsen i sin erklæring av 12. juni 1947 om at det var fare for gjentagelse (av straffbare handlinger), og at de sakkyndige hadde gitt uttrykk for at dr. Andresen var en meget dyktig læge og at det ikke var noen grunn til at han skulle fradømmes retten til å praktisere som læge. Overrettssakføreren henstillet at det ble innhentet nye uttalelser fra de sakkyndige Leikvam og Johnsen og likeså en uttalelse fra overlæge Frøshaug under hvem saksøkeren på det tidspunkt arbeidet ved lægekontoret på Ilebu. Overrettssakfører Bastiansen oversendte også ved brev av 12. oktober 1948 gjenpart av et brev til ham fra overlæge Leikvam av 10. oktober 1948, hvori denne på foranledning hadde gitt en uttalelse, hvorav hitsettes:

«Det er riktig som retten bemerker at de sakkyndige etter å ha påhørt vitneforklaringen fastholdt erklæringen. Vi fremhevet imidlertid at Andresens sinnstilstand hadde bedret seg betydelig etterat vår undersøkelse ble foretatt og at det etter vårt skjønn ville være tilstrekkelig betryggende om han i sikringsøyemed ble pålagt tilsyn og at den mest hensiktsmessige ordning ville være at han et par år fikk arbeide som underordnet læge ved et sykehus. - - -

Etter et par år kunne en så på ny ta opp spørsmålet om det var nødvendig å fortsette med noen særlig kontroll utover den som enhver læge er undergitt.»

Ved behandling av saken kom man i Sosialdepartementet til det resultat, at det var nødvendig å reise sak mot dr. Andresen etter lægelovens §16, idet det som var anført av overrettssakfører Bastiansen og


*— side 859 —*

i overlæge Leikvams nye erklæring ikke vesentlig avsvekket det tidligere materiale. I brev fra Helsedirektoratet til saksøkeren av 20. oktober 1948 ble denne gjort kjent med påtalemyndighetens før nevnte henstilling av 24. september 1948 og med at Sosialdepartementet på grunnlag av den rettspsykiatriske erklæring av 12. juni 1947 var enig med påtalemyndigheten i at det burde reises sak etter lægelovens §16. Da §16, 3. ledd, bestemmer at søksmål kan unnlates dersom vedkommende læge frivillig gir avkall på retten til å utøve virksomhet som læge, ble saksøkeren i brevet spurt om han var villig til å gjøre dette. Saksøkeren svarte i brev av 19. november 1948 at han ikke fant å kunne oppgi sin rett til å utøve virksomhet som læge. Han uttalte at han av lagmannsretten var frifunnet for alle de anklagepunkter som dannet grunnlaget for Helsedirektoratets krav om at han skulle fradømmes retten til å praktisere. Det eneste som sto igjen var at han angivelig skulle ha varig svekkede og mangelfullt utviklede sjelsevner, hvortil han bemerket at de to sakkyndige begge ga ham rosende omtale som læge. Han oversendte videre uttalelser fra to læger som var hans medfanger på Ilebu og fra overlæge Harald Frøshaug. Til slutt ba saksøkeren i brevet av 19. november 1948 opplyst hvordan det forholdt seg med hans rett til å drive lægepraksis og sendte ytterligere to brev av 2. og 9. desember 1948 til Helsedirektoratet om dette.

Før saken om å reise sak mot saksøkeren etter lægelovens §16 ble fremmet for Kongen i statsråd indhentet Sosialdepartementet en uttalelse fra regjeringsadvokaten om dette spørsmål. Uttalelsen fremkom med brev av 18. desember 1948. Regjeringsadvokaten som bl.a. hadde fått seg forelagt overlæge Leikvams erklæring til overrettssakfører Bastiansen av 10. oktober 1943 og de sakkyndiges erklæring av 12. juni 1947 i utdrag, uttalte etter gjennomgåelse av forarbeidene til lov om lægers rettigheter og plikter av 29. april 1927 for så vidt angår §16 §17, at selv om overlæge Leikvam har avgitt sin nye uttalelse, står, all den stund han fastholder den første, fast at dr. Andresen ansees for å ha mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner. Regjeringsadvokaten avsluttet sin erklæring slik:

«Skal lægelovens §16 overhodet tenkes å kunne få praktisk betydning, må den anvendes i et tilfelle hvor det foreligger sakkyndig uttalelse av en art som denne. Og selv om det er så, at det ikke direkte foreligger noe fare for gjentagelse av forbrytelser, så må den omstendighet at en læge karakteriseres på den måte som her nevnt, være avgjørende for retten til å praktisere. Som fremhevet i lægekommisjonens innstilling av 1908, må man legge avgjørende vekt på den fare som kan oppstå for almenheten ved at læger som har tapt de åndsevner som kreves til gjerningens forsvarlige utøvelse, fortsatt får anledning til å praktisere.

Når det for sosialdepartementet foreligger en sakkyndig erklæring av den art som det her er tale om, er jeg nærmest tilbøyelig til å mene at administrasjonen er forpliktet til å reise sak, forat retten som i disse tilfelle er tillagt den endelige avgjørelse, kan ta standpunkt. Jeg skulle anta at det vil kunne reises adskillig kritikk hvis det etter at en slik lægeerklæring foreligger, ikke foretas noe, og når stillingen nå er blitt den at påtalemyndigheten på grunn av forholdene i denne spesielle straffesak er kommet i tvil om hvorledes Høyesterett vil stille seg til


*— side 860 —*

fradømmelsen av licentia practicandi i medhold av landssvikloven, bør man imøtekomme påtalemyndighetens ønske om at det straks reises sivil sak etter lægelovens §16. Hertil er det full formell adgang, idet grunnlaget her vil være rent generelt, nemlig den sjelelige tilstand som dr. Andresen befinner seg i, og som er blitt klarlagt gjennom straffesakens behandling.

Blir det så under den sivile sak dokumentert nye sakkyndige uttalelser som stiller saken i nytt lys, vil man når som helst kunne ta spørsmålet opp til ny vurdering, og slik som straffesaken åpenbart ligger an, er det neppe grunn til å tro at man derved forspiller noe.

Etter dette vil jeg anbefale at søksmål etter lægelovens §16 anlegges mot dr. Ingolf Andresen. Videre anbefaler jeg at dette gjøres straks og uavhengig av straffesakens behandling i Høyesterett.»

Ved kgl. res. av 22. desember 1948 ble deretter bestemt at det i henhold til lov om lægers rettigheter og plikter §16 ble å reise sak mot læge Ingolf Andresen til frakjennelse av retten til å utøve virksomhet som læge og videre at han inntil saken var endelig avgjort ble fratatt retten til å utøve lægevirksomhet i samsvar med nevnte lovs §16, 2. ledd. Det fremgår av foredraget til den nevnte kgl. res. at Sosialdepartementet i sin innstilling har lagt vesentlig vekt på at dr. Andresen av de sakkyndige i erklæring av 12. juni 1947 var funnet å være en psykopat, at karakterbristen gjorde seg gjeldende i den intellektuelle funksjon, men var mest uttalt i viljesliv og etisk vurderingsevne som gjengitt i foranstående.

Saksøkeren ble underrettet i brev av 14. januar 1949 fra Sosialdepartementet og samme dag ble regjeringsadvokaten anmodet om å reise sak mot saksøkeren.

Høyesterettsadvokat Leif S. Rode som var saksøkerens forsvarer for Høyesterett opplyste i brev av 19. januar 1949 til Helsedirektoratet, at påtalemyndigheten på hans anmodning hadde anmodet de sakkyndige Leikvam og Johnsen om å gi en mer utførlig tilleggsuttalelse til sin opprinnelige erklæring av juni 1947 og hadde funnet det riktig å underrette Helsedirektoratet herom, idet et saksanlegg etter lægelovens §16 vel i hvert fall burde utstå til den nye uttalelse foreligger og «vel også ber vente på Høyesteretts dom i straffesaken».

I brev av 14. februar 1949 til aktor for Høyesterett, høyesterettsadvokat Ryssdal, fremholdt Helsedirektoratet som sin oppfatning at det også for Høyesterett burde nedlegges påstand om at saksøkeren som rettighetstap skulle fradømmes for en tid retten til å utøve virksomhet som lage. Det ble av Helsedirektoratet i denne forbindelse uttalt: «Det bør i denne forbindelse ikke legges avgjørende vekt på at det reises sak etter lægelovens §16. I sistnevnte sak må retten ta standpunkt til om Andresen på grunn av sin mentale tilstand må ansees uskikket til å utøve virksomhet som læge. I straffesaken er det andre forhold som spiller inn ved bedømmelsen av mulig rettighetstap.»

Høyesterettsadvokat Leif S. Rode oversendte med brev av 28. februar 1949 til Helsedirektoratet to nye uttalelser fra de tidligere oppnevnte sakkyndige, Leikvam og Johnsen. Det fremgikk av advokat Rodes brev at saksøkeren en tid hadde arbeidet under kommunelæge Grevstad i Nittedal og nå badde tilbud om fast arbeid som assistent der. Arbeidet


*— side 861 —*

hos dr. Grevstad hadde saksøkeren overtatt etterat han hadde mottatt Helsedirektoratets brev av 14. januar 1949, men etter hva han selv opplyste etter samråd med de sakkyndige, som ønsket å få denne prøve på dr. Andresens daværende tilstand. Advokat Rode nevnte videre at saksøkerens arbeid ble vanskeliggjort av den grunn at han ikke kunne beordre syke innlagt på sykehus og ikke kunne utskrive resepter. Han pekte på at adgangen til å suspendere etter lægelovens §16 er fakultativ og henstillet at suspensjonen tilbakekaltes, slik at dr. Andresen fikk anledning til å praktisere og at man avventet resultatet av straffesaken og utfallet av den sivile sak før endelig beslutning ble tatt. «At dr. Andresen får anledning til å praktisere denne tid, vil jo også gi et verdifullt supplement til det grunning den sivile dom bygges på.» De nye uttalelser fra de sakkyndige er datert henholdsvis 5. og 14. februar 1949 og viser at det var oppstått noen divergens mellom de to sakkyndige. Leikvam hadde konstatert en bedring hos saksøkeren og fant ikke at han ved undersøkelsen frembød noe som gjorde det berettiget å anse ham som en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner, men på grunn av hans sykehistorie hadde overlægen visse betenkeligheter ved å erklære ham helt normal eller helbredet. Overlægen mente at det var forsvarlig å si at saksøkerens sjelsevner i visse henseender fremdeles måtte ansees som mangelfullt utviklede, men neppe varig svekket i lovens forstand. Dr. Gordon Johnsen fastholdt konklusjonen fra den rettspsykiatriske erklæring av 12. juni 1947, idet han bl.a. uttalte, at bedringen i saksøkerens helsetilstand ikke forhindret at man ved belastningsprøver sikkert vil kunne påvise saksøkerens sykdomsanlegg. Begge de sakkyndige refererte til tilbudet fra dr. Grevstad om fast arbeid for saksøkeren hos ham som assistent og anbefalte at Andresen fikk tillatelse til å arbeide som læge i underordnet stilling. Leikvam nevnte at saksøkeren burde få «beholde sin lisens på visse vilkår» og Johnsen fremholdt at «med en annen som ansvarlig, vil man ha den betryggelse for at ikke hans sykdomsanlegg får den belastning som vil få sykdommen til å bryte ut igjen».

Som innledningsvis nevnt ble ved kgl. res. av 31. mars 1949 bestemmelsen i kgl. res. av 22. desember 1948 om at saksøkeren skulle fratas retten til å drive lægevirksomhet til den sivile sak etter lægelovens §16 var avgjort, endret derhen at saksøkeren bare kunne utøve begrenset lægevirksomhet etter helsedirektørens nærmere bestemmelse. I det foredrag som ligger til grunn for denne kgl. res. er referert til advokat Rodes forannevnte brev av 28. februar 1949 og de med dette oversendte to sakkyndige erklæringer. Det er nevnt advokat Rodes opplysning om at Ingolf Andresen hadde tatt arbeid hos læge Idar Grevstad i Nittedal og at de sakkyndige etter det opplyste ønsket å få denne prøve på Andresens nåværende tilstand. Forutsetningen for den begrensede adgang til praksis som departementet foreslo for dr. Andresen var at han ikke skulle arbeide selvstendig, men under kontroll av en annen læge.

Før Sosialdepartementet ga saksøkeren underretning om denne kgl. res. mottok det i et notat fra Oslo trygdekasse av 12. april 1949 melding om at trygdekassen hadde mottatt en del erklæringer som var undertegnet Idar Grevstad, men som utvilsomt var utferdiget av saksøkeren «som falsk har skrevet dr. Grevstads navn». Etterat dr.


*— side 862 —*

Grevstad i et brev av 12. mai 1949 hadde opplyst at han undertiden pr. telefon hadde gitt saksøkeren adgang til å skrive hans navn ble saken henlagt av Helsedirektoratet. Etter fremlagte dokumenter ansees på det rene at saksøkeren hadde kjennskap til resolusjonens innhold, men skriftlig underretning fikk han først ved brev fra Helsedirektoratet av 12. juli 1949. I brevet er anført:

«I henhold hertil samtykker Helsedirektøren inntil videre i at De utfører tjeneste som assistentlæge hos kommunelæge Idar Grevstad i Nittedal. Helsedirektøren har intet å bemerke til at De som assistentlæge om nødvendig også vikarierer for læge Grevstad under eventuelt fravær.

Opphører tjenesten hos læge Grevstad, må De innhente samtykke av Helsedirektøren før De tar ny lægetjeneste.» - - -

Etterat Høyesterett 30. juni 1949 hadde opphevet lagmannsrettens dom skrev regjeringsadvokaten den 6. juli 1949 til riksadvokaten at han hadde fått i oppdrag å anlegge søksmål etter lægelovens §16, men hadde funnet det riktig å vente på resultatet i høyesterettssaken, og at det etter hans mening ville være naturlig å ta spørsmålet om fradømmelse av licentia practicandi med i en eventuell ny straffesak mot saksøkeren. Herom underrettet regjeringsadvokaten samtidig også Sosialdepartementet. I Helsedirektoratet kom man ved behandlingen av advokat Rodes brev av 18. juni 1949 og regjeringsadvokatens brev av 6. juli 1949 til det resultat at det ikke var grunn til å foreta noe mer med saksanlegget etter lægelovens §16 før det ble på det rene om ny straffesak skulle reises mot saksøkeren, og om det i tilfelle var mulig å forene de to saker.

I brev av 11. juli 1949 meddelte saksøkeren Sosialdepartementet at han hadde fått tilbud om å arbeide som vikar for kommunelæge Grevstad i Nittedal «og derfor søker om at min licens må bli utvidet til å gjelde arbeide som vikar for kommunelægen på ubegrenset tid».

Som før nevnt ble på påtalemyndighetens begjæring i august 1949 oppnevnt nye sakkyndige, nemlig sinnssykeinspektør Johan Lofthus og overlæge Johan Scharffenberg for å underkaste saksøkeren ny observasjon. Om dette underrettet regjeringsadvokaten Sosialdepartementet i brev av 10. november 1949 og uttalte, at han gikk ut fra at spørsmålet om sivilt søksmål mot dr. Andresen utsto inntil de sakkyndiges uttalelse forelå og inntil påtalemyndigheten har truffet bestemmelse om hva der skal foretas med straffesaken. Departementet erklærte seg i et svarbrev av 24. november 1949 enig i dette.

Det er tidligere nevnt at dr. Andresen den 11. juli 1949 søkte Sosialdepartementet om tillatelse til å få utvidet sin lisens til å gjelde arbeid som vikar for kommunelægen på ubegrenset tid. På dette brev mottok han intet annet svar enn det som fremgikk av Helsedirektoratets brev av 12. juli 1949, hvorved den kgl. res. av 31. mars 1949 ble meddelt ham og som inneholdt helsedirektørens bestemmelse om at han også kunne vikariere for dr. Grevstad under eventuelt fravær

Den 1. september 1949 overtok saksøkeren dr. Grevstads praksis i Nittedal, idet denne samtidig fraflyttet stedet og overtok en ny stilling. Saksøkeren utøvet deretter full lægevirksomhet. Herom ga han ingen underretning til Helsedirektoratet som dog etter noen tid ble


*— side 863 —*

oppmerksom på forholdet uten at det i den anledning ble foretatt noe like overfor saksøkeren.

Etterat de nye sakkyndige Scharffenbergs og Lofthus' erklæring forelå ble Helsedirektoratet i april 1950 av overlæge Scharffenberg underhånden orientert om denne erklæring. I mai samme år fikk saksøkeren av sin forsvarer i straffesaken utlånt den nevnte erklæring og oppsøkte vedkommende byråsjef i Helsedirektoratet og anmodet om å få full lisens uten at dette resulterte i noe. Det må her nevnes at Helsedirektoratet i mars 1950 mottok klage fra hustruen til en pasient om at hennes mann - en tidligere narkoman - var blitt uforsvarlig behandlet av saksøkeren med morfinpreparater. Tilfellet ble i Helsedirektoratet regnet som «mala praxis». Dr. Andresen ga en redegjørelse den 3. oktober 1950. Denne klage resulterte ikke i noen forføyning fra Helsedirektoratets side da hun som kom med klagen reiste bort og ikke ville opp i en rettssak.

Beslutning om henleggelse av straffesaken ble som før nevnt truffet av statsadvokaten med riksadvokatens samtykke den 21. mars 1952. Helsedirektoratet fikk seg med brev fra overrettssakfører Kvaal oversendt straffesakens dokumenter. Ved den videre behandling i Helsedirektoratet ble det funnet at grunnlaget for å reise sak etter lægelovens §16 var bortfalt og den 4. juli 1952 ble det utferdiget kgl. res. om opphevelse av de kgl. res. av 22. desember 1948 og 31. mars 1949. Herom ble saksøkeren gitt underretning ved Sosialdepartementets brev av 14. juli 1952.

Nærværende sak ble innbrakt for retten ved stevning av 25. mars 1953. - - -

Rettens bemerkninger:

Det som saksøkeren hovedsakelig har bebreidet Sosialdepartementet under saken har vært behandlingen i departementet av hans sak frem til den kgl. res. av 22. desember 1948. Situasjonen var da den at lagmannsrettens dom, hvorved saksøkeren bl.a. for et tidsrom av 2 år var fradømt retten til å praktisere som læge, var påanket og det forelå en henstilling fra påtalemyndigheten om å reise sivil sak. Ved de sakkyndiges erklæring og ved det som i det hele kom frem under lagmannsrettssaken var dr. Andresens sinnstilstand blitt grundig belyst. De sakkyndige hadde fastholdt sin erklæring og skjønt overlæge Leikvam i sin uttalelse av 10. oktober 19 48 hadde gitt uttrykk for at det av de sakkyndige hos saksøkeren etter undersøkelsen hadde vært konstatert en bedring, nevner han dog at de sakkyndige etter å ha påhørt vitneforklaringene fastholdt sin tidligere avgitte erklæring. Det måtte da bygges på at saksøkeren var en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner, og da svekkelsen var ansett varig, kunne bedring ikke ventes på en kortere tid. Som referert under saksøktes anførsler var det bristen i viljesliv og etisk vurderingsevne som Helsedirektoratet la størst vekt på. Når Helsedirektoratet på dette grunnlag kom til det resultat at sak måtte reises etter lægelovens §16 og saksøkerens lisens suspenderes og resultatet dessuten kunne støttes på regjeringsadvokatens uttalelse, hvori denne særlig ga uttrykk for at han var nærmest tilbøyelig til å mene, at administrasjonen var forpliktet til å reise sak, finner retten at det ikke er grunn til å kritisere at den


*— side 864 —*

nevnte kgl. res. ble utferdiget. Det skal nevnes, ennskjønt det ikke er uttrykkelig prosedert på det, at det skjønn som ble utøvet i departementet var dette nærmest til å utøve.

Det forhold at den kgl. res. av 22. desember 1948 ble modifisert ved kgl res. av 31. mars 1949 kan etter rettens mening ikke med rette påberopes som erkjennelse av begåtte feil fra departementets side ved utferdigelsen av den førstnevnte resolusjon.

Derimot antas saksøkeren å ha rett i at lægelovens §16 ikke gir hjemmel for administrasjonen til å treffe en ordning med begrenset rett for en læge til å drive lægevirksomhet. Imidlertid kan en læge etter lovens i 4 gi avkall på sin autorisasjon og det blir her spørsmål om det under de rent særlige forhold som forelå måtte ansees rettmessig å treffe en ordning med begrenset tillatelse for dr. Andresen til å drive lægevirksomhet. Retten mener at spørsmålet må besvares bekreftende og bygger dette på følgende: Det nye som forelå med hensyn til sakøkerens sinnstilstand var de sakkyndige Leikvams og Johnsens uttalelser av 5. og 14. februar 1949. Mens sistnevnte fastholdt sitt tidligere resultat, hadde Leikvam konstatert noen bedring hos saksøkeren uten at han dog ville betrakte ham som helt normal eller helbredet. Begge anbefalte at saksøkeren fikk anledning til å praktisere, men ingen av lægene torde gå lenger enn til å anbefale at saksøkeren fikk lov til å arbeide som underordnet læge. Disse erklæringer kunne ikke tjene som grunnlag for en vesentlig endring med hensyn til det syn som departementet hadde på saksøkerens sinnstilstand og ga heller ikke grunnlag for å gi ham full lisens tilbake. Dr. Andresen var uten lisens begynt å praktisere som assistentlæge for dr. Grevstad. Det var for departementet opplyst at dette var skjedd etter samråd med de sakkyndige som ønsket denne prøve på saksøkerens daværende tilstand. Videre forelå søknaden av 28. februar 1949 fra advokat Rede på saksøkerens vegne. Sett i relasjon til de sakkyndiges erklæring som ikke anbefalte full lisens var det naturlig å lese advokatens brev som en søknad om begrenset rett til å praktisere, - under kontroll av en annen læge.

Saksøkeren har anført at Helsedirektoratet har vist en utilgivelig passivitet og særlig vist til at den kgl. res. av 31. mars 1949 ikke ble meddelt saksøkeren før den 12. juli s. å. og videre bl.a. til at det ikke ble reagert på advokat Rodes brev av 18. juni 1949. Det hengikk unektelig lang tid før den kgl. res. ble meddelt saksøkeren, hvilket for en del skyldtes det før nevnte notat fra Oslo trygdekasse, men innholdet av resolusjonen var kjent for saksøkeren som hadde innrettet seg etter den og forsinkelsen kan da ikke bli ansvarsbetingende. Med hensyn til advokat Rodes nye henvendelse finner retten det rimelig at departementet fulgte regjeringsadvokatens anvisning om å vente med å treffe avgjørelse til man fikk se om ny straffesak skulle reises. Retten er under de her foreliggende forhold enig i saksøktes anførsel om at det ikke forelå noen plikt for departementet til å reise særskilt sak etter lægelovens §16.

Under det som videre hendte var forholdet det at nye sakkyndige var blitt oppnevnt og saksøkeren hadde fått imøtekommet sin søknad om å få tjenstgjøre som vikar for kommunelægen i Nittedal, hvor han etter dr. Grevstads fratreden fra 1. september 1949 utøvet


*— side 865 —*

lægevirksomhet uten den pålagte kontroll av en annen læge. Som saksøkte også har anført var det under disse omstendigheter fremdeles naturlig å vente på resultatet av straffesaken.

Retten finner heller ikke at det oppsto noen plikt for departementet til å handle da det i april/mai 1950 ble kjent med de nye sakkyndige Scharffenbergs og Lofthus' erklæring. Riktignok hadde disse ikke funnet bevis for varig svekkede sjelsevner og funnet at det var vanskelig å henføre saksøkeren under betegnelsen mangelfullt utviklede sjelsevner, men selve det spørsmål som hadde vært avgjørende for administrasjonen, nemlig spørsmålet om saksøkrrens karakteregenskaper. hadde de sakkyndige utskutt til etter dommen i straffesaken. I denne begjærte påtalemyndigheten gjenopptagelse den 6. mai 1950. Av den nevnte sakkyndige erklæring fremgikk også at dr. Andresen hadde skrevet usannheter i sykejournalen, hvilket ifølge helsedirektørens partsforklaring må ansees å være særdeles alvorlig. Videre forelå det som før referert en klage på dr. Andresen vedkommende et tilfelle som ble regnet for «mala praxis».

Under straffesakens behandling fremkom deretter som referert under historia facti i 1950 og 1951 en rekke nye sakkyndige uttalelser. I det spørsmål som var avgjørende i straffesaken, nemlig om saksøkeren hadde vært sinnssyk i tiden for de påklagede handlinger var det ikke enighet mellom de sakkyndige. Derimot var det ganske god overensstemmelse mellom dem i bedømmelsen når det gjaldt saksøkerens karakteregenskaper. I det vesentlige sto den bedømmelse som Helsedirektoratet hadde bygget på når det gjaldt saksøkerens personlighet urokket. Det er for så vidt nok å vise til overlæge Leikvams uttalelse om at saksøkeren kunne oppfattes som en psykopat med svære nervøse insuffisiensreaksjoner. For saksøkeren var det uheldig at det trakk så lenge ut med avgjørelsen og når det er spørsmål om dette kunne vært unngått forelå for det første det forhold at kjensgjerningene med hensyn til bedømmelsen av saksøkerens personlighet ikke ga noen foranledning for departementet til å oppheve den kgl. res. av 31. mars 1949. Dernest var det fremdeles grunn til å vente på avgjørelsen i straffesaken, hvor spørsmålet om fradømmelsen av saksøkerens lisens kunne ventes å komme opp forholdsvis raskt, mens det å få frem en sivil sak etter en fornuftig bedømmelse måtte fremstille seg som en brysom og langsiktig affære.

Så ekstraordinært som hele denne sak utviklet seg finner retten ikke at det fra departementets side er handlet eller unnlatt å handle slik på noe tidspunkt at det kan medføre ansvar for det offentlige. Med hensyn til spørsmålet om det skal svares erstatning uansett at det er handlet rettmessig, slik som saksøkeren har hevdet, vil retten kort bemerke, at det etter vår gjeldende rett ikke kan antas å foreligge noen plikt for staten til å betale erstatning i et tilfelle som det foreliggende da en offentlig myndighetsakt finnes å være utøvet rettmessig. Slikt vil det bare rent unntagelsesvis være tale om. Heller ikke ut fra et risikosynspunkt kan det antas at resultatet blir annerledes. - - -


*— side 866 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

