---
title: "Rt-1956-249"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-03-10
publisert: "Rt-1956-249"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 30 B/1956"
parter: "Forsikringsaktieselskapet Vesta (høyesterettsadvokat Claus Wiig) mot A/S M/S Nestors konkursbo (overrettssakfører Morten von Krogh - til prøve)."
forfatter: "Rode, Gundersen, Schei. Mindretall: Eckhoff, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §39"
  - "Avtaleloven (1918)"
  - "§30"
  - "§33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-249"
censurert: false
---

# Rt-1956-249

Kst. dommer Rode: M/S «Vingtor», tilhørende A/S M/S Nestor, Bergen, på reise fra Haifa til Oran i ballast, strandet den 17. januar 1949 ca. 41 miles vest for Bizerte. Skipet var forsikret i Forsikringsaktiselskapet Vesta ved en kaskopolise på 2 000 000 kroner og en kaskointeressepolise på 500 000 kroner. Mellom rederiet og Vesta ble det truffet avtale om «compromised total loss», hvoretter det uten hensyn til fartøyets videre skjebne skulle gjøres opp for totaltap ved at rederiet fikk utbetalt 2 000 000 kroner og beholdt eiendomsretten til vraket. Utbetalingen ble ordnet 17. februar 1949. Ved oppgjøret trakk Vesta kr. 88 745,49 for ubetalte premier. Etter reklamasjon ble imidlertid kr. 26 209,59 av dette beløp ristornert.

Rederiet åpnet offentlig akkordforhandling 23. juli 1949, og dets bo ble tatt under konkursbehandling 16. september samme år. Konkursboet anså ikke avtalen og oppgjøret bindende for rederiet. Etterat det i februar 1950 forgjeves var forsøkt forliksmegling anla konkursboet ved stevning av 28. april 1950 sak mot Vesta ved Bergen byrett med krav om utbetaling av 500 000 kroner i henhold til forsikringsavtalen. Ved byrettens dom av 31. august 1951 - avsagt av justitiarius med sjøkyndige domsmenn - ble Vesta frifunnet. Saksomkostninger ble ikke idømt.

Konkursboet påanket dommen til Gulating lagmannsrett, hvor saken ble behandlet uten domsmenn. Lagmannsrettens dom av 16. februar 1953 har slik domsslutning:

«Forsikringsaktieselskapet Vesta dømmes til å betale 500 000 kroner med 4172 % årlig rente fra 18. februar 1950 til betaling skjer til A/S M/S «Nestor»s konkursbo innen 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen var enstemmig bortsett fra at en dommer stemte for at konkursboet skulle tilkjennes saksomkostninger for byretten og for lagmannsretten.

«Vesta» har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den


*— side 250 —*

har funnet at avtalen med rederiet ikke allerede 28. januar 1949 ga dette et ubetinget rettskrav på å få utbetalt en erstatning på 2 000 000 kroner, og når den har funnet at rederiet da i henhold til avtalelovens §39, 2. punktum, er ubundet av avtalen. Selv om avtalen den 28. januar 1949 ansees betinget av reassurandørenes samtykke og av den grunn som ikke umiddelbart bindende for Vesta, må rederiet - hevdes det - ha bundet seg for den tid som nødvendig måtte gå før Vesta kunne få godkjenning fra reassurandørene. At situasjonen for fartøyet kunne endre seg i løpet av denne tid, måtte rederiet være forberedt på, men det tok ikke noe forbehold i den anledning. Det gjøres også gjeldende at konkursboet er bundet av at rederiet uten bemerkning - bortsett fra det korrigerte premiefradrag - har tatt imot oppgjør i henhold til avtalen og at det under enhver omstendighet ikke er reklamert i tide.

For Vesta er nedlagt slik påstand:

«At Forsikringsaktieselskapet Vesta frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Konkursboet hevder at lagmannsrettens dom er riktig.

Utenom det grunnlag hvorpå lagmannsretten har avgjort saken, har boet - på samme måten som for byretten og for lagmannsretten - gjort gjeldende at det foreligger vilkår for å kjenne avtalen uforbindende etter avtalelovens §30 og §33. Videre er gjort gjeldende at fartøyet var totalforlist allerede 29. januar 1949, slik at det ikke lenger var noen forsikringsmessig risiko å forhandle om da reassurandørene fikk kjennskap til at rederiet var villig til å gå med på en kompromissordning og spurt om de for sitt vedkommende ville godkjenne en sådan.

For konkursboet er nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at der fra 17. februar 1949 til 18. februar 1950 løper 1 1/2 % årlig rente og fra 18. februar 1950 til betaling skjer 4 % årlig rente, og videre slik at der tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

2\. A/S M/S Nestors konkursbo tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Angående saksforholdet viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Det er for Høyesterett fremlagt atskillig nytt materiale, deriblant en rekke erklæringer fra personer i ledende stillinger i sjøforsikringsbransjen i Norge, Sverige, Danmark og Storbritannia angående forholdet mellom «den avgivende» assurandør og hans reassurandører. Til bruk for Høyesterett er det ved bevisopptak for Bergen byrett avhørt i alt 9 vitner, hvorav 1 er nytt for Høyesterett.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse.

Når det gjelder boets påstand om at avtalen er uforbindende etter avtalelovens §30 og §33, hva lagmannsretten ikke har gått


*— side 251 —*

inn på, finner jeg det tilstrekkelig å si at det etter min mening er klart at påstanden ikke fører frem.

Boets anførsler om betydningen av at bergningen av skipet var oppgitt før Vestas forslag til ordning kom frem til de britiske reassurandører er det, etter det resultat jeg på annet grunnlag kommer til, ikke grunn for meg til å komme inn på.

Når det gjelder selve avtaleslutningen kan jeg, som lagmannsretten, ikke finne det godtgjort at det den 28. januar 1949 ble sluttet noen avtale som umiddelbart forpliktet begge parter til en bestemt oppgjørsmåte.

Jeg anser det klart at både rederiet og Vesta anså det ønskelig at en endelig og ubetinget avtale om forsikringsoppgjøret kom i stand så snart som mulig. For rederiet var det om å gjøre å komme ut av den økonomiske usikkerhet som uvissheten med hensyn til utviklingen på strandingsstedet medførte. For å oppnå dette var rederiet villig til å godta et oppgjør på 2 millioner kroner pluss vraket og gi avkall på sjansen til å få et oppgjør på 2,5 millioner. Vesta, som vurderte sjansen og risikoen på forsikrerens side, anså ordningen som meget gunstig for seg og sine reassurandører, og gikk inn for den. For begge må det ha fremstillet seg slik at det ble liten mening i transaksjonen om den endelige og forpliktende avtaleslutning skulle utstå nevneverdig tid, idet utviklingen på strandingsstedet kunne føre med seg at den uvisshet som avtalen knyttet seg til og som var dens foranledning, når som helst kunne bli avløst av visshet i den ene eller den annen retning - bergning eller totalforlis.

Jeg anser det også klart at det ikke var nødvendig for Vesta å skyte ut tidspunktet for endelig, forpliktende avtale for å få forhåndsgodkjenning fra sine reassurandører. Etter de erklæringer som er fremlagt for Høyesterett må Vesta i forhold til reassurandørene ha vært berettiget til å avslutte endelig avtale av innhold som den foreliggende uten å spørre dem på forhånd.

På den annen side foreligger det i saken omstendigheter som kan gjøre det forklarlig om Vesta allikevel har funnet å burde sikre seg reassurandørenes tilslutning før deres kontraktsmessige ansvar i anledning forsikringstilfellet ble endret gjennom avtale. Det er på det rene at Vesta hadde meget betydelige garantiforpliktelser for rederiet, og jeg anser det for godtgjort at Vestas interesser i forbindelse hermed ikke ubetinget falt sammen med reassurandørenes. Samtidig var Vestas interesser som forsikrer ubetydelige. Av de 2,5 millioner kroner som «Vingtor» var forsikret for hadde Vesta bare beholdt 10 000 kroner for egen regning. Jeg mener at forsiktighet og god forretningsskikk tilsa at Vesta under disse omstendigheter viste den høyeste grad av omhu for å forebygge muligheten av en mistanke for ikke i tilstrekkelig grad å ha hatt reassurandørenes interesser for øye, og at det derfor ikke er urimelig om Vesta, tross ønskeligheten av en hurtig avgjørelse og tross det


*— side 252 —*

ikke var nødvendig, tok forbehold om reassurandørenes godkjennelse.

Det er da også på det rene at under de forhandlinger som ble ført pr. telefon den 28. januar 1949 mellom direktør Tønjum for Vesta og advokat Ameln for rederiet ble det tatt et forbehold fra Vestas side.

Ameln mener at forbeholdet gjaldt godkjenning fra coassurandører, ikke fra reassurandører. Han har vist til sitt bekreftelsesbrev til Vesta av samme dag, hvor det tales om «øvrige assurandører» og «medassurandør», og mener at disse betegnelser er uforenelig med at det skulle vært tale om koassurandører. Nå er det på det rene at Vesta ikke hadde noen koassurandører i forsikringen av «Vingtor». Men Tønjum har under bevisopptak i januar 1955 forklart at han under telefonsamtalen ikke var sikker på hvorvidt Kystassuransen hadde en mindre del av forsikringen på «Vingtor» som koassurandør og uttrykte seg i samsvar hermed, dog uten å nevne selskapets navn.

Etter byrettsdommens fremstilling av faktum, som jeg forutsetter for dette punkts vedkommende bygger på de forklaringer som ble gitt under hovedforhandlingen for byretten i august 1951, og som jeg må gå ut fra for så vidt er riktig, antar jeg at Tønjums siste forklaring i atskillig grad bygger på feilerindring. Det heter i byrettsdommen: «Ameln telefonerte så straks til direktør Tønjum og fikk bekreftet, at Vesta fremdeles var villig til et kompromiss således som tidligere foreslått. Ameln fremholdt, at det måtte være en forutsetning, at det ble truffet en øyeblikkelig og endelig avgjørelse, og Tønjum forsikret, at Ameln kunne gå ut fra, at det dermed var i orden. Tønjum hadde allerede på forhånd overbevist seg om, at herværende medassurandører var enige. Og etter vanlig forretningspraksis var det ikke tenkelig, at de andre medassurandører skulle desavuere de disposisjoner som Vesta som hovedassurandør hadde truffet. - Avtalen ble så fra begge sider bekreftet ved de foran refererte brever av 28. januar.»

Det er mulig at ikke alt det gjengitte er blitt sagt av Tønjum under telefonsamtalen, noe av det kan være referat av hva han bare har ment. Dette er imidlertid etter min oppfatning uten betydning. Jeg mener at referatet i alle tilfelle gjør det klart at det er reassurandører, ikke koassurandører, Tønjum har tenkt på når han under telefonsamtalen har tatt forbehold om godkjenning fra medassurandører eller - for å bruke Amelns uttrykk i hans stadfestelsesbrev - «øvrige assurandører». At Tønjum under telefonsamtalen trodde at Vesta delte forsikringen på «Vingtor» med en flerhet av koassurandører, både «herværende» og bosatt annet steds, er ikke påstått.

Byrettsdommens gjengivelse av forklaringene kan også vise grunnen til at Ameln har gått ut fra at det var tale om koassurandører, mens Tønjum har tenkt på reassurandører.


*— side 253 —*

Når retten i sin gjengivelse av Tønjums forklaring bruker betegnelsen «medassurandører», ligger det nær å anta at det er denne betegnelse Tønjum har brukt både under telefonsamtalen og under sin senere rettslige forklaring om denne. Som tidligere nevnt mener Ameln at «medassurandør» ikke kan brukes som betegnelse på en reassurandør.

Byrettens gjengivelse av forklaringene rydder etter min oppfatning også vekk en vesentlig del av den tvil som det ellers kanskje kunne være med hensyn til forståelsen av Vestas brev av 28. januar 1949 hvori avtaleslutningen bekreftes, og som er delvis gjengitt i begge de tidligere dommer. Brevets uttrykk: «I og med at rederiet og vi har godtatt den foreslåtte ordning, anser vi saken for definitivt avgjort - - -» har lagmannsretten oppfattet derhen, at det ikke betyr at Vesta er bundet selv om reassurandørene ikke godkjenner, men at Vesta går ut fra at reassurandørene vil godkjenne ordningen, siden den er godkjent av Vesta og rederiet. Jeg antar dette er en riktig oppfatning og at uttrykket svarer til de uttalelser fra Tønjum som byretten har gjengitt slik: «- - - og Tønjum forsikret at Ameln kunne gå ut fra, at det dermed var i orden - - - etter vanlig forretningspraksis var det ikke tenkelig, at de andre medassurandører skulle desavuere de disposisjoner som Vesta som hovedassurandør hadde truffet.» Men Vesta fant allikevel å måtte ta forbehold om disse «medassurandører»s samtykke og kan ikke etterpå vente eller kreve at det skal ansees som ugjort.

At det dreier seg om et forbehold i forholdet mellom partene - ikke bare om en form i forholdet til reassurandørene - fremgår av at det uttrykkelig er tatt opp i Amelns stadfestelsesbrev av samme dag. Også Vesta bringer forbeholdet inn i forholdet mellom partene. Et eksemplar av Vestas redegjørelse til reassurandørene er blitt oversendt Ameln med Vestas stadfestelsesbrev bare med en oversendelsesbemerkning i dette, og således uten reservasjon eller forbehold av noen art.

De tre siste avsnitt av denne redegjørelse gir utvetydig uttrykk for at det dreier seg om en avtale som ennå ikke er blitt endelig. Det heter således: «- - - De hittil mottatte opplysninger er riktignok knappe, men vi har likevel funnet det riktig å søke istandbrakt en kompromissordning - - - Når vi har funnet å ville anbefale en ordning på nevnte grunnlag for våre reassurandører - en ordning som rederiet er villig til å akseptere - - - Vi føler oss overbevist om at ordningen er gunstig for assurandørene og har derfor meddelt rederiet at vi går inn for ordningen. - - -I tilfelle forslaget aksepteres av samtlige reassurandører vil havarifordeling snarest bli utsendt. - - -» Jeg må gå ut fra at det Vesta her meddeler reassurandørene, og ved oversendelsen av redegjørelsen til Ameln har meddelt rederiet, er hva Vesta mente gjaldt i forhold til rederiet i henhold til avtalen med dette.

At forbeholdet også er blitt ansett som en realitet av de


*— side 254 —*

britiske reassurandører, mener jeg tydelig fremgår av den måten Vestas redegjørelse der er blitt behandlet på. Dette anser jeg dog ikke påkrevet å gå nærmere inn på.

En klar bekreftelse på at Vesta har sett forbeholdet som en realitet, ser jeg i Vestas brev til rederiet av 2. februar 1949. Det heter der: «- - - Som meddelt har reassurandørene godtatt forslaget til ordning og vil det omforenede erstatningsbeløp kr. 2 000 000 bli stillet til Deres disposisjon i Bergens Privatbank den 17. d. s. - - -» Som det sees omtaler Vesta her resultatet av forhandlingene den 28. januar som et forslag til ordning, et forslag som nå er godtatt.

Om betydningen av at det ikke er godtgjort at noen ubetinget avtale ble avsluttet 28. januar 1949 eller på noe annet tidspunkt før 1. februar kl. 12.50, da Vesta ble kjent med at det var umulig å bringe «Vingtor» flott, viser jeg i alt vesentlig til lagmannsrettens domsgrunner.

For sakens avgjørelse antar jeg dog at det ikke er nødvendig å oppstille formodninger om hva rederiet ville ha gjort, dersom det straks var blitt underrettet om innholdet av Eltvedts telegram av 1. februar. Jeg anser det tilstrekkelig å konstatere at Vestas forbehold om reassurandørenes godkjennelse fremdeles var gjeldende da meddelelsen om «Vingtor»s totalforlis kom frem til selskapet. Fra da av visste Vesta at rederiet ikke hadde noen interesse av å gjennomføre den avtale som ennå ikke var blitt endelig. Derimot visste ikke rederiet det. At Vesta da kunne binde rederiet ved å gjøre den tidligere betingede avtale ubetinget gjennom en telefonmeddelelse den 1. februar, etterfulgt av det tidligere nevnte stadfestelsesbrev av 2. februar, kan jeg ikke anta. Prinsippet i avtalelovens §39, 2. punktum, må etter mitt skjønn føre til at rederiet kunne si seg fri fra avtalen så snart det fikk kjennskap til at meldingen om skipets totalforlis var kommet frem til Vesta før det derfra var gitt erklæring om at den forbeholdte godkjenning fra reassurandørene var gitt. Det var da ikke truffet en for Vesta endelig og bindende avtale om oppgjør på annet grunnlag før selskapet fikk visshet for at skipet ikke kunne berges, og jeg mener at rederiet da må ha krav på oppgjør for totaltap etter de vilkår som forsikringen var tegnet på, og som rederiet gjennom premien hadde betalt vederlag for.

Fra Vestas side er hevdet at konkursboet er bundet av det foretatte oppgjør, og at det ikke er reklamert i tide. Jeg antar at disse innsigelser ikke kan føre frem, og anser det tilstrekkelig å peke på at den omstendighet jeg finner avgjørende for sakens utfall i den skikkelse hvori den nå foreligger - at den meddelelse som gis i Eltvedts telegram av 1. februar 1949 var kommet frem til Vesta allerede samme formiddag, ikke 2. februar, som rederiet etter Vestas brev av samme dag med grunn gikk ut fra - først ble brakt på det rene under sakens behandling ved lagmannsretten.

Det er fra Vestas side erklært at dersom konkursboet ikke


*— side 255 —*

er bundet til å godta oppgjør for «compromised total loss», gjøres ikke innvending mot påstandsbeløpet eller mot rentepåstanden som er endret for Høyesterett. Jeg forstår for øvrig erklæringen slik at den ikke skal avskjære Vesta fra å ta seg dekket for mulig ytterligere premie som selskapet etter forsikringsvilkårene måtte ha rett til som følge av at det nå skal gjøres opp for virkelig totaltap.

Med hensyn til saksomkostninger antar jeg at det ikke bør gjøres endring i de tidligere retters avgjørelse. Derimot mener jeg at Vesta må betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer etter dette for slik

dom:

Forsikringsaktieselskapet Vesta dømmes til å betale til A/S M/S Nestors konkursbo 500 000 - femhundre tusen - kroner med 1 1/2 - en og en halv - prosent årlig rente fra 17. februar 1949 til 18. februar 1950 og 4 - fire - prosent årlig rente fra 18. februar 1950 til betaling skjer.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Forsikringsaktieselskapet Vesta til A/S M/S Nestors konkursbo 3000 - tre tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Eckhoff: Jeg er kommet til samme resultat som byretten.

Jeg oppfatter avtalen mellom advokat Ameln og direktør Tønjum 28. januar 1949 så at begge parter, rederiet på den ene side og Vesta på den annen, har vurdert og tatt en bestemt risiko for den etterfølgende utvikling på strandingsstedet. Det fulgte umiddelbart av overenskomsten at ble skipet berget, ville rederiet tjene på den, ble det forlis, tapte det.

Rederiets interesse var å løse uvissheten pr. 28. januar på en måte det fant tjenlig for seg. Det ønsket snarest mulig oppgjør i penger for totalforlis, og rederiet hadde etter de opplysninger det mottok fra Vesta, og senere på egen hånd fikk bekreftet av skipets fører og værvarslingen grunn til å regne med at skipet ville gå tapt. Men forsøk på bergning fra et fransk selskaps side pågikk, og muligheten for bergning ville rederiet dekke seg mot ved å akseptere 4/5 av forsikringssummen og, som en naturlig følge av avkortningen, også vraket.

Hvis man oppfatter korrespondansen 28. januar mellom Ameln og Tønjum slik at det ikke var inngått en for Vesta endelig forpliktende avtale før reassurandørene hadde svart, kan jeg ikke i den ventetid som dermed ble bevilget Vesta, uten videre legge at også rederiet sto fritt, om det i denne tid viste seg at skipet lot seg berge. Det måtte for rederiet fremstille seg slik at uvissheten bergning eller ikke-bergning kunne bli løst om noen timer, mens de norske og britiske reassurandørers


*— side 256 —*

svar på Vestas postlagte fremstilling nødvendigvis måtte ta flere dager. Hvis nå rederiet oppfattet det forbehold Vesta tok for sin del på den måte, at kom det visshet om at skipet ikke lot seg berge før siste reassurandør omsider hadde svart, ville rederiet kreve full erstatning, anser jeg det for klart at Vesta måtte svare, at da var det intet å gjøre kompromiss om. Og Vesta ville med god grunn ha kunnet fremholde at var ikke handelen avgjort uten betingelser dem imellom, hadde rederiet ikke nådd sitt mål, en garanti mot det alternativ rederiets disponent først av alle fryktet dvs. et positivt resultat av det bergningsforsøk som nå var begynt, og etter bergningen en langvarig reparasjon. Når det om dette viktige spørsmål ikke straks ble sagt noe fra rederiets side til utformingen av Vestas fremstilling av 28. januar, når rederiet hverken skriftlig eller muntlig ba om rask behandling vis-à-vis reassurandørene for at ordningen kunne bli til virkelighet, og når det først lang tid etter oppgjøret ble undersøkt om meddelelsen fra Eltvedt var kommet før siste reassurandør hadde svart, legger jeg i dette at rederiet har ment at ikke bare det selv, men også Vesta var bundet allerede fra 28. januar.

Etter min oppfatning var nemlig Vestas tiltredelse av kompromisset ikke betinget av reassurandørenes samtykke. Jeg legger her avgjørende vekt på den muntlige avtale mellom Ameln og Tønjum. Om denne samtale forklarer Ameln, som hadde sitt oppdrag fra rederiet, at det lå i sakens natur at avtalen mellom partene måtte gjøres bindende straks, og at den ikke kunne gjøres avhengig av norske og engelske reassurandørers tilslutning. Han presiserte derfor at avtalen iallfall måtte gjøres bindende overfor hovedassurandøren Vesta, og til dette svarte Tønjum at saken var i orden. Disse uttalelser er bekreftet ved Tønjums prov. I dette må jeg legge at enten har partene regnet med reassurandørenes tilslutning som selvfølgelig, eller om tilslutning ikke fant sted, at Vesta som hovedassurandør hadde forpliktet seg til å bli stående ved sin avgjørelse, selv mot reassurandørenes protest. Sett på denne bakgrunn får Vestas brev av 28. januar, hvor det sies til rederiets representant at Vesta for sin del anså saken definitivt avgjort, sin virkelige mening.

Det er videre fra rederiets side anført at bergningen måtte oppgis ut på dagen 29. januar. Dermed var totalforlis inntrådt. og det var følgelig, da reassurandørene 1. og 2. februar svarte, ingen risiko å forhandle om. Etter mitt syn på saken vil denne innsigelse ikke kunne føre frem. Kompromisset gjaldt som allerede nevnt den risiko som forelå 28. januar, og den var som avtalen viser reell nok.

Fra rederiets side er det også fremholdt at Vesta angivelig viste et utilbørlig initiativ i forbindelse med ordningen. Dette var etter rederiets mening en naturlig følge av at Vesta hadde en liten interesse som forsikrer, men en stor interesse som garantist. Jeg finner det upåkrevet å drøfte dette spørsmål i


*— side 257 —*

saken, for rederiet hadde da avtalen ble inngått full oversikt over Vestas engagements.

Jeg er da som tidligere fremholdt kommet til det resultat at Vestas anke må tas til følge.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Schei: Likeså.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende dommer Eckhoff.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (justitiarius M. Coucheron med sjøkyndige domsmenn Bj. Schrøeder og K. Fabricius):

Natten til den 17. januar 1949 fikk motorskipet «Vingtor» som var på reise i ballast fra Haifa til Oran, et maskinhavari som satte maskinen helt ut av funksjon uten mulighet for å reparere skaden i sjøen. Det var nordvestlig kuling økende til sterk kuling eller storm og hul sjø og skipet drev hurtig i retning av kysten av Tunis vest for Bizerte. Et passerende fartøy, det franske dampskip «Vernon», ble praiet og anmodet om assistanse, og den påtok seg å forsøke å få sleper ombord. Men under arbeidet med å etablere slepeforbindelse, fikk «Vernon» sleperen i propelleren, så at den selv ble udyktig til å manøvrere og kom i drift. Herunder kom skipene i kollisjon med hinannen, hvorved skade ble tilføyet begge skip. «Vernon» fikk senere gjort sin propeller klar av sleperen og gjenvant sin manøvredyktighet, men skipene hadde imidlertid nærmet seg kysten, således at man på «Vernon» fant det utilrådelig å gjenoppta bergningsforsøket. «Vingtor»s besetning ble tatt ombord i «Vernon» og landsatt i Philippeville. Og «Vingtor» strandet på en klippefull og meget vanskelig tilgjengelig kyststrekning mellom Kap Serrat og Kap Negro ca. 41 miles vest for Bizerte.

«Vingtor» eiedes av A/S M/S Nestor i Bergen. Det var et skip av stål på ca. 500 br.reg tonn, bygget i England i 1943 og ombygget her i landet i 194748 og innredet som fryseskip. Det var for rederiets regning forsikret hos Forsikringsaktieselskapet Vesta ved en kaskopolise på kr. 2 000 000 og en kaskointeressepollse på kr. 500 000. Fra Sjøassurandørenes Centralforenings representant i Tunis, med hvem Vesta satte seg i forbindelse, mottok Vesta telegram av 18. januar hvori det sies, at bergning av «Vingtor» ikke syntes mulig. Vesta satte seg videre i forbindelse med Svitzers Bjergnings-Entreprise, København, som i samarbeid med et svensk bergningsselskap hadde flere bergningsfartøyer stasjonert i Middelhavet, men fikk til svar at etter de opplysninger selskapet hadde fått, var stillingen så prekær og sjansene for bergning så små, at selskapet ikke ville igangsette bergningsforsøk på «no cure no pay»-basis. I telegram av 20. januar fra Webster i London fikk Vesta opplysning om, at The Mediterranean Shipbreaking & Salvage Company, Bizerte, likeledes anså bergning av skipet for umulig og bergning av dets inventar og utstyr for vanskelig, og at dette bergningsselskap ikke var interessert. Enn videre forelå det opplysning om, at den franske


*— side 258 —*

marine hadde hatt en slepebåt ved strandingsstedet, men hadde ansett bergning for umulig. - Imidlertid fremkom det i telegram av 20. januar fra Vesta's havariagent, Sophus Eltvedt, i Marseille et tilbud fra Entreprise Auguste Marcellin om å sende slepebåt for å berge «Vingtor» mot opprettelse av kontrakt på «no cure no pay»-basis. Dette tilbud ble akseptert av Vesta i telegram av 21. januar, idet Eltvedt ble bemyndiget til å undertegne bergningskontrakten på Vesta's vegne. I brev av 22. januar, hvormed Eltvedt oversendte Vesta bergningskontrakten med Entreprise Auguste Marcellin, meddelte han, at Marcellin hadde et avdelingskontor i Bizerte, og at deres folk - etter hva han forsto - allerede var på strandingsstedet og arbeidet med å søke å bringe «Vingtor» flott, idet han dog tilføyet, at skipet lå på klipper, og stillingen derfor syntes å være temmelig dårlig.

For rederiets økonomiske stilling ville det bli meget fatalt, om «Vingtor» ble berget under sådanne forhold, at havariet ble å gjøre opp med assurandoren som et partikulært havari, idet rederiet da måtte bære tidstapet i den lange tid som reparasjonsarbeidene måtte forutsettes å ville ta, og dertil en rekke utgifter så som hyre og kost til besetningen uten erstatning. På grunn av bestemmelsene i Sjøforsikringsplanens §70. B. nr. 1 var det lite sannsynlig, at det ville kunne bli et «konstruktivt totalforlis», hvis skipet først ble brakt flott. Disse hensyn var foranledningen til, at det ble inngått en avtale mellom rederiet og Vesta den 28. januar 1949 gående ut på, at rederiet som full erstatning på kasko og interesse skulle motta kr. 2 000 000 og beholde eiendomsretten til vraket. Avtalen ble på rederiets vegne bekreftet i brev av 28. januar fra høyesterettsadvokat Henrik Ameln jr. til Vesta, hvori det sies:

«Jeg refererer til dagens telefonsamtale med Deres direktør Tønjum. Jeg bekrefter på vegne av rederiet avtale om, at forsikringstilfellet oppgjøres ved, at rederiet utbetales kr. 2 000 000 og beholder eiendomsretten til vraket. De tok forbehold om de øvrige assurandørers samtykke, men lovet som hovedassurandør å gå inn for, at avtalen godtas. Jeg går ut fra, at De omgående setter Dem i forbindelse med Deres medassurandør.»

Herpå svarte Vesta i brev av samme dag til advokat Ameln:

«Vi erkjenner mottagelsen av Deres brev av 28. d. mnd. og har fornøyelsen hoslagt å oversende Dem et eksemplar av den redegjørelse, vi har sendt våre reassurandører. I og med at rederiet og vi har godtatt den foretatte ordning, anser vi saken for definitivt avgjort og håper å kunne stille erstatningsbeløpet kr. 2 000 000 til disposisjon på forfallsdagen 17. februar d. å. ...»

Beløpet kr. 2 000 000 ble overensstemmende hermed utbetalt rederiet den 17. februar 1949.

«Vingtor» ble midlertid ikke berget. Allerede om morgenen den 2. februar mottok Vesta telegram fra Eltvedt avsendt dagen i forveien inneholdende meddelelse om, at Marcellin hadde underrettet ham om, at en flottbringelse var umulig. Dette telegrammet refererte Vesta i brev av samme dag til Nestor, hvori Vesta bekreftet den foregående dags telefonmeddelelse til rederiets disponent Nesje og direktør Huun, om at reassurandørene hadde godtatt «forslaget til ordning». Marcellin fikk


*— side 259 —*

alene berget en del av skipets utstyr og inventar, men utbringendet herav har ikke gitt noe overskudd til rederiet.

Det mottatte erstatningsbeløp viste seg ikke å bli tilstrekkelig til å redde A/S M/S Nestor's økonomiske stilling. Selskapet måtte åpne offentlig akkordforhandling den 24. juni 1949, og dets bo ble overlevert til konkurs den 16. september 1949.

Konkursboet har overfor Vesta hevdet, at den avtale som ble inngått den 28. januar 1949 ikke er bindende for A/S M/S Nestor, og har saksøkt Vesta for å få etterbetalt forskjellen mellom den fulle forsikringssum etter de to poliser og det beløp som var betalt i henhold til avtalen. - - -

Det er på det rene, at det den 18. januar, da rederiet hadde fått det første telegram fra «Vingtor»s kaptein om havariet, og de følgende dager fant sted daglige konferanser mellom rederiets disponent Bernt Nesje og assisterende direktør i Vesta Einar Tønjum, hvorunder mottatte opplysninger om havariet og bergningsmuligheter ble utvekslet. Nesje la for dagen stor bekymring for, hvorledes det ville gå rederiet hvis havariet skulle måtte oppgjøres som et partikulært havari som krevet store og langvarige reparasjonsarbeider. Tønjum fremsatte da den 23. eller 24. januar et forslag for Nesje i samsvar med, hva der ble avtalt den 28. januar. Nesje kunne ikke straks ta standpunkt til forslaget, men forela det for direktør Christian Huun, som var medlem av styret A/S M/S Nestor, og disse to oppsøkte den 24. januar høyesterettsadvokat Henrik Ameln jr., og rådførte seg med ham. Ameln fant, at de opplysninger som forelå fra skipets kaptein Leif Tellefsen ga et lite fyldestgjørende grunnlag for bedømmelse av bergningsutsiktene og en avgjørelse angående kompromissforslaget. Kapteinen oppholdt seg etter havariet i Algier og hadde ennå ikke vært på strandingsstedet. Dit reiste han først en tur omkring 8.-10. februar. Ameln konsiperte nå et telegram til kapteinen som rederiet avsendte samme dag, sålydende:

«Mottatt opplysning, at franske bergere avgått fra Marseille for å prøve bergning. Vi forhandler med assuranse om forliksoppgjør og derfor livsviktig omgående å få nye opplysninger om bergningsmulighetene. Også oppgi om mulig skadens nuværende utstrekning og kostende av eventuell reparasjon samt salgsverdien av vraket. Ekspresssvar nødvendig.»

Kaptein Tellefsen telegraferte tilbake samme dag:

«Deres telegram mottatt. Ifølge konsulatet Tunis, Sociétée Tunisienne Sauvetage skipet totalt vrak, mulighet redde løsøre. Stopp. Mediterranean Salve, Bone Agency, telegraferte hertil 21. Quote: Our survey reveals «Vingtor» total constructive loss, but prepared dispatch salvage vessel recover ships fittings and equipment. Unquote. Stopp. Fransk Marines rapport er totalt vrak. Hele siden slått inn mot klippe. Forrummet åpent. Vraket nu tyve meter fra strandlinjen. Stopp. Etter nettopp telefonsamtale konsul Tunis erfarer, at assuranseagent Scialom har mottatt telegram lørdag fra Norge, at Eltvedt Marseille har gjort kontrakt for bergning. Stopp. Avsender av telegrammet ukjent av konsulat Tunis. Stopp. Umulig ha mening verdi vraket eller kostende eventuell reparasjon. Stopp. Stedet utsatt, åpen kyststrekning. Stopp. Ingen ordre utgått herfra for bergning.»


*— side 260 —*

Rederiet fant fremdeles ikke å ha fyldestgjørende opplysninger og telegraferte den 26. januar til kapteinen:

«Undersøk stillingen på bergningssted nu. Stopp. Telegrafer utsikter.»

Herpå svarte kapteinen i telegram av 26. januar som disponent Nesje har forklart, at han mottok sent samme aften:

«Ifølge underhånden oppnådde opplysninger dårlig vær inntil 24. Idag stille, svære dønninger. Stopp. Vraket ligger svært utsatt. Stopp. Marcellin Bizerte overtatt bergning, påbegynt igår. Stopp. Utsikter avhengig vær ...»

Mens ellers Nesje og Vesta har utvekslet opplysninger som de mottok vedrørende «Vingtor», må man etter direktør Tønjums og havarisjef Odfjells vitneforklaringer anse det for godtgjort, at innholdet av dette telegrammet ikke er blitt meddelt Vesta. Telegrammet kom til Vesta's kunnskap først meget sent under saksforberedelsen etter undersøkelse av Vesta's advokat.

Disponent Nesje har forklart, at han om aftenen den 26. januar eller om morgenen den 27. januar telefonerte til værvarslingen på Vestlandet og fikk i telefonen opplyst, at det var et nytt uvær i vente i Middelhavet. Imidlertid oppsøkte han, visstnok i følge med direktør Huun, på ny advokat Ameln om morgenen den 28. januar. Etter hva Ameln har forklart, var Nesje meget nedstemt etter de opplysninger rederiet hadde fått av kapteinen, og han sa, at hva nå enn de andre direktørene mente, så fant han, at man burde søke å komme til en kompromissordning med Vesta, og anmodet Ameln inntrengende om å søke istandbrakt en sådan ordning. Amelns oppfatning, hvorfor han ga uttrykk overfor de andre, var den, at riktignok var de største sjanser for, at «Vingtor» ikke skulle kunne berges. Men en viss sjanse var det dog også for en bergning av båten. Og hvis dette skulle skje, ville det være så fatalt for rederiet, at det kunne være et kompromiss verd. Forutsetningen måtte imidlertid være, at finnelsessummen kr. 2 000 000 var tilstrekkelig stor til å redde rederiets økonomi. Og det mente Nesje den gang, at den var. Det beløp hvorfor «Vingtor» sto oppført i rederiets bøker var kr. 1 900 000.

Ameln telefonerte så straks til direktør Tønjum og fikk bekreftet, at Vesta fremdeles var villig til et kompromiss således som tidligere foreslått. Ameln fremholdt, at det måtte være en forutsetning, at det ble truffet en øyeblikkelig og endelig avgjørelse, og Tønjum forsikret, at Ameln kunne gå ut fra, at det dermed var i orden. Tønjum hadde allerede på forhånd overbevist seg om, at herværende medassurandører var enige. Og etter vanlig forretningspraksis var det ikke tenkelig, at de andre medassurandører skulle desavuere de disposisjoner som Vesta som hovedassurandør hadde truffet.

Avtalen ble så fra begge sider bekreftet ved de foran refererte brever av 28. januar.

Det anføres fra konkursboets side, at meddelelsen i Eltvedts forannevnte telegram av i. februar 1949 om, at Marcellin hadde oppgitt bergningen:

«- Salvores inform refloating impossible» forelå allerede før Vesta's reassurandører hadde tiltrådt kompromissforslaget og truffet noen


*— side 261 —*

disposisjon på grunnlag av dette, og altså mens de ennå var juridisk ubundet. Og konkursboet hevder, at det under disse omstendigheter i alle fall ikke var moralsk forsvarlig å benytte seg av, at rederiet hadde erklært seg villig.

Men retten er ikke enig heri. Etter advokat Amelns forklaring om telefonsamtalen mellom ham og direktør Tønjum den 28. januar og innholdet av de vekslede bekreftelsesskrivelser finner retten, at det allerede den 28. januar forelå en endelig og bindende avtale for hvis oppfyllelse Vesta innesto. Det dreiet seg om kjøp og salg av en sjanse, og det lå - som av advokat Ameln fremholdt - i sakens natur, at avtalen måtte være ubetinget bindende straks. Overensstemmende hermed ble det da heller ikke fra rederiets side reist noen innvending overfor Vesta etter mottagelsen av Vesta's brev av 2. februar, hvori innholdet av Eltvedts telegram refereres samtidig som det meddeles, at reassurandørene har godtatt kompromissordningen. Og rederiet mottok oppgjøret den 17. februar uten noe forbehold. For øvrig fremgår det av brevet av 2. februar, at reassurandørenes godkjennelse har foreligget og er blitt meddelt disponent Nesje, før Vesta mottok Eltvedts telegram.

Konkursboet fremholder videre, at det overhodet ikke forelå noen faktisk mulighet for bergning av «Vingtor» på det tidspunkt, da kompromissordningen ble avtalt. Det henviser til de fremlagte skisser og fotografier av havaristen, en besiktigelsesrapport utferdiget av Marcellins verftsdirektør og kaptein Tellefsens vitneforklaring.

Retten finner imidlertid, at det som det i denne forbindelse må komme an på, er de opplysninger som var tilgjengelig for de herværende parter på det tidspunkt da avtalen ble inngått. Det var således den ting, at Marcellin, som hadde et avdelingskontor i Bizerte og kunne formodes å ha foretatt undersøkelse på strandingsstedet (hvilket det også viser seg, at de hadde gjort), fant å kunne påta seg bergningsarbeidet på betingelsen «no cure no pay». Og kaptein Tellefsens telegram av 26. januar (som dog bare rederiet og ikke Vesta kjente) om, at bergningen allerede var påbegynt. Disse opplysninger måtte tyde på, at det var en mulighet for, at «Vingtor» kunne bli berget. Besiktigelsesrapporten fra Marcellins mann viser for øvrig, at bergerne så sent som den 28. januar arbeidet med lenspumping og tetningsarbeider med det formål å berge i alle fall akterdelen av skipet, som inneholdt skipets maskineri. og det vesentlige av dets kostbare utstyr. Det var - ifølge rapporten - først da en ny storm satte inn den 29. januar, at de så seg tvunget til å forlate vraket og oppgi tanken på å bringe noen del av skipet flott igjen.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer E. T. Eftestøl, lagdommer T. Gjessing og sorenskriver Alf Hærem):

\- - -

Lagmannsretten kommer til et annet resultat enn byretten.

Lagmannsretten finner at den avtale som ble inngått mellom «Vesta» og rederiet den 28. januar 1949 ikke var endelig i den forstand at «Vesta» selv om reassurandørene ikke godkjente avtalen ble bundet til å gjøre opp med 2 millioner uansett om skipet ble berget. Advokat Ameln og direktør Tønjum har forklart som vitner at de over telefonen


*— side 262 —*

inngikk endelig avtale som skulle være gjensidig bindende fra da av. Men i bekreftelsesskrivelsen av s.d. fra advokat Ameln er det uttrykkelig sagt at «Vesta» tok forbehold om samtykke fra «medassurandørene». Forbeholdet kan ha sammenheng med at «Vesta» etter det som foreligger for lagmannsretten som garantist for rederiet selv sikkert hadde interesse av ordningen. Det er på det rene at «Vesta» som assurandør bare var interessert med kr. 10 000, mens det derimot hadde stillet garanti for rederiet for betydelige beløp. Etter rettens oppfatning kunne det fryktes at hvis bergningen lyktes, ville garantiforpliktelsene påføre «Vesta» stort tap. I redegjørelsen til reassurandørene, som ble vedlagt «Vesta»s svarskrivelse, heter det nok at «Vesta» har «tilbudt» rederiet det omhandlede kompromiss, men på den annen side betegnes dette som en ordning som «Vesta» vil anbefale, og som rederiet er «villig til å akseptere».

Sist i redegjørelsen heter det at hvis «forslaget aksepteres» av samtlige reassurandører, vil havarifordelingen snarest bli utsendt. Under disse omstendigheter finner retten at når det i svaret fra «Vesta» står: «I og med at rederiet og vi har godtatt den foreslåtte ordning, anser vi saken for definitivt avgjort - - -» betyr det ikke at «Vesta» er bundet selv om reassurandørene ikke godkjenner, men at «Vesta» går ut fra at reassurandørene vil godkjenne ordningen når rederiet og «Vesta» har godkjent den.

Dette vil si at rederiet ikke fra og med avtalen av 28. januar var sikret oppgjør med kr. 2 000 000 i alle tilfelle. Det er mulig partene regnet godkjennelse fra reassurandørene for kurant. Det er mulig de også etter sedvane i sjøforsikringskretser hadde grunn til å regne det for kurant under forutsetning av at bergningsforsøket ikke tok en avgjørende vending innen reassurandørenes bestemmelse forelå. Men rettslig sikret var rederiet ikke, og hvis det før reassurandørene hadde godkjent forslaget skulle vise seg at bergningen ville eller sannsynligvis ville lykkes, risikerte rederiet at reassuranddrene ikke godkjente ordningen, med den følge at den ikke ble effektiv.

Av de originale telegramblanketter som er fremlagt i lagmannsretten, fremgår det at telegrammet av 1. februar fra Eltvedt til «Vesta» er ekspedert fra Marseille kl. 10,33 og mottatt i Bergen kl. 12,40. Videre er det utleverte telegram stemplet mottatt av «vesta» den 2. februar kl. 8,30. Men videre er rubrikkene under «Ut» påstemplet etter «til»: «Fjernskriver» og etter «kl.»: «12.50». Dette må etter rettens mening bety at telegrammet er overført til «Vesta»s kontor pr. fjernskriver kl. 12.50 den 1. februar, foruten at det er utbrakt etter «Vesta»s kontortid s.d., eller neste morgen. At «Vesta» er fjernskriverabonnent er på det rene.

De to foran nevnte telegrammer fra «Grojon» og «Nantoer» er fra to engelske reassurandørrepresentanter, som tilsammen representerte over halvdelen av den samlede forsikring (kasko og kaskointeresse). Det fra «Grojon» er sendt 2. februar kl. 11.15 og mottatt i Bergen s.d. kl. 16.25. Tid for utsending til eller mottagelsen hos «Vesta» er ikke påført. Det fra «Nantoer» er avsendt den 2. februar kl. 16.58 og stemplet Bergen 2. februar. Ytterligere tidsangivelser finnes ikke på det.

Etter foranstående fikk «Vesta» kl. 12.50 den 1. februar beskjed om


*— side 263 —*

at bergerne meddelte at bergning av «Vingtor» var umulig. Etter det som forelå på forhånd måtte dette være ensbetydende med at bergning var definitivt utelukket.

På dette tidspunkt forelå ikke godkjennelse fra reassurandørene. Ifølge skrivelse av 2. februar 1949 fra «Vesta» til rederiet må «Vesta» alt den 1. ha meddelt at reassurandørene hadde godkjent ordningen. Det har vært antydet at «Vesta» kan ha fått godkjennelse pr. telefon den 1. Men ingen kan huske noe positivt om det og det vites ikke støttet av noe notat eller omtalt i korrespondanse, og kan da ikke antas.

De engelske reassurandørers godkjennelse ble således avsendt først dagen etterat «Vesta» hadde fått kunnskap om at bergning var utelukket. «Vesta» mottok godkjennelsene først s.d. (2. februar) etter kontortid eller neste dag (3. februar).

Saken stiller seg altså etter det bevismateriale som foreligger for lagmannsretten, annerledes enn for byretten.

Godkjennelse ble først gitt etterat situasjonen hadde forandret seg slik at «Vesta» visste at muligheten av bergning - hvis økonomiske følger kompromisset skulle sikre rederiet mot - ikke lenger forelå.

Om de engelske reassurandører også visste det, er ukjent. Men «Vesta» har fremholdt at det helt fra først av lot alle opplysninger gå videre til rederiet etter hvert som de kom inn. Selskapet skulle etter rettens mening også ha underrettet rederiet straks det fikk telegrammet av 1. februar fra Eltvedt. Rederiet ville da sikkert med en gang ha erklært seg ubundet av ordningen av 28. januar og bedt «Vesta» underrette reassurandørene telegrafisk. Det må antas at underretningen ville ha nådd frem før de telegrafiske godkjennelser ble sendt. Forholdet ville da ikke blitt helt ulikt det tenkte tilfelle at en assurandør ved overtagelsen av en forsikring vet at det ikke lenger er noen risiko. Innen de engelske reassurandorer telegraferte godkjennelse av ordningen, hvorved rederiet på en måte forsikret seg mot bergning mot å gi avkall på en del av erstatningen for eventuelt totalforlis, ville ikke bare «Vesta», men også de nevnte reassurandører ha visst at det ikke lenger var noen «risiko» for bergning.

Under disse omstendigheter bør rederiet etter rettens mening ikke være bundet. Den tanke som ligger til grunn for avtalelovens §39, 2. p. fører i hvert fall til at når den mulighet for bergning som var den åpenbart motiverende forutsetning for rederiets tilslutning til ordningen bortfalt mens reassurandørene - og for så vidt «Vesta» - enda sto fritt, og «Vesta» visste det og skulle ha underrettet rederiet, hvorved reassurandørene ville blitt vitende om det, bør rederiet ikke lenger være bundet.

Da det som nevnt må forutsettes at rederiet straks ville ha erklært seg ubundet hvis «Vesta» hadde underrettet det om telegrammet av 1. februar, får det ikke betydning at det ikke er påvist at rederiet tok forbehold i forbindelse med oppgjøret, og at det gikk tid før rederiet tok noe skritt overfor «vesta».

Det er ikke bestridt at når rederiet ikke er bundet av ordningen av 28. januar, har det krav på oppgjør for totalforlis med de samlede forsikringssummer ifølge polisene. - - -


*— side 264 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

