---
title: "Rt-1956-441"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1956-03-09
publisert: "Rt-1956-441"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 173/1956."
parter: ""
forfatter: "Berger, Gaarder, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Reindriftsloven (1933) §41"
  - "Straffeprosessloven (1887) §411"
  - "LOV-1902-05-22-7-§1"
  - "LOV-1902-05-22-7-§2"
  - "§39"
  - "§57"
  - "Reindriftsloven (1933)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-441"
censurert: false
---

# Rt-1956-441

Dommerne Berger, Gaarder og Nygaard.

Varanger herredsrett avsa 2. august 1955 dom hvorved reinsamene i Varanger Reinsogn 6 reinbeitedistrikt ved formannen Petter Ole Smuk ble tilpliktet en for alle og alle for en å betale erstatning til Thoralf Saua i henhold til reindriftslovens §41 med kr. 650 samt omkostninger til det offentlige ved takstforretning av 21. august 1954.

Reinsamene har anket over lovanvendelsen. De hevder at den skadelidte Thoralf Saua ikke har krav på erstatning, fordi slikt krav er utelukket ved statens skjøte til ham på hans eiendom. Dette skjøte som er datert 13. oktober 1952, inneholder nemlig følgende klausul:

«Fjellsamene skal være uten ansvar for skade deres rein måtte gjøre på eiendommen dersom denne ikke holdes forsvarlig innhegnet, jfr. bestemmelsene i reindriftsloven av 12. mai 1933.»

De ankende har påstått seg frifunnet og ankemotparten ilagt saksomkostninger.

Ankemotparten Thoralf Saua har gjennom vedkommende lensmann vært forelagt anken. Det fremgår av hans uttalelse at han påstår herredsrettens dom opprettholdt.

Det henvises for øvrig om sakens sammenheng til herredsrettens dom.


*— side 442 —*

Kjæremålsutvalget skal bemerke at en lignende sak har vært påkjent av utvalget den 14. desember 1954, jfr. [Rt-1955-184](Rt-1955-184 "wikilink"). Det skjøte som der ble drøftet, var imidlertid utferdiget før reindriftsloven av 1933, og utvalget fant at denne lovs §41 måtte forståes slik at den hadde avløst bestemmelsen om ansvarsfrihet i det gamle skjøte.

Det skjøte det nå tvistes om, er som nevnt utferdiget senere enn loven, nemlig i 1952. Herredsretten har tolket skjøtet slik at det ikke gir andre regler for reinsamenes ansvar enn de som inneholdes i lovens §41, idet skjøtets uttrykkelige henvisning til reindriftslovens bestemmelser gjør det mer nærliggende for skjøteinnehaveren å anta at det er reindriftslovens erstatningsregler som gjelder i sin helhet.

Utvalget har i medhold av reindriftslovens §57, nest siste ledd, jfr. straffeprosesslovens §411 første ledd, foranlediget saken forelagt Landbruksdepartementet med spørsmål om hvordan departementet for sitt vedkommende forstår klausulen. Departementet har 18. november 1955 avgitt slik uttalelse:

«Jordsalgsformannen i Finnmark, som har med salg og bortforpaktning av statens jord i Finnmark å gjøre, opplyser under en konferanse i departementet den 9. ds. at han for sitt vedkommende aldri har vært i tvil om at den omtvistede klausul i skjøtet innebar en innskrenkning av det erstatningsansvar §41 i lov om reindriften av 12. mai 1933, pålegger fjellsamene.

Departementet er av samme oppfatning. I denne forbindelse viser man til at ved salg av noen av lappevesenets eiendommer og bortforpaktning av hyttetomter, har man ved lignende klausuler søkt å betinge fjellsamene større ansvarsfrihet enn forutsatt i reindriftsloven. I punkt 4 i skjøte av 9. september 1955 vedrørende lappevesenets eiendom Nergård, g.nr. 9 b.nr. 36 i Blasfjord herred, Troms fylke, heter det f. eks.:

«Festeren kan ikke kreve erstatning for mulige skader ved rein hvis skadene ikke er forvoldt ved forsett av samene, og plikter å holde tomten forsvarlig innhegnet.»

Man viser også til siste avsnitt i motivene til reindriftslovens §39 i Ot. prp. nr. 28 for 1932 1, hvor det går frem at lovgiverne har vært merksamme på nevnte slags klausuler og at det ikke har vært deres mening å la loven gjøre noen endring i deres innhold. Videre viser man til lov av 22. mai 1902 nr. 7 §1, pkt a, hvorav det går frem at salg i det hele tatt ikke skal finne sted dersom det vil være til skade for reinens sommerbeiter, jfr. også samme lovs §2, siste ledd.»

Skadelidte Saua og reinsamenes representant har vært forelagt saken med departementets uttalelse. Ifølge lensmannsrapport av 4. januar 1956 sees Saua blant annet å ha bemerket at «reinsdriftslovens §41 bør avgjøre erstatningskravet og ikke omhandlede fylkesskjøte».

Utvalget må anta at meningen med den omtvistede klausul har vært å innskrenke det ansvar reinsamene har etter lovens §41. Det finner videre at ordlyden, selv om den ikke er heldig,


*— side 443 —*

må sies å gi uttrykk for denne mening. Det kan da ikke innsees at Saua har hatt tilstrekkelig grunn til å legge noe annet i klausulen enn det som var selgerens mening med den. Heller ikke kan det skjønnes - slik det har vært nevnt - at det fra lovens side er noe til hinder for at selger og kjøper blir enige om en slik klausul. Det kan visstnok synes påfallende å ha forskjellige regler for reinsamenes ansvar alt etter tiden da de forskjellige skjøter er utstedt, men utvalget vil i den forbindelse henvise til at statens representanter med full hensikt har villet gi skjøter utferdiget etter loven et annet innhold på dette punkt enn det som ville følge av reindriftslovens §41.

Etter dette vil reinsamene bli å frifinne. Saksomkostninger bør ikke ilegges.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

