---
title: "Rt-1956-550"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-05-14
publisert: "Rt-1956-550"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 69/1956"
parter: "Nils Heggtveit (overrettssakfører Eilef Koslung - til prøve) mot Haldis Mandt Teigen (høyesterettsadvokat Christopher Frøstrup)."
forfatter: "Hiorthøy, Nygaard, Gaarder, Helgesen, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Odelsloven (1821) §12"
  - "§14"
  - "Odelsloven (1821)"
  - "§11"
  - "§13"
  - "Sunnhetsloven (1860) §2"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §70"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-550"
censurert: false
---

# Rt-1956-550

Dommer Hiorthøy: I odelssak angående en halvpart av Heggtveit skog, g.nr. 15, b.nr. 2 av skyld mark 3,25 i Lårdal, avsa Vest-Telemark herredsrett - dommerfullmektigen med 3 domsmenn, jfr. skjønnslovens §70 annet ledd - 5. april 1952 dom med denne domsslutning:

«Saksøkte Haldis Mandt Teigen er dømd til å utferda skøyte til saksøkjaren Nils Heggtveit på ein halvpart av Heggtveit nordre og austre skog, g.nr. 15, b.nr. 2, skyld mark 3,25 i Lårdal, mot å få utbetalt takstsummen 32 000 kroner. Eigedomen skal overgjevast 14. april 1952. Kostnaden med skøytinga skal berast av saksøkjaren.

Ingen av partane svarer sakskostnad til den andre.»

Haldis Mandt Teigen påanket dommen til Agder lagmannsrett, som 27. oktober 1953 avsa dom med slik domsslutning:

«Haldis Mandt Teigen frifinnes.

Innen 2 uker etter dommens forkynnelse skal Nils Heggtveit betale til Haldis Mandt Teigen 1500 kroner i saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.»

Nils Heggtveit har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har nedlagt denne påstand:

«Haldis Mandt Teigen dømmes til å utstede heftelsesfritt odelsskjøte til Nils Heggtveit på en halvdel av Heggtveit skog, g.nr. 15, b.nr. 2 av skyld mark 3,25 i Lårdal, mot å få utbetalt løsningssummen kr. 32 000, fastsatt ved odelsovertakst av 10. september 1951, og til å fravike eiendommen innen 14. april 1957. Nils Heggtveit tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Haldis Mandt Teigen har imøtegått anken og har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og Nils Heggtveit dømt til å betale saksomkostninger også for Høyesterett.

Med hensyn til saksforholdet viser jeg til de tidligere retters domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det 21. september 1954 holdt bevisopptak ved Vest-Telemark herredsrett, der den ankende part, Nils Heggtveit, har forklart seg. Ellers foreligger saken i samme skikkelse for Høyesterett som for lagmannsretten,

Partene har for Høyesterett i alt vesentlig gjort gjeldende de samme anførsler som for lagmannsretten; jeg finner for så vidt å kunne innskrenke meg til å vise til det referat som er gitt i grunnene for lagmannsrettsdommen.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og


*— side 551 —*

kan i alt vesentlig slutte meg til den begrunnelse den har gitt. Med hensyn til den ankende parts prinsipale anførsel har jeg med lagmannsretten funnet at eieren av odelsgodset ved skjøtningen i 1856 og skiftet av 1866 ikke kan antas å ha tatt sikte på en disposisjon etter odelslovens §14, jfr. §13, enn si å ha foretatt det nødvendige for å gjennomføre en ordning som fyller vilkårene etter de nevnte lovbestemmelser. Angående de minimusmkrav som her må fastholdes, viser jeg særlig til den i [Rt-1954-577](Rt-1954-577 "wikilink") gjengitte høyesterettsdom. Det avgjørende er etter min mening at arvelateren, bestefaren, ikke kan sees å ha truffet eller gitt anvisning på noen fysisk deling av eiendommen. Det er etter det opplyste erververne, sønnesønnene, som da de vokste til, kom overens om og gjennomførte en slik deling. Etter dette er det ikke nødvendig for meg å ta standpunkt til spørsmålet om hvorvidt bestemmelsen i odelslovens §14 overhodet kan få anvendelse utenfor forholdet mellom foreldre og barn.

Den ankende part har subsidiært gjort gjeldende at selv om man ikke vil godta at det foreligger en disposisjon etter odelslovens §14, må de samme odelsrettslige konsekvenser i dette tilfelle følge av bestemmelsene i lovens §12, jfr. §13. Overdragelsen av gården Åkeren til sønnedatteren og av Heggtveit til de to sønnesønner må etter hans mening sees som ledd i en vanlig utøvelse av åsetesrett under skifte. Heller ikke denne betraktning kan etter min mening føre frem. Etter min oppfatning kan den overdragelse av jordegods som har funnet sted, etter forholdene ikke ansees som truffet under eller i tilknytning til skifte på en slik måte at reglene i odelslovens §12, jfr. §13, kommer til anvendelse. Hvorvidt det, om så hadde vært tilfelle, ville ha utelukket anvendelsen av §12 at gården Heggtveit ble overlatt de to nærmest åsetesberettigede til sameie, er det etter dette ikke grunn til å gå inn på.

Lagmannsrettens dom må etter dette bli å stadfeste, og etter utfallet av anken vil den ankende part måtte tilsvare motparten saksomkostninger også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Nils Heggtveit til Haldis Mandt Teigen 1200 - tolv hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Helgesen og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Olav Saastad med domsmenn Olav Mostaul, Jon K. Ofte og Olav Høydalsmoen):


*— side 552 —*

Saka gjeld odelsløysing av ein ideell halvpart av Heggtveit nordre og austre skog, g.nr. 15, b.nr. 2, skyld mark 3,25 i Lårdal.

Sakhøvet er:

Knut Nilsmundsen Vaaje kjøpte i 1782 gardane Åkeren, Bjaaland og Heggtveit, og odla alle tri. Knut hadde 3 søner som fekk kvar sin av gardane. Lars, som var eldst, fekk Bjaaland, Nilsmund fekk Heggtveit og Nils Åkeren. Nilsmund (nedenfor kalla Nilsmund d. e.) hadde to søner. Den eine av desse døyde tidleg. Den andre, Nils, vart gift med syskinbarnet sitt, Asborg Larsdotter. Desse to hadde tri born, Nilsmund (nedenfor kalla Nilsmund d. y.), Nils og Maren.

Nils Nilsmundsen døydde brått i 1852 uten å ha teke mot nokon arv frå far sin.

I 1856 skøyta Nilsmund d. e. eigedomen Heggtveit til sønesønene Nilsmund d. y. og Nils Nilssøner som då var 8 år og 3 år gamle. Kjøpesummen, 2000 spd. skulle stå med pant i garden. Det skulle ikkje svarast renter og pantet kunne ikkje segjast upp. Vidare var det teke unde bruksrett til garden for seljaren og kona hans 50 lenge dei levde.

Nils Knutsen døydde i 1855. Han hadde ikkje livsarvingar og på skiftet etter han vart Åkeren utlagt til brordottera Asborg Larsdotter som då var enkje. Dette skiftet gjekk for seg i 1856 og 1857.

Etter at Asborg hadde gift seg uppatt, vart Åkeren skøyta til buet etter Gunhild Bjørgulfsdotter og attlevande ektemake Nilsmund Knutsen (Nilsmund d. e.). Skøytet vart tinglyst 9. juli 1866.

Vel ein månad seinare (13. august 1866) vart det tinglyst skøyte frå buet til Maren (dotter til Asborg og Nils Nilsmundsen) på Åkeren. Året etter døydde Nilsmund d. e.

Nilsmund og Nils Nilssøner delte Heggtveit imillom seg og i 1877 fekk dei halde skylddeling. I 1887 skreiv dei heimelsbrev til kvarandre og fekk heimel til kvar sin del. Nilsmund fekk søre delen og Nils nordre. Nils hadde ikkje livsarvingar og lina hans døyr ut i 1933. Enkja etter honom overdrog ein halvpart av Heggtveit skog til Aslak Heggtveit, men det vart ikkje utferda skøyte. Det var buet etter Aslak Heggtveit som til å byrja med var saksøkt i denne saka. Etter at saka var komi i gang vart eigedommen skøyta til Haldis Mandt Teigen, og partane er einige om at saka held fram med henne som saksøkt.

Saksøkjaren er eldste son etter Nilsmund d. y. Etterat undertakst og overtakst var halde, har han i rett tid teke ut stemning til løysingssak. I saksfyrebuingsmøtet synte saksøkjaren fram og tilbaud løysingssummen kr. 32000. Saksøkte nekta å taka i mot, då han meinte at saksøkjaren ikkje har odelsrett til eigedomen. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann John Lyng, sorenskriverne H. Klouman og Ludv. Munthe):

\- - -

Den ankende part hevder på samme måte som for herredsretten at Nils Heggtveit ikke har odelsrett til en ideell halvpart av Heggtveit nordre og østre skog, g.nr. 15, b.nr. 2 i Lårdal. Den odelsrett Nils Heggtveits far Nilsmund d. y. (Nilssøn) i sin tid måtte ha hatt til hovedeiendommen Hægtvedt østre, l.nr. 16 og 21 b, er for lengst falt bort for så vidt angår den del av eiendommen som ble fraskilt ved skylddelingsforretning av


*— side 553 —*

15\. november 1877 og overtatt av Nilsmund d. y.s bror Nils Nilssøn. - Odelslovens §14, jfr. §13 kan ikke påberopes i dette tilfelle. Det går med tydelighet frem så vel av skjøtet av 13. oktober 1856 som av skifteutlodningen av 30. juli 1866 (ny for lagmannsrett), at hverken Nilsmund d. e. (Knutsøn) eller vergen for hans to sønnesønner Nilsmund d. y. og Nils, hadde tanke på å gjennomføre en disposisjon etter odelslovens §14. Dertil kommer at odelsloven ikke åpner adgang for en odelsbesitter til å gjennomføre slike disposisjoner med de i lovens §13 angitte virkninger overfor andre enn sine egne barn. De disposisjoner som ble truffet, fyller heller ikke de formkrav §14 setter, og er også av den grunn uten virkning med hensyn til odelsretten. Det foreligger heller ikke noen fordeling av eiendommer til forskjellige åsetesberettigede i samsvar med lovens §12. Konsekvensen av at hverken §14 eller §12 kan anvendes på de disposisjoner som ble truffet av Nilsmund d. e. i 1856 og 1866, og som ble ført videre etter hans død ved delingsforretningen av 1877 og det gjensidige skjøte av 1887, må da også bli at den forskyvning av odelsretten som etableres i odelslovens §13 ikke er inntruffet for noen del av den opprinnelige hovedeiendom Heggtveit. Vanlig odelspreskripsjon begynte følgelig å løpe fra skjøtet av 13. oktober 1856 ble tinglest (partene er enige om at tinglesning fant sted like etterat skjøtet ble utstedt). Under enhver omstendighet måtte odelspreskripsjon begynne å løpe da skiftet av 30. juli 1866 ble gjennomført, eller da skylddelingsforretningen av 1877 ble holdt, eller i alle fall etter hjemmelsbrevet av 4. august 1887.

Subsidiært til dette har den ankende part anført at selv om det har funnet sted en forskyvning av odelsretten etter §13, så er det den ankende part som nå er best odelsberettiget i forhold til motparten. Hun er datterdatter av Nilsmund d. e.s sønnedatter Maren. Selv om man ser delingen av Heggtveit i Nilsmund d. e.s tid som en disposisjon etter odelslovens §14 (subsidiært §12) vil Marens linje etter §13 være den best odelsberettigede. Hun fikk nemlig ikke utlagt til seg noen andel av Heggtveit. At hun ved skifte fikk utlagt Åkeren får i denne forbindelse ingen betydning, idet dette ikke kan sees som noe ledd i det formodede åsetesskifte.

Den ankende part har lagt ned slik påstand:

«Haldis Mandt Teigen vert frifunnen og tilkjend sakskostnad for alle rettar.»

Motparten, Nils Heggtveit, har som for herredsretten prinsipalt hevdet at odelslovens §14, jfr. §13 må komme til anvendelse.

Ser man de disposisjoner som i årene 1856 til 1866 ble truffet av Nilsmund d. e. i sammenheng, må det være på det rene at hensikten har vært å gjennomføre en «skifteplan» som skulle sikre at alle hans tre barnebarn skulle få fast eiendom. Skjøtet av 13. oktober 1856 var et ledd i denne plan. Men skjøtet ga ikke de to sønnesønner noen aktuell og umiddelbar rådighet over eiendommen Hægtvedt, de var jo for øvrig på dette tidspunkt henholdsvis bare 8 og 5 år gamle. Skjøtet forutsatte videre disposisjoner. Selve delingsplanen ble så satt ut i livet ved skiftet av 1866, da Nilsmund d. e. frivillig lot foreta en fullstendig utlodning av samtlige sine aktiva til barnebarna, Nilsmund d. y. - Nils og Maren. I mellomtiden mellom skjøtet av 1856 og skiftet hadde


*— side 554 —*

han sørget for å få overført til seg eiendomsretten også til Åkeren. Denne eiendom ble da på skiftet utlagt til sønnedatteren, Maren, og forutsetningen må ha vært at det skulle gjennomføres en fysisk deling av Hægtvedt mellom sønnesønnene i samsvar med odelslovens §14. Det kan ikke ha vært Nilsmund d. e.s mening at sønnesønnene skulle sitte med denne eiendom som sameie, det ville være en altfor upraktisk ordning. Hensikten må ha vært at eiendommen skulle deles mellom dem så snart de ble myndige, og at denne deling også skulle føre med seg de odelsrettslige konsekvenser som følger av odelslovens §14, jfr. §13. På denne måte ville samtlige tre barnebarn være sikret passende andeler av hans faste eiendommer. Motparten hevder videre at odelslovens §14 må kunne komme til anvendelse også i forholdet mellom en bestefar og hans barnebarn. Dette er riktignok ikke sagt direkte i bestemmelsen, som etter sin ordlyd bare synes å referere seg til forholdet mellom foreldre og barn. De hensyn loven skal tilgodese, vil imidlertid i like høy grad være til stede i forholdet f. eks. mellom en bestefar og hans barnebarn. Det må derfor være berettiget å tolke loven utvidende på dette punkt.

Videre hevder motparten at det ikke kan være av avgjørende betydning at de formkrav som stilles i §14 ikke er fulgt helt ut. Den rettspraksis som knytter seg til bestemmelsen, viser at det ikke har vært ansett som en absolutt betingelse at formkravene i ett og alt har vært etterfulgt. De forskjellige forhold må vurderes konkret. I den foreliggende sak må det være på det rene hva eierens hensikt var, og det kan da ikke være avgjørende at f. eks. skylddelingsforretningen først ble avholdt noen år etter hans død.

Som konklusjon på denne prinsipale anførsel har motparten hevdet at disposisjonene i 1856 og 1866, når de sees i sammenheng, har medført de forskyvninger i odelsretten som følger av odelslovens §13, som her må sammenholdes med §14. Konsekvensen av dette er igjen at motparten, Nils Heggtveit, er odelsberettiget til den ideelle halvpart av den skogeiendom saken dreier seg om, nemlig Heggtveit, nordre og østre, g.nr. 15, b.nr. 2.

Subsidiært hevder motparten at odelslovens §12, jfr. §13 må komme til anvendelse. Sett i sammenheng må samtlige de disposisjoner som er truffet sees som et skifte hvor hver av de 3 arvinger etter Nilsmund d. e. fikk utlagt hver sin eiendom i den orden som er nevnt i odelslovens §11. Dette fører til de samme odelsrettslige konsekvenser som den prinsipale anførsel.

Motparten har lagt ned slik påstand:

«Heradsrettens dom vert ståande. Saksøkjaren Nils Heggtveit vert tilkjend sakskostnader for heradsrett og lagmannsrett.»

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten.

Det er enighet mellom partene om at en odelsrett for linjen etter Nilsmund d. y. (Nilssøn) eventuelt må bygges på odelslovens §14, jfr. §13 eller på samme lovs §12, jfr. §13. Hvis de disposisjoner over hovedeiendommen Hægtvedt østre, l.nr. 16 og 21 b som i sin tid ble truffet av Nilsmund d. e. (Knutsøn) ikke har utløst de forskyvninger i odelsretten som følger av odelslovens §13, er det med andre ord på det rene at linjen etter Nilsmund d. y. (og dermed også Nils Heggtveit)


*— side 555 —*

mangler odelsrett til den Ideelle halvpart av Heggtveit nordre og østre skog, g.nr. 15, b.nr. 2 som er omtvistet i denne sak.

Herredsretten har bygget på at de disposisjoner som ved skjøteutstedelsen av 1856 og senere ble truffet av Nilsmund d. e., når de sees i sammenheng, betegner et oppgivelsesskifte som bl.a. realiserer en plan om å dele hans to faste eiendommer, Hægtvedt og Aakeren mellom hans tre barnebarn. Som et ledd i denne delingsplan har herredsretten godkjent skjøtet av 13. oktober 1856 som en disposisjon etter odelslovens §14, med de konsekvenser for odelens vedkommende som da følger av lovens §13. Herredsretten har videre sett skylddelingsforretningen av 15. november 1877 og hjemmelsbrevet av 4. august 1887 som en gjensidig godkjennelse av denne ordning fra brødrene Nilsmund d. y. Nilssøn og Nils Nilssøn, som begge var umyndige både ved skjøteutstedelsen i 1856 og under skiftet i 1866.

Lagmannsretten kan imidlertid ikke være enig med herredsretten i at odelslovens §14 kan komme til anvendelse i det foreliggende tilfelle.

Skjøtet av 13. oktober 1856 fremtrer både formelt og reelt som en overdragelse av Hægtvedt til selgerens to sønnesønner som sameiere for like ideelle anparter. Skjøtet inneholder ingen antydning om at en fysisk deling skal foretas, og enn mindre noen anvisning om hvordan en eventuell deling skal gjennomføres. Skjøtet er tiltrådt av vergen for de to umyndige sønnesønner, T. M. Mandt, ved påtegningen «På kjøbernes vegne, T. M. Mandt».

I samsvar med forbeholdet i skjøtet ble Nilsmund d. e. (Knutsøn) og hans hustru Gunhild foreløpig sittende på eiendommen og drev denne som sin egen. Hustruen døde 18. juni 1857, og Nilsmund d. e. må fra dette tidspunkt av formentlig ha sittet i uskiftet bo. I 1866 lot han imidlertid gjennomføre skifte med sine arvinger etter loven, de tre umyndige barnebarn Nilsmund d. y. - Nils og Maren (barna etter hans avdøde eneste barn, sønnen Nils). Skifteslutningen av 30. juli 1866 synes å vise at det på dette tidspunkt ble gjennomført et fullstendig og avsluttende skifte av alle fellesboets aktivposter, og at Nilsmund d. e. ikke forbeholdt seg annet enn det føderåd som er nevnt i skifteslutningen.

Blant boets aktivposter ved denne avsluttende skifteutlodning er også under post 3 oppført «Indgjæld hos Sønnesønnerne Nilsmund og Nils Nilssønner på kjøbet av l.no. 16 og 21 b Hægtvedt i Laurdal... 2000 spd.». De to sønnesønner er altså oppført som samskyldnere for den hele kjøpesum (sml. skifteutlodningen aktivpost 3, og for fordelingen av denne aktivpost utlodningen poster 4-8, 10 b, 11 b, 12 b og 13 c). Skifteutlodningen inneholder intet som tyder på at det har vært overveiet eller drøftet å gjennomføre en disposisjon i samsvar med odelslovens §14. Det foreligger heller intet som tyder på at Nilsmund d. e. eller guttenes verge eller skifteforvalteren har foretatt noe som helst for å etterleve de formforskrifter som er gitt i §14, hvilket etter lagmannsrettens mening også må sees som et indisium på at det ikke var hensikten å gjennomføre en disposisjon med hjemmel i dette lovsted.

Lagmannsretten kan heller ikke være enig med herredsretten i at et ordinært sameie mellom de to brødre ville være i den grad upraktisk at det må ha en sterk formodning mot seg at det var en slik ordning som var påtenkt. Det er opplyst at de to umyndige sønnesønner, på det


*— side 556 —*

tidspunkt skiftet ble gjennomført, bodde sammen hos bestefaren, og at denne lot eiendommen drive ved forpakter. Så vel for bestefaren som for guttenes verge måtte det være naturlig å regne med at guttene for flere år fremover ville bli boende sammen på eiendommen, og at denne fortsatt i noen tid for begges regning måtte drives ved forpakter. Et sameie til ideelle anparter så vel til husene som til jord og skog, kan under disse forhold ha fremstillet seg som en rimelig løsning.

Det er ingen grunn til å tvile på at Nilsmund d. e. (Knutsøn) i forbindelse med skiftet i 1866 har hatt den intensjon å tildele samtlige 3 barnebarn fast eiendom, og denne intensjon ble jo også realisert. For så vidt kan man, med motparten, si at han har operert med en «skifteplan» for de to faste eiendommer Aakeren og Hægtvedt. Men dette behøver ikke å bety at det var hans hensikt å gjennomføre en disposisjon etter odelslovens §14 med den derav følgende beskjæring av eldste sønnesønns odelsrett og de forrykninger i odelsfølgen som for øvrig følger av odelslovens §13. Etter en sammenfattende vurdering av det faktiske materiale som er lagt frem for lagmannsretten, er retten kommet til at det ikke foreligger noe som tyder på at Nilsmund d. e. eller guttenes verge i forbindelse med skjøtet av 1856 og/eller skiftet av 1866 har overveiet eller drøftet å gjennomføre en slik ordning. (Om man rent hypotetisk antar at tanken har vært fremme og spørsmålet har vært drøftet, tør det være at de sterke juridiske tvilsmomenter som foreligger, - jfr. nedenfor - kan ha gjort sitt til at tanken ikke er blitt realisert.)

Lagmannsretten er etter dette kommet til at Nilsmund d. e. (Knutsøn) så vel som vergen for sønnesønnene ved skjøtet av 13. oktober 1856 og skiftet av 1866 mente å foreta en ordinær eiendemsoverføring av Hægtvedt til de to sønnesønner som sameiere for hver sin ideelle halvpart, uten derved å ville foreta noen begrensning i den eldstes odelsrett eller å ville utløse de odelsrettslige forskyvninger som følger av odelslovens §13.

Som foran nevnt har herredsretten sett de etterfølgende disposisjoner fra Nilsmund d. y. og Nils (Nilssønner) som en godkjennelse av den delingsplan som forelå fra bestefaren, Nilsmund d. e. og herredsretten har videre bygget på at denne godkjennelse opphever virkningen av at formkravene i §14 ikke er etterlevet. Lagmannsretten er enig i at en slik etterfølgende godkjennelse, etter den praksis Høyesterett har fulgt, til en viss grad kan få betydning når formforskriftene i §14 ikke har vært etterlevet. Men forutsetningen for dette må være at vedkommende (Eier af Odels- eller andet Jordegods» dog har hatt den intensjon å gjennomføre en disposisjon etter lovens §14. Dette er etter lagmannsrettens mening nettopp ikke tilfelle i den foreliggende sak. Dertil kommer at de disposisjoner fra sønnesønnenes side det her siktes til, nemlig begjæring om delings- og skyldsetningsforretning i 1877 og det gjensidige hjemmelsbrev av 4. august 1887 heller ikke inneholder noe som tyder på at det har vært hensikten å godkjenne eller stadfeste en tidligere truffet disposisjon etter odelslovens §14. Dokumentene synes tvert om å tyde på at det har vært brødrenes hensikt å gjennomføre en oppløsning av et ordinært sameie med ideelle anparter. (Jfr. bl.a. ordlyden i hjemmelsbrevets pkt. 2 «Ovennevnte felleseiendom».)

Det vil etter dette ikke være nødvendig for retten å ta standpunkt til


*— side 557 —*

spørsmålet om disposisjoner som er foretatt av en bestefar for å ordne det innbyrdes arveforhold mellom barnebarn overhodet kan utløse de avvikelser fra odelssuksesjonen som følger av odelslovens §13. Retten vil dog rent subsidiært knytte enkelte merknader til dette spørsmål. Som nevnt var Nilsmund d. e.s arvinger etter loven de tre barn etter hans avdøde, eneste sønn, Nils, nemlig Nilsmund d. y., - Nils og Maren. Odelslovens §14 (så vel som den tidligere bestemmelse i Forordningen av 14. april 1769) synes etter sin ordlyd å være begrenset til å gjelde disposisjoner som «eier af Odels- eller andet Jordegods» kan treffe i forhold til «sine børn». Den begrunnelse som innledningsvis er gitt for Forordningen av 1769, er også begrenset til forholdet mellom «Odels og Selveierbønder i Norge» og «Deres Børn». Med «Børn» må formentlig også sidestilles linjen etter avdøde barn (sml. §14, pkt. f. in fine og lov av 16. mai 1860 §2). Men spørsmålet er om man kan gå ett skritt videre, slik at man ved en viljeserklæring som formelt fyller kravene i §14, ikke bare kan begrense og forrykke odelsretten for så vidt angår det innbyrdes forhold mellom sine egne barn (eventuelt avdøde barns linjer), men også kan begrense og forrykke odelsretten i forholdet mellom de enkelte odelsberettigede av senere ledd innen den enkelte linje. Lovens ordlyd synes ikke å gi støtte for en slik utvidende tolkning. Den adgang §14 jfr. §13 åpner for «Eier af odels ...gods» til under visse betingelser faktisk å kunne begrense odelsretten for andre odelsberettigede, og til å kunne utløse avvikelser fra lovens regelmessige suksesjonsorden, synes å fremtre som et unntak fra lovens vanlige regler om begrensning og opphør av odelsrett. Det er derfor etter lagmannsrettens mening naturlig at bestemmelsen ikke gis anvendelse overfor en videre krets personer enn de som uttrykkelig er nevnt i lovstedet. Som foran nevnt har dog rettens syn på dette spørsmål ikke vært avgjørende for resultatet.

Det vil etter dette også være unødvendig for lagmannsretten å gå ytterligere inn på de øvrige innsigelser som av den ankende part er gjort gjeldende på grunnlag av at formforskriftene i §14 ikke er etterlevet. Retten vil innskrenke seg til å bemerke at det - som det også går frem av det foregående - ikke foreligger opplysninger av noen art som tyder på at Nilsmund d. e. eller guttenes verge har ment å ville treffe disposisjoner av det innhold eller i de former som er omhandlet i lovens §14.

Som nevnt har motparten subsidiært påberopt seg at odelslovens §12, jfr. §13 må kunne anvendes, idet overdragelsen av Åkeren til Nilsmund d. e.s sønnedatter Maren, og av Heggtveit til å to Sønnesønner, - selv om §14 ikke kan brukes, - dog må sees som sammenhengende ledd i en ordinær utøvelse av åsetesrett under skifte. Lagmannsretten kan heller ikke slutte seg til denne subsidiære betraktning. Visstnok kan det være meget som tyder på at det har vært Nilsmund d. e.s intensjon at samtlige tre barnebarn skulle få fast eiendom, og denne intensjon ble jo for så vidt også gjennomført. Men denne omstendighet alene kan ikke etter lagmannsrettens mening føre til den konsekvens at lovens §12, og dermed reglene om forskyvning av odelsretten i §13 kommer til anvendelse i forholdet mellom de to sønnesønner som sameiere i Heggtveit. Heggtveit var på dette tidspunkt en udelt eiendom, den hadde alltid vært drevet samlet som et gårdsbruk, der var bare en hovedbygning og et sett uthusbygninger, og hverken


*— side 558 —*

skjøtet av 1856 eller skiftet av 1866 kan for Heggtveits vedkommende sies å være disposisjoner som er truffet i samsvar med lovens §12.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at Nils Heggtveit ikke har odelsrett til den skogeiendom saken dreier seg om, nemlig Heggtveit, nordre og østre, g.nr. 15, b.nr. 2, eller til en ideell halvpart av denne eiendom, og Haldis Mandt Teigen vil bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

