---
title: "Rt-1956-67"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1956-01-28
publisert: "Rt-1956-67"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10 B/1956"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Michael Sars)."
forfatter: "Schei, Bendiksby, Heiberg, Wold. Mindretall: Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Avholdspliktloven (1936) §1"
  - "Avholdspliktloven (1936)"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Pliktavholdsloven (1916) §3"
  - "Motorvognloven (1926) §16"
  - "§17"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "§7"
  - "§I"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-67"
censurert: false
---

# Rt-1956-67

Dommer Schei: Oslo byrett avsa 4. august 1955 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forseelse mot lov om motorvogner av 20. februar 1926 med senere endringer §29, jfr. §17 annet ledd, for forseelse mot lov om pliktmessig avhold fra alkoholnytelse for personer i visse stillinger av 16. juli 1936 §7, jfr. §1d og for forseelse mot lov nr. 1 av 21. juni 1912 §69, jfr. §68, jfr. lov nr. 1 av 20. februar 1926, jfr. kgl. res. av 27. mai 1938 (trafikkreglene) §48, jfr. §7 nr. 1, 1. pkt., og §6 - alt sammenholdt med straffelovens §63, 2. ledd - til fengsel i 60 dager.

Han frifinnes for forseelse mot motorvognlovens §16, 1. pkt.

Saksomkostninger idømmes ikke.»


*— side 68 —*

Domfelte har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen.

Anken over lovanvendelsen er begrunnet slik:

«Som det fremgår av domspremissene hadde jeg en akkordkjøring for opprydding på en tomt i Etterstadgt. 38. Dette arbeide var avsluttet den 17. september 1954 og på dette tidspunkt må min arbeidstid ansees avsluttet. Jeg er min egen arbeidsgiver og har ingen fast arbeidstid i det hele tatt. Da mitt forannevnte arbeide var avsluttet, var min tjenestetid opphørt, hvorfor den alkohol jeg nød etter dette tidspunkt ikke fant sted i tjenestetiden. Jeg viser til høyesterettsdom [Rt-1953-67](Rt-1953-67 "wikilink").»

Når det gjelder straffutmålingen, har domfelte spesielt gjort gjeldende at han mener dommen skulle ha vært gjort betinget.

Jeg finner at anken må forkastes. Byretten har i sine domsgrunner blant annet anført: «Tiltalte som er lastebileier og ved anledningen selv kjørte motorvogn, lastebil A 48 907, drev kjøring med gjenstander fra et hus i Etterstadgaten 38 som var under nedrivning. Gjenstandene ble levert på Furuseth. Tiltalte kjørte fra Furuseth og til Etterstadgt. 38, hvortil han ankom ved 13.30-tiden. Arbeidet med bortkjøringen fra Etterstadgt. 38 var da avsluttet. Sammen med arbeiderne - 5 mann - i Etterstadgt. 38 drakk han opp en flaske 60 pst. sprit. Da det ble spørsmål om å drikke, uttalte tiltalte til de andre at hvis han skulle drikke, måtte han la bilen bli stående igjen. Spriten ble drukket hurtig, og etter å ha drukket, følte tiltalte seg etter eget sigende ikke noe påvirket. Han fant derfor at han allikevel kunne kjøre bilen hjem, hvilket han så gjorde, umiddelbart etterat spriten var drukket. Vanligvis slutter hans arbeidsdag først kl. 17. Tiltalte har gjort gjeldende at kjøringen under disse omstendigheter ikke fant sted under arbeidstiden. Retten kan ikke være enig heri, idet den mener at tjenestetiden først opphørte, da bilen var kjørt på plass utenfor tiltaltes bolig i Chr. Michelsensgt. 22. Retten finner derfor at tiltalte har gjort seg skyldig i forseelse mot loven om pliktmessig avhold av 16. juli 1936 §7, jfr. § Id.»

Byrettens begrunnelse er knapt formet, men det er etter min oppfatning naturlig å forstå dommen slik at det er en konkret vurdering retten har foretatt når den er kommet til at tjenestetiden i det foreliggende tilfelle først opphørte da bilen var kjørt på plass utenfor tiltaltes bolig. Jeg oppfatter det således at byretten har bygget på at tiltalte i virkeligheten ikke hadde satt lastebilen fra seg for dagen da han gikk med i drikkelaget, men at det gjensto å bringe den tilbake på plass. Jeg er enig med byretten i at tiltaltes tjenestetid etter §1d i lov om pliktmessig avhold for personer i visse stillinger av 16. juli 1936 under disse omstendigheter ikke er begrenset til bare å omfatte tiden med selve lastekjøringen, men at også


*— side 69 —*

tiden med å kjøre lastebilen på plass etterpå, må tas med. Dette resultat står etter min oppfatning ikke i strid med det resultat Høyesterett kom til i kjennelse inntatt i Rt. for 1953 67.

Også med hensyn til straffutmålingen er jeg enig med byretten. Jeg peker her spesielt på at det er annen gang tiltalte dømmes for å ha kjørt bil i påvirket tilstand. Forrige dom er fra 1951, og den fengselsstraff han ble idømt da, er sonet. Det foreligger i saken ikke slike særlige forhold at det er grunnlag for å bruke betinget dom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Heiberg: Likeså.

Dommer Hiorthøy: Med hensyn til anken over lovanvendelsen er jeg kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Jeg antar at «tjenestetiden» i forhold til bestemmelsene i lov om pliktmessig avhold av 16. juni 1936 §1d i alminnelighet ikke kan ansees å strekke seg utover det tidspunkt da utførelsen av arbeidet faktisk er avsluttet. I hvert fall i det foreliggende tilfelle, hvor det gjelder en lastebileier som drev med akkordkjøring, må arbeidet etter min mening ansees å være slutt ved hans ankomst til Etterstadgaten 38 ca. kl. 13.30 den angjeldende dag. Til støtte for den anførte lovforståelse kan jeg vise til uttrykksmåten i den opprinnelige lov av 26. juli 1916 (nr. 4) §3b, som tyder på at plikten til å avholde seg fra over 2 1/4 volumprosent alkohol, bare er ment å skulle omfatte den egentlige arbeidstid. Det fremgår ikke av forarbeidene til den gjeldende lov at man på dette punkt har tilsiktet å innføre en skjerpet plikt til avholdenhet. For øvrig taler etter min mening også formålet med de spesielle lovregler om pliktmessig avhold i visse yrker for den løsning at plikten - i mangel av særskilte forskrifter i motsatt retning - bare består under den direkte utøvelse av yrket. De i [Rt-1950-899](Rt-1950-899 "wikilink") og 1953 467 inntatte høyesterettsavgjørelser støtter etter mitt syn resultatet.

Det fremgår av byrettens dom at den for så vidt bygger på en uriktig lovforståelse, og jeg stemmer etter dette for at domfelte frifinnes for overtredelse av lov av 16. juli 1936 §7, jfr. §1d.

Med hensyn til anken over straffutmålingen kan jeg slutte meg til førstvoterende.

Dommer Wold: Som dommer Bendiksby.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

