---
title: "Rt-1956-1160"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-11-10
publisert: "Rt-1956-1160"
stikkord: "Fristavbrytelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 129 B/1956"
parter: "Tom Coward (overrettssakfører Per H. Friis - til prøve) mot Gunnar Ballestad (høyesterettsadvokat Jens Chr. Mellbye)."
forfatter: "Gundersen, Nygaard, Holmboe. Mindretall: Eckhoff, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsbrevloven (1939) §40"
  - "Landssvikanordningen (1944) §39"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Landssvikloven (1947) §40"
  - "Landssvikloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-1160"
censurert: false
---

# Rt-1956-1160

Dommer Gundersen: Under krigen oppførte byggmester Gunnar Ballestad brakker for brukseier Tom Coward, som hadde avtale om levering av slike bygg med tyske myndigheter.

Ballestad avsluttet arbeidet med en serie brakker i oktober 1943 og sendte 6. desember 1943 regning til Coward på et


*— side 1161 —*

resttilgodehavende stort kr. 2497,17. For en annen series vedkommende ble arbeidet avsluttet sommeren,, 1944, og Ballestad sendte 20. august 1944 Coward en regning for sitt restkrav stort kr. 4449,90. Tilsammen utgjør de to beløp kr. 6947,07.

Coward hevdet at han ikke skyldte Ballestad så meget. Det ble under krigen opptatt forhandlinger mellom Ballestad representert ved overrettssakfører Bjarne Nærum, Skien, og brukseier Coward, men da kapitulasjonen fant sted, var regningene fremdeles ubetalt.

Etter krigen ble Coward siktet for utilbørlig forretningsforbindelse med tyskerne. Hans midler ble 28. august 1945 tatt under forvaltning, og samtidig ble overrettssakfører Bleskestad oppnevnt som tilsynsmann i boet, jfr. provisorisk anordning av 15. desember 1944 §39 (landssvikanordningen). Forvaltningen opphørte 18. november 1948. I denne tid var det i saken mellom Ballestad og Coward etter hva der er opplyst ikke skjedd mer enn at overrettssakfører Nærum, som fremdeles hadde fordringen til inkasso, 15. mars 1946 hadde sendt et brev til Erstatningsdirektoratets fylkeskontor i Telemark, hvori han anmeldte fordringen i Cowards bo. Overrettssakfører Nærum var på det tidspunkt selv representant for Erstatningsdirektoratet i Telemark, og fylkeskontoret og Nærums eget sakførerkontor var i samme gård og etasje - 10-15 meter fra hverandre.

Da fordringene heller ikke ble betalt etterat forvaltningen var hevet, lot Ballestad 11. mai 1949 forliksklage forkynne for Coward, og 31. mai 1950 ble stevning uttatt.

Gjerpen herredsrett avsa 20. mai 1951 dom i saken. Ved, dommen fikk Ballestad medhold, og Coward ble dømt til å betale påstandsbeløpet kr. 6947,07 med 4 pst. renter fra de to regningers datum og saksomkostninger med kr. 400.

Coward påanket avgjørelsen til Agder lagmannsrett. Ved lagmannsrettens dom av 30. mai 1952 ble herredsrettens dom stadfestet med tillegg av saksomkostninger for lagmannsretten med kr. 400.

Lagmannsrettens dom er av brukseier Coward påanket til Høyesterett. Han hevder at Ballestads krav er preskribert og bygger for så vidt i det vesentlige på de samme anførsler som han gjorde gjeldende for lagmannsretten. Mot selve kravets størrelse gjør han imidlertid ikke nå noen innvending, bortsett fra at han hevder at det ikke er grunn til å tilkjenne Ballestad mer enn vanlig prosess rente fra forliksklagen. Hans påstand er:

«1. Prinsipalt: Tom Coward frifinnes.

2\. Subsidiært: I herredsrettens dom gjøres den endring at 4 pst. renter av domsbeløpet først regnes fra forliksklagen den 6. mai 1949.

3\. Tom Coward tilkjennes saksomkostninger for alle retter.» Byggmester Ballestad påstår lagmannsrettens dom stadfestet med tilkjenning av saksomkostninger for Høyesterett.


*— side 1162 —*

Jeg er kommet til det samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige slutte meg til dens begrunnelse. Jeg skal tilføye en del bemerkninger:

Jeg er enig med lagmannsretten i at det, så lenge landssvikanordningen gjaldt, var tilstrekkelig til å bryte en fordrings preskripsjon at fordringen ble anmeldt til Erstatningsdirektoratet, selv om en skyldner hadde fått hele sin formue beslaglagt og satt under forvaltning av en tilsynsmann (landssvikanordningens §39 jfr. provisorisk anordning av 10. august 1945 §4). Direktoratet hadde som en av sine oppgaver å «forvalte eller føre tilsyn med forvaltningen av de verdier som blir beslaglagt etter §36, §37, §38, §39, §40"s\> (§42, nr. 4), mens tilsynsmannens oppgave i denne sammenheng var angitt slik: «Han skal etter nærmere anvisninger av direktoratet og under dettes kontroll treffe alle de disposisjoner som hører med i forvaltningen av formuen eller virksomheten.» (§39, siste ledd.) Slik som Erstatningsdirektoratets virksomhet i denne tiden var organisert, og slik som forholdet mellom direktoratet og dets tilsynsmenn var regulert, kan det ikke antas at en fordring som i tide var kommet inn til et av direktoratets egne kontorer, skulle bli gjenstand for preskripsjon dersom den ikke også var kommet videre til tilsynsmannen før foreldelsesfristens utløp.

I vårt tilfelle kom ikke kravbrevet videre enn til Erstatningsdirektoratets fylkeskontor. Om dette skyldes en ekspedisjonsfeil eller om mappen, som bl.a. inneholdt denne fordring, ble liggende fordi det ikke var klart hva forvaltningen ville lede til - den ble som nevnt senere opphevet igjen - vet vi ikke. Noen betydning for avgjørelsen av foreldelsesspørsmålet kan forholdet ikke ha.

Når det gjelder spørsmålet om når overrettssakfører Nærum sendte kravbrevet til Erstatningsdirektoratets fylkeskontor, synes saken nå å være noe bedre opplyst enn den var for de tidligere retter. I et prosesskrift av 22. juni 1951 hadde Cowards daværende prosessfullmektig, advokat Sogn, sagt at han ikke kunne godta en av overrettssakfører Nærum fremlagt gjenpart av kravbrevet som bevis og provoserte brevet fremlagt i original. Det ble så brakt på det rene at Erstatningsdirektortatets fylkeskontor i Telemark hadde overført sitt arkiv til fylkeskontoret i Vestfold, bestyrt av overrettssakfører Hillestad. Dit henvendte så advokat Sogn seg, og fra overrettssakfører Hillestad fikk han en bekreftet gjenpart av brevet.

Det må etter dette være på det rene at brevet er gått fra overrettssakfører Nærum til Erstatningsdirektoratets fylkeskontor og der blitt lagt i Cowards mappe. Det eneste spørsmål som i denne sammenheng kan bli gjenstand for bevisvurdering, er om brevet er skrevet på den dato som det bærer og om det umiddelbart deretter er brakt videre til Cowards mappe på Erstatningsdirektoratets kontor. For så vidt har vi bare overrettssakfører Nærums egen forklaring å holde oss til, men det


*— side 1163 —*

er på den annen side heller ikke noe i saken som kan gi grunnlag for å tro at denne forklaring ikke er riktig. Som lagmannsretten mener jeg at den må godtas. For meg er dermed bevisvurderingen avsluttet, og sakens utfall gitt.

Den ankende part har imidlertid med styrke fremholdt at man, i et forhold som dette, av rent prinsipielle grunner ikke kan akseptere overrettssakfører Nærums forklaring som tilstrekkelig bevis. I den dobbeltstilling han var i - som fordringshaverens rettsfullmektig og som leder av Erstatningsdirektoratets fylkeskontor - burde han, hevdes det, ha sørget for en ytre manifestasjon som ga anledning til å kontrollere at hans anmeldelse av fordringen ble gjort i rett tid. Han burde ha sendt brevet rekommandert og fått en postkvittering for avsendelsen. Eller han burde i det minste ha fått brevet journalført eller fått en påtegning på det fra en av fylkeskontorets funksjonærer. Hverken overrettssakfører Nærum i den stilling han sto i, eller f. eks. en skifteforvalter som anmelder et krav i et bo han selv har til forvaltning, kan innskrenke seg til å skrive et brev og få det lagt inn i boets mappe. Det må oppstilles som en prinsipiell regel at noe mer må til: en kontrollmulighet må etableres.

Dette er betraktninger som de lege ferenda ikke lett kan imøtegåes. Men jeg synes ikke at de, uten støtte i gjeldende lovgivning, kan føre meg til å sette til side et bevis som jeg i det konkrete tilfelle vi har for oss, må anse som fyldestgjørende. Det er bevisets styrke det kommer an på, vi har ikke holdepunkter for å oppstille noe krav til dets form.

For så vidt angår rentekravet skal jeg bemerke: Ballestad hadde krav på betaling ved avslutningen av sitt arbeid med brakkene, henholdsvis i oktober 1943 og sommeren 1944. På disse tidspunkter oppsto Cowards gjeld. Regningene ble sendt 6. desember 1943 og 20. oktober 1944, og disse regninger må jeg oppfatte som «særskilt varsel om å betale» - gjeldsbrevlovens §40. Det følger da av denne lovbestemmelse sammenholdt med §6 i samme lov at det skal svares renter fra de nevnte tidspunkter. Loven gir adgang til å kreve 5 pst. rente, men det er ikke nedlagt påstand om mer enn 4 pst.

Mitt resultat blir etter dette at lagmannsrettens dom bør, stadfestes. Den ankende part må betale saksomkostninger også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Tom Coward til Gunnar Ballestad 1200 - tolv hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Eckhoff: Jeg er kommet til et annet resultat enn lagmannsretten og førstvoterende i denne sak.


*— side 1164 —*

Når det i anordningen av 10. august 1945 §4 tredje ledd, kreves at anmeldelse av fordringen skal skje «til skyldnerens bo under offentlig forvaltning», må det etter min mening siktes til en anmeldelse stilet til den oppnevnte tilsynsmann, jfr. uttrykksmåten i landssvikanordningens §39 første ledd, «kan påtalemyndigheten sette formuen under forvaltning av en tilsynsmann». Dette forekommer meg også å være den praktiske løsning idet tilsynsmannen, som etter landssvikanordningens §39 siste ledd skulle forestå forvaltningen, var den som i første rekke hadde behov for å være orientert om fordringsmassen. I den følgende landssviklovs §40 finner jeg bare en nærmere utforming av den ordning som således etter min mening allerede var etablert for tilsynsmannens vedkommende.

Om anmeldelsen vet man ikke mer enn at den er adressert til Erstatningsdirektoratets fylkeskontor, at den ble lagt ut på kontoret, og at den der er lagt i Cowards mappe, hvor den senere er funnet.

Jeg finner i denne sak ikke grunn til å ta standpunkt til om en anmeldelse til Erstatningsdirektoratets fylkeskontor også kan virke fristavbrytende etter §4 tredje ledd. For meg er det nemlig avgjørende at jeg ut fra hensyn til rettssikkerheten i disse forhold ikke kan godta en anmeldelse som den foreliggende som preskripsjonsavbrytende i betraktning av den dobbeltstilling overrettssakfører Nærum hadde som representant for fordringshaveren for leveransen av brakkene, og om anmeldelsen godtas, også som representant for forvaltningsboet i denne sak. Jeg nevner i denne sammenheng at lagmannsrettens anførsel om at det var en ekspedisjonsfeil, når anmeldelsen ikke gikk videre til tilsynsmannen, kan virke villedende. Det var fra Nærums side hverken etter fremstillingen for lagmannsretten eller for Høyesterett gitt noen instruksjon til personalet om videreforsendelse, og anmeldelsen måtte derfor nødvendigvis havne i mappen innenfor kontorets fire vegger. Og det er på det rene at tilsynsmannen hverken direkte eller indirekte, så lenge forvaltningen av boet pågikk, fikk noen annen beskjed om fordringens tilstedeværelse. Etter min mening må det også i gjeldende rett være hjemmel for å sette en anmeldelse av denne art til side som fristavbrytende i forhold til skyldnerens bo.

Da jeg således mener at fordringen er foreldet, må jeg ta standpunkt til den annen anførsel fra Ballestads side som går ut på at Coward i ankeerklæringen til lagmannsretten positivt dog har erkjent det vesentligste av gjelden. Jeg forstår imidlertid denne erkjennelse slik at den var subsidiær, og kun var fremsatt for det tilfelle at foreldelsesinnsigelsen ikke førte frem. Da jeg som nevnt mener at Ballestads krav var foreldet, har jeg ingen foranledning til å ta den subsidiære innsigelse opp til nærmere drøftelse.

Jeg stemmer for frifinnelse av brukseier Coward.


*— side 1165 —*

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

I anledning av annenvoterendes bemerkninger vil jeg bare tilføye at landssvikloven av 21. februar 1947 etter min mening på dette område innførte en annen ordning enn den som var fastsatt i landssvikanordningen, sammenholdt med den provisoriske anordning av 10. august 1945. Jeg kan derfor ikke se at de regler som for så vidt senere ble gitt i landssvikloven her får betydning ved tolkningen av de tidligere bestemmelser.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Eckhoff.

Dommer Holmboe: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende og tiltrer også dommer Nygaards bemerkninger.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

