---
title: "Rt-1956-1213"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-11-27
publisert: "Rt-1956-1213"
stikkord: "Farskapssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 131/1956"
parter: "A (høyesterettsadvokat Erik Dæhlin) mot B (overrettssakfører Sigrud Müller - til prøve)."
forfatter: "Eckhoff, Gaarder, Thrap, Nygaard, justitiarius Grette"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-1213"
censurert: false
---

# Rt-1956-1213

Blodtypebestemmelsene utelukket ikke at saksøkeren kunne være far. I motsetning til herredsretten fant lagmannsretten og Høyesterett med 4 mot 1 stemme at partene hadde hatt samleie med hinannen ca. 38 uker før barnets fødsel. Saksøkeren ble kjent å være far.

Fra førstvoterende dommer Eckhoffs votum hitsettes følgende uttalelser om blodtypene:

\- - -


*— side 1214 —*

For lagmannsretten forelå det ved siden av den alminnelige blodtypebestemmelse etter ABO-, MN-, P- og Rh-systemene for A's vedkommende en uttalelse av 29. desember 1953 fra prosektor Lundevall om at man med de foreliggende blodtyper hos mor og barn kan utelukke omtrent 94 prosent av alle menn som far, og at A hører til de resterende ca. 6 prosent, som ikke kan utelukkes etter blodtypebestemmelsen. I en senere uttalelse av 24. mars 1954 fremlagt for Høyesterett har prosektor Lundevall fremholdt at det viktigste spørsmål for sannsynlighetsberegningen er hyppigheten av B-anlegg, dvs. menn av blodtype B og AB på det sted hvor B er besvangret. I en senere uttalelse av 13. desember 1954 er det opplyst at B-anlegg er mer utbredt i Finnmark enn i landet for øvrig. Man må etter Lundevalls mening regne med at antallet av menn med B-anlegg i Finnmark, og dermed antagelig i Vardø, er et sted mellom 15 prosent og 20 prosent. Av dette følger etter foretatte beregninger at av alle menn i Vardø vil mellom ca. 7 prosent og ca. 10 prosent ikke kunne utelukkes som far. Under forhandlingen for Høyesterett har prosektor Lundevall og professor Waaler som oppnevnte sakkyndige uttalt at de ikke finner å burde regne med et høyere tall enn 10 prosent for Vardøs vedkommende. Jeg vil senere komme tilbake til betydningen av disse opplysninger i den foreliggende sak. - - -

Når lagmannsretten videre er kommet til det resultat at det ikke er grunn til å tro at B i september 1948 har hatt samleie med en tredjemann eller at det i øvrig foreligger omstendigheter som bør frita A for dom på farskap, finner jeg heller ikke på dette punkt å burde fravike lagmannsrettens bedømmelse. I denne sammenheng nevnes at jeg også må tillegge det forhold at en annen far til barnet må søkes i en så vidt begrenset krets som høyst 1/10 av menn på stedet en viss betydning. - - -

Annenvoterende dommer Gaarder - som dissenterte - uttalte om blodtypene:

Jeg vil tilføye at jeg ikke tillegger A's blodtype og den dermed sammenhengende «statistiske sannsynlighet» for at han er faren, noen betydning. Selv om det er så at A tilhører en gruppe på opptil 10 prosent av alle menn som overhodet kan være far mener jeg at muligheten for å treffe menn av denne blodtype på et sted med Vardøs innbyggertall ikke er ringe. - -

Tredjevoterende dommer Thrap bemerket: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende. Jeg tilføyer dog at jeg ikke finner å kunne tillegge de sakkyndige erklæringer om graden av sannsynlighet for farskap noen særlig betydning for avgjørelsen av saken.

De øvrige dommere var Nygaard og justitiarius Grette.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

