---
title: "Rt-1956-220"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1956-03-03
publisert: "Rt-1956-220"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34/1956"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Berger, Nygaard, Helgesen, Thrap, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-220"
censurert: false
---

# Rt-1956-220

Dommer Berger: Politimesteren i Bergen forela A en bot på kr. 75, subsidiært 9 dagers fengsel, for forseelse mot lov om veivesenet §68 og §69, jfr. trafikkreglenes §48,


*— side 221 —*

jfr. §10, fordi han den 26. juli 1955 ved 14.40-tiden som fører av motorvogn (motorsykkel) O-7937 under kjøring sydover Kalfarveien i Bergen kjørte med en slik hastighet og så tett opptil forankjørende motorvogn O-85 at han ikke klarte å stanse da O-85 stoppet opp ved trikkeholdeplassen i Kalfarveien ved nr. 31, hvilket hadde til følge at det inntraff kollisjon. Forelegget ble ikke vedtatt. Ved Bergen byretts dom av 14. desember 1955 ble A frifunnet.

Politimesteren i Bergen har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen.

Jeg antar at dommen må bli å oppheve. Det sies i domsgrunnene at «et ekstraordinært moment inntrådte som brakte den forankjørende bil til å stanse med maksimal bråhet, og den omstendighet at motorsykkelen i den således oppståtte situasjon ikke greide å unngå en lettere påkjørsel, finnes ikke tilstrekkelig som bevis for skyld». Jeg kan ikke se at det som her er anført er tilstrekkelig til å begrunne en frifinnelse for overtredelse av trafikkreglenes §10. Det er av viktighet for trafikkens sikkerhet at denne bestemmelsen overholdes; det kan hende at den forankjørende bil må stoppe brått; den som kommer bak, må regne med en slik mulighet og så vidt mulig innrette seg etter den. Etter det som er anført i domsgrunnene, har man ikke sikkerhet for at byretten har stillet de strenge krav til aktsom kjøring som må stilles etter trafikkreglenes §10.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Thrap og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Kåre Lassen med domsmenn Martin Aronsen og Johannes Olai Rydland):

\- - -

Etter bevisførselen legger retten til grunn at tiltalte den 26. juli 1955 i 14.30-15.00-tiden under kjøring med motorsykkel O-7937 sydover Kalfarbakken kjørte inn i høyre bakskjerm til den forankjørende motorvogn O-85, en Ford Zefyr 5-seter, etterat denne hadde bråstanset ved Pleiestiftelsen på grunn av en sydgående trikk. Trikken stanset plutselig opp for å sette av en passasjer på dette sted, hvor det hverken er vanlig trikkeholdeplass eller såkalt signalstoppested, og den nevnte bilist, som ikke hadde ventet noe slikt, fikk ved meget hard bremsing bråstoppet og derved avverget påkjørsel med sin vogn. I denne situasjon lykkedes det ikke tiltalte, som kom kjørende på sin motorsykkel et stykke bak bilen, helt å få stoppet sitt lette kjøretøy i tide eller å svinge forbi den foran kjørende bil, og han rammet denne som nevnt, men uten synderlig kraft eller nevneverdig skadevirkning.


*— side 222 —*

Videre legger retten til grunn at det i betraktning av de stedlige forhold og den trafikkmessige forhåndssituasjon ikke forelå omstendigheter av noen art som manet til forsiktighet utover det vanlige.

Bevisførselen har ikke brakt for dagen hvilken fart tiltalte kjørte med eller omstendigheter i det hele som trekker i retning av klanderverdig kjøring - utover selve det faktum at en påkjørsel som angitt fant sted. Dette faktum kan imidlertid - tross trafikanters plikt til å regne med overraskelsesmomenter - neppe være i seg selv tilstrekkelig til at tiltalte kan straffelles. Tross sin rommelige ordlyd kan trafikkreglenes §10 formentlig ikke fortolkes derhen at en hvilken som helst påkjørsel mot en forankjørende vogn som stanser er strafferettslig uaktsom og for så vidt rammes av bestemmelsen.

Her i saken er det på det rene at et ekstraordinært moment inntrådte som brakte den forankjørende bil til å stanse med maksimal bråhet, og den omstendighet at motorsykkelen i den således oppståtte situasjon ikke greiet å unngå en lettere påkjørsel, finnes ikke tilstrekkelig som bevis for skyld. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

