---
title: "Rt-1956-341"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-03-24
publisert: "Rt-1956-341"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 52/1956"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Eckhoff, Gundersen, Schei, Hiorthøy, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-341"
censurert: false
---

# Rt-1956-341

Dommer Eckhoff: Politimesteren i Vestoppland utferdiget 8. oktober 1955 forelegg mot A for overtredelse av veiloven av 21. juni 1912 §69 jfr. §68, jfr. trafikkreglenes §48, jfr. §15 nr. 1: Kjører som vil forbi foran kjørende skal passere til venstre for denne, og nr. 2: Forbikjøring skal skje varsomt og ikke før veien er fri. Forbikjøring må ikke finne sted i og ved veikryss, uoversiktlig kurve eller bakketopp eller noe annet sted hvor man må regne med at fare eller skade kan oppstå. Det angivelig straffbare forhold ble beskrevet således: at han den 9. september 1955 på riksvei 70 ved Hov bilverksted som fører av lastebil A-55194 under forbikjøring av E-419 passerte til høyre for denne og i veikrysset.

Ved Hadeland og Land herredsretts dom av 15. desember 1955 ble A funnet skyldig i overtredelse av bestemmelsene og dømt til en bot på 50 kroner, subsidiært fengsel i 9 dager, og 50 kroner i saksomkostninger.

A har påanket dommen til Høyesterett. Han hevder at domfellelsen beror på en uriktig forståelse av trafikkreglenes §15 nr. 1 og 2, og har nedlagt påstand om frifinnelse. Subsidiært mener han at dommen må oppheves på grunn av feil i saksbehandlingen (selvmotsigende domsgrunner).

Jeg finner at anken bør tas til følge og at tiltalte må frifinnes.

Etter herredsrettens domsgrunner har E- og A-bilen kjørt nordover på høyre side av riksveien. På første bil, E-bilen, som fra veikrysset skulle inn i fylkesveien vestover, ble venstre retningsviser slått ut og vognen svinget inn i midten av riksveien. A-bilen, som skulle fortsette rett frem på riksveien, passerte deretter på høyre side av veien og på høyre side av E-bilen. Jeg kan ikke anta at A-bilens kjøring under disse


*— side 342 —*

omstendigheter kan sies å være i strid med trafikkreglenes §15 nr. 1. Denne bestemmelse må etter min oppfatning forutsette at første bil fortsatt kjører på høyre side, se i denne sammenheng §15 nr. 4 og 5, men den kan ikke gjelde det tilfelle at den forankjørende etter å ha gitt signal som nevnt tydelig svinger til venstre i kjørebanen formentlig for å iaktta bestemmelsen i trafikkreglenes §8, og derved gir plass til passering på høyre side.

Når herredsretten har funnet at A også har overtrådt trafikkreglenes §15 nr. 2, må jeg anta at retten har ment at A-bilen pliktet å stoppe ved veikrysset og vente inntil E-bilen var kommet inn i sideveien til venstre. Jeg kan ikke se at man i den foreliggende sak kan legge dette innhold i bestemmelsen. A-bilen var som allerede nevnt berettiget til å passere på høyre side, og måtte også da kunne kjøre ut i veikrysset, som så vidt forståes var fritt for trafikk fra høyre. Spørsmålet om de alminnelige aktsomhetsregler etter omstendighetene burde ha tilsagt en annen kjøring foreligger ikke til avgjørelse i denne sak.

Jeg finner derfor at tiltalte må frifinnes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Olaf B. A frifinnes.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Hiorthøy og Soelseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

