---
title: "Rt-1956-898"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-08-31
publisert: "Rt-1956-898"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 101 B/1956"
parter: "1. Bakermesterenes Landsforening, 2. Conditormesterenes Landsforening (høyesterettsadvokat Harald Børresen) mot Staten ved 1. Finansdepartementet. 2. Prisdirektoratet høyesterettsadvokat Rolv Ryssdal)."
forfatter: "Helgesen, Schei, Eckhoff, Heiberg, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1947) §5"
  - "Prisloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-898"
censurert: false
---

# Rt-1956-898

Dommer Helgesen: I saken avsa Oslo byrett - med tre rettskyndige dommere - den 30. august 1954 dom med denne domsslutning:

«1. Staten ved Finansdepartementet - og Prisdirektoratet frifinnes.


*— side 899 —*

2\. I saksomkostninger betaler Bakermestrenes Landsforening og Conditormestrenes Landsforening in solidum til Staten v/Finansdepartementet og Prisdirektoratet 5000 kroner innen 2 uker etter forkynnelsen av denne dom.»

Bakermestrenes Landsforening og Conditormestrenes Landsforening har med samtykke av Høyesteretts kjæremålsutvalg påanket dommen direkte til Høyesterett.

De to foreningers påstand for Høyesterett er:

«Prinsipalt:

1\. Prisdirektoratets vedtak av 27. oktober 1948, inneholdende bestemmelser om plikt for bakere, konditorer m. fl. til å svare prisutjevningsavgift, kjennes ugyldig, i relasjon til ervervsdrivende som fremstiller baker- og konditorvarer.

2\. Staten v/1. Det Kgl. Finansdepartement, 2. Prisdirektoratet, dømmes til å refundere til Bakermestrenes Landsforening kr. 8 067 938,72, med renter fra stevningens dato, samt sakens omkostninger for begge retter.

Staten v/1. Det Kgl. Finansdepartement, 2. Prisdirektoratet, dømmes til å betale til Conditormestrenes Landsforening, kr. 592 582,80 med renter fra stevningens dato, samt sakens omkostninger for begge retter.

Subsidiært:

1\. Prisdirektoratets vedtak av 27. oktober 1948, inneholdende bestemmelser om plikt for bakere, konditorer m. fl. til å svare prisutjevningsavgift, kjennes ugyldig i relasjon til ervervsdrivende som fremstiller baker- og konditorvarer, forsåvidt angår 72,71818 pst. av de ilignede avgifter.

2\. Staten v/1. Det Kgl. Finansdepartement, 2. Prisdirektoratet, dømmes til å refundere til Bakermestrenes Landsforening kr. 5 866 844 med renter fra stevningens dato, samt sakens omkostninger for begge retter.

Staten v/1. Det Kgl. Finansdepartement, 2. Prisdirektoratet, dømmes til å betale til Conditormestrenes Landsforening kr. 430 914 med renter fra stevningens dato, samt sakens omkostninger for begge retter.»

Staten ved Finansdepartementet og Prisdirektoratet påstår:

«1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Bakermestrenes Landsforening og Conditormestrenes Landsforening dømmes til å betale Staten saksomkostninger for Høyesterett.»

Saken foreligger i alt vesentlig i samme skikkelse som for byretten. Om saksforholdet og partenes anførsler for byretten viser jeg til dens domsgrunner. Saken gjelder spørsmålet om gyldigheten av Prisdirektoratets vedtak av 27. oktober 1948, som fastsatte bestemmelser om plikt for bakerne, konditorene m. fl. til å svare prisutjevningsavgift. Bestemmelsene, som i sin helhet ble opphevet ved Prisdirektoratets kunngjøring av 5. desember 1950, ble truffet med hjemmel i §5 litra b nr. 4 i prisloven av 30. juni 1947.

De ankende parter hevder at vedtaket av 27. oktober 1948


*— side 900 —*

er ugyldig fordi vanlige prisreguleringsprinsipper ikke kom til anvendelse ved fastsettelsen av avgiften. Vedtaket var vilkårlig og uten hjemmel i den lovfullmakt som Prisdirektoratet med Finansdepartementets samtykke i dette tilfelle benyttet. De ankende parter har i tillegget til ankeerklæringen og i prosedyren for Høyesterett presisert sitt standpunkt derhen at når en avgift som her blir pålagt en gruppe næringsdrivende uten i forbindelse med en samtidig regulering av næringens priser, må avgiften forat pålegget skal være lovlig, «være pålagt på basis av en forsvarlig vurdering ved hvilken prismyndighetene er kommet til den oppfatning at det er plass for avgiften innenfor en rimelig lønnsomhetsgrense». Det gjøres gjeldende at prismyndighetene da avgiften ble vedtatt var klar over at denne ikke kunne pålegges uten at bakerfagenes lønnsomhet ville bli beskåret utover rimelighetsgrensen. Når dette var forholdet, var det etter ankepartenes mening ikke lovlig adgang til å treffe vedtaket av 27. oktober 1948.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og kan i alt vesentlig tiltre dens begrunnelse. Jeg er således enig med byretten i at prismyndighetene hadde hjemmel i §5 litra b nr. 4 i prisloven av 1947 for å pålegge avgiften. Videre er jeg enig i at prismyndighetene i forbindelse med utferdigelsen av avgiftspålegget hverken kan sies å ha handlet vilkårlig eller i strid med loven. Jeg legger etter de foreliggende opplysninger til grunn at prismyndighetene - før vedtaket ble truffet - på forsvarlig vis overveiet i hvilken utstrekning det var nødvendig å gi kompensasjon for avgiftspålegget, og at man under disse overveielser foretok en bedømmelse av bransjens lønnsomhet på grunnlag av det materiale som da forelå. Som det fremgår av Prisdirektoratets brev av 27. oktober 1948 til Bakermestrenes Landsforening fant prismyndighetene ikke å kunne ta standpunkt til hvilke prisendringer burde gjennomføres før regnskapsmaterialet for 1947 var gjennomgått og analysert. Dette materiale forelå ferdigbehandlet i februar 1949, altså kort tid etter avgiftspålegget. Det ga etter prismyndighetenes oppfatning ikke grunnlag for noen kompensasjon. Det samme resultat ga den forberedende gjennomgåelse våren 1949 av regnskapet for 1948. Etter min oppfatning er det ikke grunnlag for å bebreide prismyndighetene at de utsatte den endelige avgjørelse av om avgiftspålegget nødvendiggjorde prisendringer eller ikke inntil nye opplysninger om lønnsomheten i bransjen forelå.

Ankepartene har, som nevnt tidligere, hevdet at vanlige prisreguleringsprinsipper ikke ble anvendt da avgiftsvedtaket ble truffet. Jeg kan ikke se at det er grunnlag for denne påstand. Som jeg alt har nevnt må jeg etter det opplyste legge til grunn at beslutningene om ikke å gjøre noen endringer i prisene, var resultatet av en samlet vurdering av fortjenesteforholdene i bransjen, og jeg må også gå ut fra at man herunder hadde for øye at bransjen etter avgiftspålegget måtte levnes


*— side 901 —*

en samfunnsmessig sett rimelig fortjeneste. Hvor stor denne fortjeneste bør være, er et skjønnsspørsmål, og jeg kan ikke finne noe holdepunkt for å sette prismyndighetenes skjønn i dette tilfelle til side som vilkårlig, eller for å anta at det ikke var bygget på et forsvarlig grunnlag.

Jeg nevner til slutt at ankepartene i tillegget til ankeerklæringen og i prosedyren for Høyesterett har nevnt forskjellige feil, som etter deres mening kleber ved byrettens domspremisser. Det hevdes bl.a. at det er uriktig når det i domsgrunnene er uttalt at bransjens representanter under forhandlingene med Prisdirektoratet utover våren 1949 i april 1949 ga uttrykk for at man frafalt kravet om alminnelig kompensasjon for prisutjevningsavgiften. Jeg finner det unødvendig å gå inn på disse innvendinger mot dommen, da de under enhver omstendighet er uten betydning for mitt resultat.

Jeg finner at ankepartene må betale saksomkostninger for Høyesterett og stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Bakermestrenes Landsforening og Conditormestrenes Landsforening til Staten 5000 - fem tusen - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Heiberg og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommerne A. B. Steffensen, A. H. Hillestad og T. Juell):

I medhold av mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering og anna regulering av næringsverksemd fastsatte Prisdirektoratet ved kunngjøring (nr. 1210) av 27. oktober 1948 - med samtykke av Finansdepartementet bestemmelser om plikt for bakere, konditorer m. fl. til å svare prisutjevningsavgift til Prisdirektoratets alminnelige prisreguleringsfond av de mengder sukker og fett de får anvist av forsyningsmyndighetene. Avgiftssatsene ble satt til kr. 0,75 pr. kg sukker og kr. 1,15 pr. kg fett.

Stortinget ble underrettet om avgiftsvedtaket i St. melding nr. 5/1949.

Ved kunngjøring av 2. april 1950 ble disse bestemmelser endret dithen at avgiften med virkning fra 1. april 1950 ble opphevet for fettets vedkommende, mens avgiften for sukker, med virkning fra 1. mai 1950. ble forhøyet til kr. 0,96 pr. kg.

Ved kunngjøring av 5. desember 1950 ble bestemmelsene opphevet med virkning fra 1. desember 1950.

Ved stevning av 19. september 1951 har Bakermestrenes Landsforening og Conditormestrenes Landsforening reist sak mot Staten ved Finansdepartementet og mot Prisdirektoratet. Foreningene krever


*— side 902 —*

prinsipalt tilbakebetaling av henholdsvis kr. 8 067 938,72 og kr. 592 582,80 som henholdsvis 942 og 52 medlemmer av de nevnte foreninger er blitt belastet i avgifter i medhold av kunngjøringen av 27. oktober 1948. Bedriftene har transportert sine tilbakesøkningskrav til sine respektive foreninger.

Subsidiært har foreningene krevet tilbakebetalt 72,71818 prosent av de utlignede avgifter for det tilfelle at retten skulle komme til at Prisdirektoratets vedtak av 27. oktober 1948 er gyldig i den utstrekning avgiftene ekvivalerer den bedring i lønnsomheten som bakeri- og konditorbedriftene oppnådde ved senkning av sukker- og fettprisen etter 9. februar 1948. De subsidiære påstandsbeløp er henholdsvis kr. 5 866 844 og kr. 430 914. - - -

Retten legger følgende saksforhold til grunn: - - -

Høsten 1947 tok bakermestrenes og konditormestrenes organisasjoner opp forhandlinger med Prisdirektoratet for å komme frem til en ordning som kunne jevne ut skjevheten i lønnsomhetsforholdene mellom bakerfaget og konditorfaget, en skjevhet som hadde vært til stede hele tiden siden 1940 og som var blitt ytterligere utdypet ved reguleringen av melprisene den 1. juli 1947. Organisasjonenes forslag til nye prisbestemmelser tok også sikte på å bringe den samlede fortjeneste opp til nivået før reguleringen av 1. juli 1947. Blant annet ble det foreslått å heve prisene på kneipbrød og hveteloff med henholdsvis 3 og 5 øre, noe Prisdirektoratet ikke fant å kunne godta. Prisdirektoratets nye prisbestemmelser kom i kunngjøring nr. 1105 av 26. januar 1948 og de ble gjort gjeldende fra 9. februar 1948. De endringer som ble gjennomført fra dette tidspunkt gikk i det vesentlige ut på følgende:

«1. De alminnelige maksimalpriser for brød og loff skulle være uforandret, men disse priser ble også gjort gjeldende i distrikter hvor prisene tidligere hadde vært lavere.

2\. Prisene for bløte kaker ble satt ned med 2 øre, dog så at de ikke skulle være under 23 øre for kaker av vanlig størrelse.

3\. Prisene for finere bakervarer ble tillatt forhøyet med gjennomsnittlig 6 pst. Av kontrollmessige grunner skulle prisforhøyelsen i ett og samme distrikt foretas på de samme varesorter med sikte på at distriktets bakere under ett skulle oppnå en gjennomsnittlig prisforbedring på 6 pst.

4\. Kontrollnemndene skulle føre kontroll med at prisene for bakervarer og for bløte kaker ble fastsatt i samsvar med det som er nevnt under punkt 2 og 3.

5\. Den fullmakt som kontrollnemndene hadde hatt til å fastsette maksimalpriser for konditorvarer og andre bakervarer som Prisdirektoratet ikke hadde satt maksimalpriser for ble overført til direktoratets distriktskontorer.»

Kunngjøringen av 27. oktober 1948 om plikt for bakere m. fl. til å svare prisutjevningsavgift.

Ut over ettervinteren og våren 1948 var leveomkostningene etterhånden øket så sterkt at det ble nødvendig å sette i verk tiltak for å motvirke at levekostnadsindeksen kom så høyt at det bl.a. ville føre til en alminnelig lønnsøkning. Blant de tiltak som ble gjennomført var en nye nedsettelse av prisene på sukker og margarin med tilsvarende


*— side 903 —*

økning av pristilskuddene for disse varesorter som nå var kommet opp i 95 øre i tilskudd pr. kg. margarin og 85 øre pr. kg sukker.

Prismyndighetene fant det under disse omstendigheter lite tilfredsstillende at bakere og konditorer fortsatt fikk kjøpe sukker og margarin til de nedskrevne priser, i betraktning av at disse råvarer kun ble brukt til fremstilling av kaker og finere bakervarer. Prisdirektoratet tok derfor i juni 1948 opp spørsmålet om å pålegge bakerne og konditorene en prisutjevningsavgift av de kvanta sukker og fett som de brukte og fikk kjøpe til de sterkt subsidierte priser. Prisdirektoratet fant at avgiftene måtte settes slik at de priser bakerne og konditorene betalte for disse råvarer med tillegg av avgiftene svarte til varenes kostpris. Saken ble lagt frem for Bakermestrenes Landsforening i et brev av 7. juni 1948 med anmodning om foreningens uttalelse. I sitt brev nevnte Prisdirektoratet at avgiftene måtte settes til ca. 85 øre pr. kg sukker og ca. 95 øre pr. kg margarin.

I sitt svarbrev av 21. juni 1948 anførte Bakermestrenes Landsforening at den samlede lønnsomhet i baker- og konditorfaget ble redusert ved de prisbestemmelser som ble gjennomført 1. juli 1947 samtidig som skjevheten i lønnsomhetsforholdene mellom bakerfaget og konditorfaget ble utdypet. De senere bestemmelser som ble gjort gjeldende fra 9. februar 1948 gikk bare ut på å redusere denne skjevhet, mens den samlede lønnsomhet ikke ble gjenopprettet. Partenes forutsetning var at prisene skulle tas opp til alminnelig drøftelse når regnskapsmaterialet for 1947 forelå bearbeidet. Foreningen oppfattet det som et tilsagn om at prisforholdene i baker- og konditorfaget ikke skulle behandles på ny før dette regnskapsmateriale for 1947 var gjennomgått, og foreningen ville se det som et brudd på dette tilsagn om lønnsomheten i fagene ble ytterligere redusert ved en avgift uten tilsvarende kompensasjon i form av prisforhøyelse. Foreningen fant imidlertid etter omstendighetene å kunne gå med på en avgift tilsvarende den prisreduksjon på sukker og margarin som hadde funnet sted etterat prisbestemmelsene av 26. januar 1948 trådte i kraft den 9. februar 1948 (kunngjøringen av 26. januar 1948).

Prisdirektoratet forela deretter saken for Finansdepartementet i et brev av 23. september 1948 og foreslo her at bakerne og konditorene skulle pålegges en prisutjevningsavgift på 95 øre pr. kg margarin og 75 øre pr. kg sukker. I brevet uttaler direktoratet følgende angående spørsmålet om mulig prisforhøyelse i forbindelse med et sådant avgiftspålegg:

«Dersom en pålegger bakerne og konditorene å svare slik prisutjevningsavgift som nevnt, må en regne med at prisene for konditorvarer vil gå noe opp. En antar imidlertid at det ikke vil bli nødvendig å gi bakerne og konditorene full kompensasjon, idet prisene på konditorvarer idag er svært rommelig. En forhøyelse av prisene på konditorvarer vil ikke få noen virkning på levekostnadsindeksen.»

I brev av 4. oktober 1948 til Prisdirektoratet erklærte Finansdepartementet seg enig i at avgift pålegges som foreslått og ba om at ordningen måtte bli gjennomført snarest mulig.

Utkastet til bestemmelser om avgiften sendte Prisdirektoratet den følgende dag til Bakermestrenes Landsforening og Conditormestrenes


*— side 904 —*

Landsforening med frist til 16. oktober for mulige bemerkninger. I utkastet var avgiften satt til kr. 0,75 pr. kg sukker og kr. 1,15 pr. kg margarin.

I brev av 7. s. m. fastholdt organisasjonene at fagene måtte ha kompensasjon for avgiftene med en økning av prisene og forbeholdt seg å komme tilbake med forslag om mer omfattende prisendringer når regnskapsmaterialet for 1947 var gjennomgått og analysert av prismyndighetene og av bransjeforeningene. Som en midlertidig ordning fra den tid bestemmelsen om avgift trer i kraft så foreslo organisasjonene forhøyelse av prisene for kneipbrød til 50 øre, og prisen på bløtkaker ble foreslått forhøyet med 2 øre. Organisasjonenes forslag gikk videre ut på en nedsettelse av vekten på brødvarer - uten noen tilsvarende prisnedsettelse - fra den tid rasjoneringen av brødvarer måtte bli opphevet.

Prisdirektoratet svarte i brev av 27. oktober 1948 - i forbindelse med melding om direktoratets kunngjøring s.d. om avgiftspålegg i samsvar med utkastet - at det ikke fant «å kunne ta standpunkt til hvilke prisendringer som skal gjennomføres for baker- og konditorvarer før regnskapsmaterialet for baker- og konditorbedriftene for 1947 er gjennomgått og analysert. En vil i denne forbindelse peke på at bakerne og konditorene nå i over 5 måneder har nytt godt av den økning i subsidieringen av fett og sukker som ble gjennomført i mai 1948.»

Av Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1210 av 27. oktober 1948 - inntatt i Pristidende nr. 21 for 1948 688-89 - hitsettes §1, som inneholder selve bestemmelsen om utjevningsavgiften:

«Ervervsdrivende som fremstiller baker- og konditorvarer, kjeks, flatbrød, og knekkebrød for salg, skal svare prisutjevningsavgift til Prisdirektoratets alminnelige prisreguleringsfond av de mengder sukker og fett som vedkommende ervervsdrivende etter Forsynings- og Gjenreisningsdepartementets bestemmelser skal ha anvist hver måned. Avgiftasatsene skal være kr. 0,75 pr. kg sukker og kr. 1,15 pr. kg fett.»

I kunngjøringens §4 er bestemt at bestemmelsene trer i kraft straks og at avgift skal første gang betales av de mengder sukker og fett som de ervervsdrivende skal ha anvist for november måned 1948.

Som nevnt tidligere i domsgrunnene ble avgiften for fett opphevet fra 1. april 1950, mens avgiften på sukker ble forhøyet til kr. 0,96 pr. kg fra 1. mai 1950. Avgiftsbestemmelsene ble opphevet med virkning fra 1. desember 1950.

Regnskapsundersøkelsen for 1947, som forelå i begynnelsen av året 1949, viste etter prismyndighetenes oppfatning at bransjens fortjenesteforhold var så gode at det etter prismyndighetenes oppfatning ikke var nødvendig å gi de ervervsdrivende noen kompensasjon for den utgiftsøkning som inndragningen av subsidiene for sukker og margarin hadde ført med seg. Dette ble bransjeorganisasjonene gjort kjent med, og det ble samtidig gitt uttrykk for at spørsmålet på ny ville bli tatt opp til overveielse når regnskapsundersøkelsene for 1948 forelå. I et rundskriv av 12. mars 1949 til priskontorene understreket Prisdirektoratet at det inntil videre ikke måtte gis baker- og konditorbedrifter noen kompensasjon for prisutjevningsavgiftene.

I begynnelsen av året 1949 ble det også innkalt regnskaper for 1948.


*— side 905 —*

Prismyndighetene fant under den forberedende gjennomgåelse av dette materiale at fortjenesteforholdene også for 1948 ifølge regnskapene var betydelig gunstigere dette år enn det foregående år og at heller ikke regnskapsresultatene for 1948 ga grunnlag for prisforhøyelser, og bransjeorganisasjonene ble underrettet om dette.

Under forhandlinger mellom bransjens representanter og Prisdirektoratet utover våren 1949 ble det i april 1949 gitt uttrykk for at man frafalt kravet om alminnelig kompensasjon for de pålagte avgifter på sukker og fett, og at man i stedet ville ta opp spørsmålet i de enkelte tilfelle for distrikter som allerede på forhånd lå dårlig an på grunn av betydelig nedgang i omsetningen av de mer innbringende varer. Fra Bergen Bakermesterlaug og Vestlandets Bakerforbund kom det så høsten 1949 krav om lokale prisforhøyelser for en rekke finere bakervarer og konditorvarer, og disse krav ble delvis imøtekommet.

Den 31. mars 1950 ble prisene på brød betydelig forhøyet, for vanlig husholdningsbrød ble eksempelvis prisen satt opp fra 53 øre til 75 øre. Denne forhøyelse av prisene skjedde vesentlig som følge av at subsidiene da ble skåret ned og bakernes råvareomkostninger derved steg både når det gjaldt mel og margarin. Utjevningsavgiften på sukker ble øket fra 1. mai 1950, fordi importprisen og dermed subsidiene på sukker var blitt større. Også hensynet til at omsetningen av finere bakervarer og konditorvarer har sunket ble tatt i betraktning ved denne prisforhøyelse.

Ved kunngjøring nr. 1560 av 5. desember 1950 ble prisene for bakervarer på ny forhøyet. Fra Bakermestrenes Landsforening var det allerede sommeren 1950 blitt reist krav om at prisene på de maksimalprisbelagte bredvarer skulle heves, og at de ervervsdrivende skulle få adgang til selv å sette prisene for finere bakervarer og for konditorvarer. Prismyndighetene fant dog ikke å kunne forhøye prisene på det daværende tidspunkt. Det ble blant annet lagt vekt på at man burde avvente resultatet av den forestående tariffrevisjon.

Regnskapsundersøkelsen for 1949 forelå i september 1950, og den viste at resultatene i bransjen ifølge regnskapene var betydelig dårligere i 1949 enn i 1948. inntrykket av at fortjenesteforholdene var blitt dårligere ble også bekreftet ved stikkprøver foretatt for å skaffe en foreløpig oversikt over resultatene av 1950 års drift. Til dette kom at lønnsutgiftene øket ved at det i september 1950 ble gitt et lønnstillegg på 18 øre pr. time.

Etter forhandlinger mellom prismyndighetene og bransjens organisasjoner høsten 1950 ble det foretatt prisforhøyelser med sikte på å gi full kompensasjon for lønnsforhøyelsen og å gi bakerne og konditorene en ytterligere bedring på vel 1,5 pst. av omsetningen. Hovedpunktene i den nye regulering var:

1\. Maksimalprisene for brød og loff ble forhøyet.

2\. Det ble fastsatt en alminnelig maksimalpris for sukkerkavringer.

3\. Det ble bestemt at prisene for andre brødvarer og for konditorvarer ikke måtte forhøyes uten samtykke av vedkommende distriktskontor eller kontrollnemnd.

4\. Plikten for bakerne og konditorene til å svare prisutjevningsavgift for sukker falt bort fra 1. desember 1950.


*— side 906 —*

Prisdirektoratets regnskapsundersøkelser for 1950 viste at de bedrifter som undersøkelsene omfattet hare hadde hatt et ganske ubetydelig overskudd, og som følge herav ble prisene for brød og loff atter forhøyet ved Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1707 av 20. juli 1951.

På grunn av økede utgifter, høsten 1951, særlig til lønninger, ble prisene på brød og loff ved kunngjøring nr. 1800 av 7. januar 1952 på ny satt opp for brød og loff. For konditorvarer og en del finere bakervarer fikk de ervervsdrivende adgang til selv å fastsette prisene i samsvar med de gjeldende alminnelige prisforskrifter.

Regnskapsundersøkelsene for 1951 viste et vesentlig gunstigere resultat enn det dårlige år 1950. Men forsommeren 1952 steg lønningene i faget på ny, og resultatet av forhandlingene mellom prismyndighetene og bransjens organisasjoner ble en ny prisforhøyelse for brød og loff ved kunngjøring nr. 1879 av 1. juli 1952.

En søknad høsten 1952 om prisforhøyelse på grunn av stigning i sukkerprisene, da subsidieringen av sukker falt bort 1. september 1952, ble avslått av prismyndighetene. Men høsten 1953 fant man etter foretatte regnskapsundersøkelser å burde innrømme en ny forhøyelse av prisene på brødvarer, hvilket skjedde ved kunngjøring av 20. november 1953.

Ved kunngjøring nr. 51 av 16. juli 1954 fikk baker- og konditorfaget ved ny prisforhøyelse for brød og loff kompensasjon for de siste lønnsøkninger i faget, samtidig som man ved forhøyelsene tok sikte på å gi forhandlerne en noe høyere fortjeneste. - - -

Rettens bemerkninger:

Det vedtak av 27. oktober 1948 som saksøkerne hevder er ugyldig, er fattet i medhold av mellombels lov av 30. juni 1947 §5 litra b nr. 4. Bestemmelsen lyder så:

«Kongen eller den han gjev fullmakt kan gjera dei vedtak som trengst til å regulera og føra kontroll med:

a\) prisar, forteneste og utbytte av alle slag,

b\) produksjon, omsetnad og anna næringsverksemd med sikte på å motverka skadelege tevlingsreguleringar eller andre næringshøve som synest vera urimelege eller skadelege for allemannsbaten, eller med sikte på å skipa den økonomiske verksemnda på ein rasjonell måte. I den mon det trengst til å fremja nemnda føremål, kan Kongen eller den han gjev fullmakt mellom anna: - - -

4\. Påleggja næringsdrivande å svara avgift til bruk for reguleringstiltak eller som lekk i anna regulering etter denne paragrafen. Pengane må ikke nyttast til anna enn reguleringstiltak i samsvar med denne lova og etter reglar gjevne av Kongen eller det departement han gjev fullmakt. Kongen eller den som har fullmakt frå han, gjev regler om korleis slike avgifter skal verta oppgjorde og innsøkte, om korleis pengane skal styrast og om rekneskapsførsle og ettersyn. Dei avgiftsskipnadene som vert sett i verk, skal Stortinget få melding om innan ein måned, etter del er sett i kraft så sannt det er råd og Stortinget sit saman, men elles når tingseta tek til. Rekneskap og melding om korleis pengane er brukte skal leggjast fram for Stortinget kvart år.»


*— side 907 —*

Det er på det rene at Prisdirektoratet har slik fullmakt som nevnt i denne bestemmelse.

Retten finner det utvilsomt at det må være adgang for Prisdirektoratet til i medhold av den nevnte bestemmelse å fatte vedtak om sådant avgiftspålegg som denne sak gjelder. Retten har oppfattet saksøkerne så at de ikke i og for seg bestrider at et slikt vedtak om prisutjevningsavgift kan fattes med hjemmel i loven. Men de hevder at loven ikke gir hjemmel for avgiftspålegg uten at det skjer som ledd i regulering av prisene innen vedkommende fag på grunnlag av en vurdering av lønnsomheten innen faget, altså som et alternativ til en regulering av prisene. Retten er ikke enig i denne forståelse av lovens §5, men antar at avgiftsbestemmelsene også omfatter avgifter som bare tar sikte på å tjene som ledd i prisreguleringen i sin alminnelighet, som et virkemiddel i prismyndighetenes tiltak for å holde levekostnadene på et samfunnsmessig forsvarlig nivå. Loven gir etter rettens mening ikke noe holdepunkt for at avgiftspålegget skal være et ledd i en aktuell prisregulering i forhold til den avgiftspliktige og et alternativ til en prisfastsettelse. Formålet med avgiftsordningen er å fremme en rimelig fordeling av de byrder som stabiliseringen av prisnivået krever. Avgiftene går inn i Prisdirektoratets alminnelige prisreguleringsfond, og dette fonds midler nyttes til prisreguleringsformål etter Prisdirektoratets nærmere bestemmelse.

Den fullmakt Prisdirektoratet har etter loven må antas å omfatte adgangen til å bestemme både grunnlaget for avgiften, hvilke ernæringsgrupper som den skal legges på, hvor stor avgiften skal være og hvorvidt det samtidig med avgiftspålegget skal gis hel eller delvis kompensasjon for avgiften gjennom regulering av prisene. Dette er skjønnsmessige avgjørelser som er unndratt domstolenes prøvelse. Retten skal i den forbindelse bemerke at den finner det utvilsomt at prismyndighetenes skjønnsmessige avgjørelse i forbindelse med avgiftspålegget av 27. oktober 1948 hverken er vilkårlig eller i strid med loven. Man finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på de forhandlinger som har funnet sted mellom prismyndighetene og saksøkerne i forbindelse med avgiftspålegget av 27. oktober 1948 og i forbindelse med de hyppige prisreguleringer som har funnet sted både før og etter vedtaket av 27. oktober 1948. Retten anser det tilstrekkelig å henvise til den oversikt herom som er gitt tidligere i domsgrunnene og på grunnlag herav å fastslå som sitt syn at spørsmålet om prisforhøyelser, som hel eller delvis kompensasjon for avgiftspålegget, er avgjort på grunnlag av en samvittighetsfull samlet vurdering av det materiale som på det tidspunkt var tilgjengelig. Så snart det i tiden etter vedtaket forelå nytt materiale til bedømmelse av inntektsforholdene i baker- og konditorfaget, ble spørsmålet om prisregulering tatt opp til ny og alvorlig overveielse. Regnskapene for 1947, 1948 og 1949 bekreftet at prismyndighetene hadde vurdert rett når de fant å kunne gå til avgiftspålegget av 27. oktober 1948 uten en samtidig prisforhøyelse innen baker- og konditorfaget. Da regnskapsresultatene for 1947 forelå i begynnelsen av året 1949, fastholdt Bakermestrenes Landsforening heller ikke lenger sitt krav om alminnelig kompensasjon for de avgifter bransjen var blitt pålagt, men nøyet seg med å varsle krav om prisforhøyelse i distrikter hvor lønnsomheten var minst.


*— side 908 —*

Retten er således, ut fra det som her er anført, kommet til det resultat at §5 i mellombels lov av 30. juni 1947 gir den nødvendige hjemmel for Prisdirektoratets vedtak av 27. oktober 1948 om prisutjevningsavgift for bakere, konditorer m. fl., og i samsvar hermed vil de saksøkte bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

