---
title: "Rt-1956-562"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1956-05-16
publisert: "Rt-1956-562"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 63 B/1956"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Eckhoff, Skau, Schei, Wold. Mindretall: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeloven (1902) §51"
  - "§52"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-562"
censurert: false
---

# Rt-1956-562

Dommer Eckhoff: A ble ved dom avsagt av Bodø byrett 7. februar 1956 dømt for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, til fengsel i 21 dager. Fullbyrdelsen av straffen ble utsatt i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på to år uten tilsyn. I saksomkostninger til det offentlige ble A pålagt å betale 25 kroner.

Som det fremgår av dommen, gjaldt saken kjøring av moped i påvirket tilstand ca. 10 meter på Storgaten i Bodø, da videre kjøring ble avbrutt ved at en forbipasserende politibetjent grep inn.


*— side 563 —*

Politimesteren i Bodø har anket over straffutmålingen, med den begrunnelse at det i saken burde vært gitt fengselsstraff uten å utsette fullbyrdelsen.

Jeg er om enn under tvil kommet til at anken bør forkastes. I denne sammenheng bemerkes at jeg ikke finner å kunne legge særlig vekt i formildende retning på det forhold at kjøringen ble så kort. Derimot tillegger jeg det noen betydning at på det tidspunkt, da kjøringen fant sted, må jeg gå ut fra at det var en minimal trafikk slik at det ikke kan antas å ha vært fare for annen ferdsel. For meg er det imidlertid avgjørende i denne sak, hvor det gjelder en tidligere ustraffet mann, og hvor kjøringen har foregått med moped, at jeg finner det vanskelig å anvende den strenge praksis, som gjelder for påvirkede førere av motorvogner og tyngre motorsykler. Jeg nevner at myndighetene tillater bruk av moped helt fra 16 års alderen, og at det for lovlig å bruke dem hverken kreves øvelse eller førerkort. I dette forhold må jeg legge at myndighetene har satt disse lette motorkjøretøyer i en annen og ufarligere klasse enn tyngre motorkjøretøyer. Om dette standpunkt vil kunne opprettholdes, når man får mer erfaring om mopeder i den alminnelige trafikk, er en sak for seg. Men med de opplysninger som i dag foreligger, finner jeg det ikke riktig å anse det foreliggende forhold av en så alvorlig karakter at Høyesterett bør idømme en ubetinget fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Skau: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett må jeg legge til grunn at en moped iallfall kan kjøres med en hastighet av 45 km i timen. Jeg kan da ikke innse at den fare som et slikt kjøretøy med en alkoholpåvirket fører frembyr er så ringe sammenlignet med tilsvarende forhold med tyngre kjøretøyer, at det er berettiget å stille mopedene i en annen klasse ved straffereaksjonen. Noen spesielle formildende omstendigheter foreligger det heller ikke i saken. Derimot må det etter min mening tas i betraktning i skjerpende retning at tiltalte hadde en temmelig høy alkoholkonsentrasjon. Blodprøven som ble tatt ca. en halv time etterat kjøringen fant sted viste 1,89 promille.

Mitt resultat styrkes, mener jeg, av den kjennelse av Høyesterett som er referert i [Rt-1954-904](Rt-1954-904 "wikilink"). Riktignok ble straffullbyrdelsen der utsatt, men der var det til stede flere formildende omstendigheter, blant annet var alkoholkonsentrasjonen forholdsvis liten, og førstvoterende la særlig vekt på at det kjøretøy som var brukt, var en meget lett 3-hjuls elektrisk drevet sykkel, som vanskelig kunne bringes opp i større fart enn 15-20 km i timen. Til tross for de her nevnte momenter stemte to av dommerne for at fullbyrdelsen ikke skulle utsettes.


*— side 564 —*

Jeg stemmer altså for at anken tas til følge.

Dommer Berger: Jeg ser annerledes på saken enn de tidligere voterende. Det er karakteristisk for mopeder - og for øvrig også for knallerter - at de er beregnet på å kunne kjøres også uten bruk av motor, altså som alminnelige sykler. På grunn av sin lette vekt og svake motor er det hva farlighet angår mer naturlig å sidestille dem med alminnelige sykler enn med motorsykler. De frembyr ikke særlig fare for trafikken, noe som synes å bekreftes av de fremlagte statistiske opplysninger, som for øvrig er nokså mangelfulle. Jeg bemerker at jeg i saken savner opplysninger om hvordan man i andre land behandler disse kjøretøyer i lovgivningen, og hvilke erfaringer man der har om de farer for trafikken som de medfører. Det ville være av betydning å få slike opplysninger, da mopeder og knallerter i andre land - også i våre naboland - brukes i langt større antall enn i Norge.

Motorvognlovens §29 har ikke tenkt på mopeder eller knallerter. Når det ikke foreligger kvalifiserende omstendigheter mener jeg etter det jeg foran har anført at det er naturlig å bruke bøter som reaksjon ved kjøring i påvirket tilstand med moped.

Jeg stemmer derfor for at straffen settes til en bot.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Eckhoff.

Dommer Wold: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (sorenskriver Hj. Neiden med domsmenn Roald Wake og Osvald Nordhaug):

A er født xx.xx.1930. Han er ekspeditør, gift, forsørger hustru og 2 barn og tjener ca. kr. 8000 pr. år og er uformuende. Han er i 1953 mulktert med kr. 20 etter motorvognloven, for øvrig ustraffet. - - -

Tiltalte har erkjent å ha vært påvirket av alkohol. Kjøringen fant sted kl. 00.45. Blodprøver ble tatt kl. 01.10 og kl. 01.45 med en alkoholpromille på henholdsvis 1,89 og 1,73. Ifølge den kliniske undersøkelse var han «muligens påvirket av alkohol». - - -

Wilhelmsen har forklart at han så de 4 personer hvorav 2 hadde sykkel. Han så at de var mer eller mindre påvirket. Han så etterat de var passert at den ene sykkel hadde nummerskilt og derfor var en moped. Da han så at han med mopeden (tiltalte) besteg denne for å kjøre, ville han gripe inn. Han så i en avstand av ca. 40 meter at tiltalte ble skjøvet i gang. Han hørte motoren starte og så at det kom lys i lykten, og at mopeden i det samme fikk øket fart. Han kunne ikke se om tiltalte brukte pedalene, idet den som skjøv var i veien. Av samme grunn mener han at han ikke kunne se om det kom ekshaust eller gnister fra mopeden idet den startet. - - -


*— side 565 —*

Retten finner å burde legge politibetjentens forklaring til grunn for dommen. - - -

Retten må etter dette dømme tiltalte i samsvar med tiltalen idet bemerkes at sykkelen har kjørt ved hjelp av motoren i ca. 10 meter.

Tiltalte har vært påvirket av alkohol, men han har sikkert båret sin rus meget pent. Det er ingen grunn til å tvile på at tiltalte ville ha klart å kjøre sin moped ganske bra, om intet uforutsett var kommet på. Men skulle en ekstraordinær situasjon ha inntruffet og nødvendiggjort rask reaksjon hos tiltalte, må man anta at den relativt høye alkoholpromille ville ha hatt sin virkning. Men det å kjøre en moped frembyr neppe særlig store farer for trafikken, sammenlignet med de farer en bil frembyr. En moped som veier 42 kg må selv i fart kunne sidestilles mer med en vanlig sykkel enn med en motorsykkel eller bil hva farlighet angår. Det er derfor ingen grunn til å reagere med ubetinget fengsel slik som ved vanlig motorvognkjøring i beruset tilstand. Retten finner derfor å burde fastsette straffen til betinget fengsel i 21 dager, idet betingelsene for idømmelse av betinget dom i henhold til strl. §51 ff. er til stede. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

