---
title: "Rt-1956-278"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-03-14
publisert: "Rt-1956-278"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 40/1956"
parter: "Staten v/Forsvarsdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker v/høyesterettsadvokat Hans M. Michelsen) mot Finn Nicolay Plesner (høyesterettsadvokat Ivar Hole)."
forfatter: "Hiorthøy, Bendiksby, Heiberg, Nygaard, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-278"
censurert: false
---

# Rt-1956-278

Dommer Hiorthøy: Finn Nicolay Plesner, som ved anledningen avtjente sin verneplikt i Garden, kom den 19. desember 1951 meget alvorlig til skade under øvelsesskytning på Oslo Østre Skytterlags bane. Han ble rammet av et prosjektil i hodet mens han tjenstgjorde som anviser, og årsaken til ulykken var at skivevollen ikke var i en slik forfatning at den ga tilstrekkelig beskyttelse. Ved ulykken ble han tilføyet en betylig organisk hjerneskade som har medført varig mén. Det ble i den anledning reist sak mot det offentlige med krav om erstatning, og ved Oslo byretts dom av 5. november 1954 ble staten ved Forsvarsdepartementet dømt til å betale en skadeserstatning på kr. 250.000. Ansvarsbetingende uaktsomhet fra de militære foresattes side var under saken erkjent, slik at søksmålet bare har dreiet seg om utmålingen av erstatningen.

Staten ved Forsvarsdepartementet, som fant at erstatningen var ansatt for høyt, har med samtykke av Høyesteretts kjæremålsutvalg påanket dommen direkte til Høyesterett og har nedlagt slik påstand: «Den norske stat v/Det kgl. Forsvarsdepartement dømmes til å betale til Finn Nicolay Plesner erstatning avpasset etter rettens skjønn med 4 pst. årlig rente fra domsavsigelsen til betaling skjer.»

Finn Nicolay Plesner har erklært motanke og har nedlagt denne påstand: «1. Staten v/Forsvarsdepartementet tilpliktes å betale Finn Nicolay Plesner en etter rettens skjønn avpasset erstatning, oppad begrenset til kr. 400.000, med 4 pst. årlig rente fra dommen til betaling skjer. - - -

Ankemotparten har hatt fri sakførsel så vel for byretten som for Høyesterett.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Skien og Oslo byretter, der henholdsvis den sakkyndige, overlæge Johan Bakken, og ankemotpartens far, tannlæge Odd Plesner, har avgitt forklaring. Begge har tidligere forklart seg under


*— side 279 —*

hovedforhandlingen for byretten. Videre er det fremlagt en del nye dokumenter inneholdende opplysninger om status m.v. vedkommende selskapene A/S Bjereks Industriforsyning og Nic. Plesner & Co. A/S.

Med hensyn til de nærmere omstendigheter i saken viser jeg til byrettens domsgrunner. Saken foreligger for Høyesterett i vesentlig samme skikkelse. Partene har i hovedsaken gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten. Det er enighet mellom partene om at erstatningskravet skal ansees begrenset til å omfatte ervervstap, - med utgangspunkt regnet fra høsten 1954, altså i det vesentlige bare tap i fremtidig erverv.

Skadelidte, Finn Nicolay Plesner, er født xx.xx.1931 og var da ulykken skjedde ennå ikke fylt 21 år. Han var en alminnelig begavet, frisk og lovende ungdom, hadde avlagt realskoleeksamen med tilfredsstillende resultat og var i 1951 innmeldt ved Telemark handelsgymnas, der han etter planene skulle avslutte sin merkantile utdannelse sommeren 1954. Deretter var det meningen at han skulle gå inn i sin bestefar Nicolay Plesners forretning (familieaksjeselskapene A/S Bjercks Industriforsyning og Nic. Plesner & Co. A/S) for i sin tid å overta denne. Hans fremtidsutsikter syntes således gode, idet hans pårørende regnet med at han som disponent og aksjonær forholdsvis snart ville kunne komme opp i en årlig inntekt av ca. 30.000 kroner.

Som følge av ulykken har disse planer måttet skrinlegges og Plesners videre utdannelse avbrytes. Den hjerneskade han har vært utsatt for, har bevirket en påtagelig mental forandring som gjør at han nå må ansees for å være uskikket for selvstendig ervervsvirksomhet. Hvor fullstendig dette er tilfelle, fremgår klart av den sakkyndige, professor G. Langfeldts psykiatriske erklæring av 14. september 1954. - - -

Invaliditeten er av de oppnevnte sakkyndige ansatt til 70-75 pst., men det er grunn til å tro at de sakkyndige læger her har hatt en mer generell medisinsk invaliditet for øye. Ervervsmessig er det etter det opplyste grunn til å regne med en invaliditetsprosent som nærmer seg 100, i hvert fall når det gjelder et selvstendig yrke.

Det har hele tiden vært på det rene at det med hensyn til hendelsesforløpet ikke er noe å legge skadelidte til last. Noe spørsmål om fradrag i erstatningen på dette grunnlag oppstår følgelig ikke. Som før nevnt er det erkjent å foreligge uaktsomhet fra militærvesenets side, men den uaktsomhet som er utvist kan etter min mening ikke karakteriseres som grov.

Det ligger i sakens natur at fastsettelsen av erstatning for tap i fremtidig erverv i et tilfelle som det foreliggende, må få en utpreget skjønnsinessig karakter. Det eneste man kan si med sikkerhet er at skaden er stor og at erstatningen etter forholdene må bli meget betydelig. Visse veiledende momenter har man likevel i skadelidtes utdannelse og fremtidsplaner, gjeldende lønnstariffer innenfor handelsyrket, de opplyste


*— side 280 —*

livrentepremier m.v. Noen vekt bør det også legges på at han som følge av sine familieforbindelser kunne gjøre regning med en særlig gunstig start.

Alle omstendigheter tatt i betraktning, herunder også Høyesteretts praksis fra senere år i lignende saker, antar jeg at byretten har fastsatt erstatningen noe for høyt, og jeg er kommet til at den passende kan settes til kr. 200.000. Ved fastsettelsen av erstatningen har jeg tatt i betraktning at skadelidte etter det opplyste har mottatt et forskudd på kr. 6.000, hvilket beløp følgelig ikke kommer i fradrag. I erstatningsbeløpet er inkludert renter inntil avsigelsen av Høyesteretts dom. Saksomkostninger er ikke påstått.

Jeg stemmer for denne dom:

Staten ved Forsvarsdepartementet dømmes til å betale til Finn Nicolay Plesner 200.000 - tohundretusen - kroner med 4 - fire - prosent årlig rente fra 14. mars 1956 til betaling skjer.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Nygaard og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (dommer G. Gulbrandsen):

Finn Nicolay Plesner avtjente i 1951 sin verneplikt ved Garden. Som anviser under skyteøvelser den 19. desember 1951 på Østre Skytterlags bane, som for anledningen var leiet av Garden, ble han rammet av et prosjektil (rikosjett) i hodet. Han ble straks - i bevisstløs tilstand - brakt til Akers Sykehus for behandling. Dagen etter ble han innlagt på Ullevål Sykehus hvor han lå til i begynnelsen av februar 1952, da han ble overført til Bethanien Hospital i Skien. Den 30. april 1952 fikk han lov til å reise hjem. I den etterfølgende tid var han dog periodevis på Ullevål Sykehus til kontroll. - - -

I henhold til det således foreliggende har staten erkjent seg erstatningsansvarlig. Nærværende sak er således begrenset til fastsettelse av erstatningen til saksøkeren for lidt tap og tap i fremtidig erverv.

Til belysning av dette spørsmål har undersøkelse av saksøkeren vært foretatt av sakkyndige, oppnevnt av retten etter partenes begjæringer. Fra de sakkyndige dr. Johan Bakken og professor, dr. med. Monrad Krohn, oppnevnt 13. mai 1953, foreligger erklæring av 8. mai 1954. Av erklæringen hitsettes de sakkyndiges konklusjon:

«Han var ved ulykken 19. desember 1951, utsatt for en svær hjerneskade fortrinsvis av de fremre deler av hjernen, pannelappene, som man må anta i mer eller mindre grad er varig satt ut av funksjon. Han kan med andre ord nærmest oppfattes som en leucotomert pasient. Siden skaden er det utført to intrakranielle inngrep henholdsvis mai 1953


*— side 281 —*

og august 1953. Etter det siste inngrepet kom det fremtredende epileptoforme manifestasjoner, hvor han lå nærmest i status epilepticus i ca. 1 døgn. Han har som anført tidligere hatt en liqvorfistel (siving av hjernevæske gjennom nesen). Etter siste inngrep har denne væskesiving hittil vært borte.

De nevrologiske undersøkelser som har vært foretatt siden skaden viser små utfallsfenomener, bortsett fra tydelige markerte forandringer på det affektivt mentale plan. Dette er for så vidt helt i samsvar med det man ser ved frontale lesjoner, og det man også finner hos pasienter hvor det er utført leucotomi. Hans intelligens synes å være lite påvirket, men derimot har man et tydelig inntrykk av at han har liten evne til å tilegne seg noe nytt (kfr. hans skoleforsøk i begynnelsen av 1953). Hertil kommer den reelle fare for senere opptreden av epileptoforme manifestasjoner, en posttraumatisk epilepsi, som må sies å foreligge. Etter siste inngrep i august 1953 lå han første døgn nærmest i status epilepticus, og det har senere vært nødvendig å bruke antiepileptisk medikasjon. Elektroencephalografi tatt under opphold i Ullevål Sykehus henholdsvis 19. august 1953 og 14. desember 1953, har vist nogenlunde samme billede. Over venstre fronto temporalregion har det ikke vært registrert noen sikre typiske epileptogene potensialer, men der er i denne region funnet langsomme bølger, som dog i det hele er lite uttalt. Man kan imidlertid neppe foreløpig herav trekke noen sikker slutning. Fare for senere epileptoforme manifestasjoner er som sagt reel, om ikke annet så på grunn av arr-retraksjoner, mulig progressiv gliose etc.

Da han fikk sin skade, var han en ung mann som på langt nær var ferdig med sin utdannelse. Han hadde som anført sin realskoleeksamen, men det var meningen at han skulle påbegynne handelsutdannelse, såvidt man vet med henblikk på å komme inn i sin bestefars forretning. Hans muligheter for å kunne erverve seg nytt kunnskapsstoff må ansees for å være beskjedne. Hertil kommer hans mangel på spontanitet, hans manglende evne til konsentrasjon, idetheletatt manglende karaktermessige evner til å kunne drive det til noe. Slik som tilstanden er nå, er det vanskelig å plasere ham arbeidsmessig, men det man sikkert kan si er at han neppe kan drive det langt hvor det gjelder mere selvstendig ervervsvirksomhet. De påviste forandringer må ansees som varige. Hertil kommer faren for en posttraumatisk epilepsi, som eventuelt vil kunne forverre tilstanden ytterligere. Han må fortsatt ansees som 100 pst. arbeidsufør, og ut fra de ovenstående betenkninger vil man anslå hans varige invaliditet såvidt høyt som til ca. 70 pst., idet vi dog antar at noen ytterligere bedring etter de gjennomgåtte operasjoner er sannsynlig.»

Videre har retten den 23. august 1954, etter begjæring av saksøkte, oppnevnt som sakkyndig en psykiater, professor, dr. med. Gabriel Langfeldt, som har undersøkt saksøkeren og avgitt erklæring (udatert) med sådan konklusjon:

«1. Skadede er p. g. a. det organiske beskadigede psykiske syndrom fremdeles 100 pst. invalid.

2\. Utsiktene til å kunne klare en teoretisk utdannelse anser jeg for minimale.

3\. Spørsmålet om han vil kunne utdanne seg i et håndverksmessig


*— side 282 —*

eller annet mere korporlig yrke må også besvares med at det er tvilsomt, da også slik aktivitet krever initiativ.

Ut fra disse betraktninger vil jeg anta at den livsvarige invaliditet med hensyn til selvstendig yrke i det hele tatt ikke bør settes til mindre enn 75 pst.»

Om saksøkeren er ellers opplyst at han har sproglig realskoleeksamen fra 1948 med hovedkarakter: Tilfredsstillende - utvidet til fullstendig realskoleeksamen i 1950 med samme hovedkarakter. Fra høsten 1948 til våren 1949 fór han til sjøs og begynte deretter på kontoret hos firmaet Nic. Plesner & Co. A/S, Oslo. Samtidig gjennomgikk han et kursus i engelsk handelskorrespondanse. Den 6. februar 1951 begynte han avtjeningen av sin verneplikt - som nevnt ved Garden. Høsten 1951 meldte han seg inn og ble opptatt som elev ved Telemark Handelsgymnas - skolens 3-årige økonomiske linje - hvor han skulle ha begynt umiddelbart etter avtjeningen av verneplikten, etter det opplyste i februar 1952. Dette har på grunn av ulykken måttet oppgis. - - -

Av saksøkerens prosessfullmektig er henvist til de foreliggende erklæringer, avgitt av de oppnevnte sakkyndige. - - -

Om saksøkerens forhold er ellers opplyst at han er vokset opp i et godt hjem, og hva skolegang og forhold ellers angår under helt normale forhold. Han var alminnelig begavet, frisk og humørfylt og godt likt av alle. Han skulle gå forretningsveien. Med den planlagte merkantile utdannelse tok han sikte på - etter bestefarens ønske - å overta en ledende og godt avlønnet stilling (disponent) i bestefarens bedrift, Nic. Plesner & Co. A/S, Oslo - et familieselskap som det var meningen saksøkeren i sin tid skulle overta. Saksøkeren hadde de beste forutsetninger for å fylle stillingen, som helt sikkert ville stått åpen for ham så snart han var ferdig med sin utdannelse. Han kunne regne med en begynnergasje på 20-25.000 kroner. - - -

Retten legger til grunn for sin avgjørelse de oppnevnte sakkyndiges erklæringer. Dr. Bakken har som sakkyndig under hovedforhandlingen understreket at en viss fare for forverrelse av saksøkerens tilstand foreligger. Hensett hertil finner retten å måtte regne med en varig invaliditet (medisinsk) på minst 75 pst. Mulighetene for en selvstendig innsats eller virksomhet fra saksøkerens side synes etter det foreliggende under enhver omstendighet å være minimale. For tiden er han helt arbeidsudyktig. - - -

Hva erstatningen for tap i fremtidig erverv angår, blir den å fastsette skjønnsmessig på grunnlag av de foreliggende omstendigheter. Uten å komme nærmere inn på ikrafttredelseslovens §19, antar retten at full erstatning må bli å yte - beregnet etter pengeverdien i dag.

Det ansees på det rene at saksøkeren sto foran en grundigere merkantil utdannelse. Videre må retten etter det foreliggende gå ut fra at dette skjedde med henblikk på overtagelse av ledende, velavlønnet stilling i firmaet Nic. Plesner & Co. A/S - en stilling som var lovet saksøkeren og som etter det opplyste ville stått åpen for ham. Disse planer må antas etter det inntrufne ikke lenger å ha noen aktualitet. Skjønt de opplysninger som foreligger om nevnte firma, er noe sparsomme, må retten etter det foreliggende gå ut fra at det er en solid og velrennomert bedrift og at en ledende stilling i firmaet ville sikret saksøkeren


*— side 283 —*

en økonomisk sett trygg fremtid. Hans utsikter var således de beste, sikkert bedre enn de flestes. At han hadde gode forutsetninger for å bekle en stilling som den lovede, har retten ikke grunn til å tvile på. Alt tatt i betraktning finner retten å kunne sette erstatningen til kr. 250.000 med 4 pst. årlig rente fra dommen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

