---
title: "Rt-1956-1007"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-10-06
publisert: "Rt-1956-1007"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 111 B/1956"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Nygaard, Gaarder, Eckhoff, Heiberg, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-1007"
censurert: false
---

# Rt-1956-1007

Dommer Nygaard: Ved Oslo forhørsretts dom av 4. juni 1956 ble A for forbrytelser mot straffelovens §182 og §255, jfr. §256, alt sammenholdt med §62, dømt til en straff av fengsel i 9 måneder.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Han har særlig fremholdt at straffen burde ha vært gjort betinget.

I likhet med forhørsretten legger jeg til grunn at domfelte i den tiden da forbrytelsene ble begått var meget deprimert på grunn av sykdom i familien. Hans to sønner fikk for en del år siden poliomyelitt. Den yngste sønnen er nå nesten bra. Men den eldste sønnen, som er 17 år gammel, er helt hjelpeløs. Han er lam i begge ben og i høyre arm og har i årevis ligget på sykehus. Det er opplyst for Høyesterett at utgiftene ved


*— side 1008 —*

sykehusoppholdene er dekket av trygdekassen, og at sønnen fra september 1954 også har vært bevilget uførhetstrygd. Etter dette må jeg bygge på at bare en mindre vesentlig del av det underslåtte beløp er gått med til dekning av utgifter som skyldtes sønnens sykdom.

Når det gjelder de momenter som ellers må komme i betraktning ved straffutmålingen, viser jeg til forhørsrettens domsgrunner, dog slik at jeg ikke finner å kunne legge noen synderlig vekt på at kommunens kontroll med de innkasserte midler var mangelfull. Jeg vil særlig fremheve at det underslåtte beløp er meget betydelig, at domfelte forfalsket skjemaer for å skjule sitt underslag, og at forbrytelsene ble begått i offentlig tjeneste. Selv om domfelte ikke er straffet før, og selv om soning av fengselsstraff vil ramme ham og hans familie hårdt, er jeg etter dette enig med forhørsretten i at hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. I betraktning av de formildende omstendigheter som foreligger, finner jeg imidlertid at straffen må kunne settes ned til fengsel i 6 måneder.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 6 - seks - måneder.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Heiberg og Kruse-Jensen: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Halvor Husaas):

Siktede A er født xx.xx.1914, arbeider ved Forsvaret i Brigaden, tjener ca. kr. 11 000 pr. år, uformuende, gift, forsørger hustru og 2 barn, bor Sørligt. 3, 3. etg., Oslo. Han er tidligere ustraffet.

Ved den uforbeholdne tilståelse som siktede har gitt i retten, og hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner retten bevist:

at siktede i tiden sommeren 1954 til 13. februar 1956 som byveier hos torvdirektøren i Oslo kommune, tilegnet seg og forbrukte til egne formål kr. 39 039,50 av veieavgiftsbeløp han i nevnte tidsrom innkasserte for veiing av slakt ved byvekt nr. 4 i Kjøtthallen, Schweigaardsgt. 2, Oslo. Pengene hadde han innkassert for Oslo kommune. Når han begikk underslaget gikk han frem på den måten at han tilbakeholdt fortløpende nummererte kontrollkopier av skjemaer som skulle gå til kommunerevisjonen for å vise hvor mye som var innkassert i veieavgift. Han tok etter hvert til seg differansen mellom det veieavgiftsbeløp som det høyest nummererte av disse kopier viste, og det høyest nummererte av de kopier som var innlevert til kommunerevisjonen. Han påførte så etter hvert de tilbakeholdte skjemaer nye datoer svarende til de dager han ga oppgjør for. De nye datoer påførte han ved å la kopiene på


*— side 1009 —*

ny passere bokholderimaskinen. Han forfalsket på denne måte etter hvert en stor mengde skjemaer av de han tidligere hadde tilbakeholdt mens han la til side etter hvert nye skjemaer. Etter hvert som siktede tilegnet seg mer og mer av de innkasserte penger, ble flere og flere skjemaer av siktede lagt til side og erstattet med gamle som svarte til det nummer skjemaene skulle ha i forhold til de som tidligere var innlevert til kommunerevisjonen.

Siktede tilegnet seg det foran nevnte beløp i den hensikt å skaffe seg en uberettiget vinning, og han benyttet de forfalskede skjemaer i samme hensikt.

Siktedes forhold rammes av str.l. §255, jfr. §256. Underslaget ansees som grovt, særlig fordi verdien av det underslåtte er betydelig, og videre fordi underslaget er forøvet av en offentlig tjenestemann ved brudd på den særlige tillit som følger med hans stilling. Videre rammes siktedes forhold for så vidt angår benyttelsen av de forfalskede skjemaer av str.l. §182. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

