---
title: "Rt-1956-423"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1956-04-21
publisert: "Rt-1956-423"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 63/1956"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot a (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Thrap, Schei, Gaarder, Berger, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Kinoloven (1913) §6"
  - "§11"
  - "§7"
  - "§8"
  - "Kinoloven (1913)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-423"
censurert: false
---

# Rt-1956-423

Dommer Thrap: Drammen byrett avsa 30. november 1955 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1894, dømmes for overtredelse av lov nr. 4 av 25. juli 1913 §11, jfr. §6, til en bot til statskassen av 100 kroner eller hvis boten ikke betales, en subsidiær fengselsstraff av 12 dager. I saksomkostninger til det offentlige betaler tiltalte 50 kroner.»

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Han anker over saksbehandlingen, idet han mener det er en feil at saken ble fremmet for byretten uten at hans to oppgitte vitner - utleieren av filmen, Per G. Jonson, og filmkontrollsjef Bernt A. Nissen - møtte.

Det fremgår av rettsboken at tiltalte frafalt disse vitner under hovedforhandlingen, og i dommen heter det at retten


*— side 424 —*

har lagt til grunn for sin avgjørelse tiltaltes fremstilling av faktum.

Jeg oppfatter tiltaltes ankeerklæring slik at den også gjelder byrettens lovanvendelse, idet tiltalte synes å opprettholde sin anførsel for byretten om at det er filmutleieren, og ikke filmfremviseren, som i tilfelle rammes av forbudet i lovens §6. Jeg finner det imidlertid klart at - uansett om også filmutleieren kan rammes av loven - i hvert fall den som offentlig fremviser en usensurert film, rammes av loven. I den foreliggende sak er det på det rene at det dreier seg om fremvisning av en film som da fremvisningen fant sted, ikke var sensurert. - For øvrig gjelder anken bevisbedømmelsen, som ikke kan prøves av Høyesterett.

Jeg er enig med byretten i at loven rammer en overtredelse også i dens uaktsomme form.

Foranlediget av prosedyren for Høyesterett skal jeg tilføye at jeg ikke kan anta at byretten har bygget sin avgjørelse på en uriktig oppfatning av uaktsomhetsbegrepet i relasjon til den foreliggende overtredelse. Selv om det er så at det er filmutleieren som etter vanlig praksis sørger for at en film blir sensurert før den sendes ut på markedet, antar jeg at det etter omstendighetene må ansees tilstrekkelig til å konstatere uaktsomt forhold fra tiltaltes side, når han - som anført av byretten - fremviste filmen trass i at den ikke var ledsaget av kontrollkort, og uten å undersøke nærmere om filmen var forsynt med kontrollmerke. Heller ikke kan jeg se at det er noen feil ved byrettens avgjørelse av rettsvillfarelsesspørsmålet.

Jeg stemmer etter dette for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Berger og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd K. Høvde med domsmenn Rolf Larsen og Birger Mjelva):

\- - -

Det er på det rene, og innrømmet av tiltalte, at han i løpet av januar, februar, mars og april 1955, foreviste offentlig rundt omkring på 18 forskjellige steder i Buskerud, Telemark og Gudbrandsdal filmen «Heksenetter» uten at den av tiltalte benyttede filmkopi var sensurert. Det var en 16 mm smalfilm, laget av 2. vitne laborant Tømte etter en 35 mm positiv kopi av filmen «Heksenetter» og utlevert tiltalte av produsent og sjeffotograf Per G. Jonson i A/S Vesta-Film, Oslo. Etter §6 i lov nr. 4 av 25. juli 1913 må kinematografbilder ikke forevises offentlig uten at de er godkjent overensstemmende med lovens §7 og §8, hvilket vil si at film må være sensurert av Statens filmkontroll, som skal forsyne de godkjente bilder (filmen) med et merke og dessuten gi skriftlig bevitnelse om godkjennelsen.


*— side 425 —*

Tiltalte sier han har drevet filmfremvisning siden 1918 og kjenner bestemmelsene om filmkontroll. Han gikk ut fra at angjeldende film var sensurert, dels fordi dette alltid besørges av filmens produsent eller filmutleieren, dels fordi tiltalte selv hadde sett samme film på en kinematograf i Hamar allerede høsten 1944. Men han kontrollerte ikke at filmen var stemplet med filmsensurens kontrollmerke. Merkingen av en 16 mm smalfilm er dessuten ikke slik at den ville kunne sees ved den undersøkelse tiltalte hadde kunnet foreta, hevder han. Ved mottagelsen av filmen 6. januar 1955 så derimot tiltalte at det skriftlige kontrollbevis manglet. Likevel foreviste han filmen i Tyristrand 7. januar 1955 og deretter flere andre steder, således på Sokna 8. januar, Ål 13. januar, Selvik 16. januar og Skotselv 19. januar 1955. Men ca. 14 dager etter mottagelsen av filmen nevnte tiltalte for Jonson i Oslo at kortet manglet, og denne lovet da angivelig å sende det snarest. Kortet kom imidlertid ikke, og tiltalte fortsatte fremvisningen inntil filmen på foranledning av henvendelse til politiet fra Jonson ble beslaglags. Tiltalte mener seg imidlertid å ha vært i fullstendig god tro. Dessuten hevder han at det er filmprodusenten eller filmleiebyrået (hvorav det her i landet skal være 33) som i første rekke er ansvarlig for at filmene blir sensurert. Det er også produsenten eller utleieren som betaler sensuravgiften kr. 200, fremviseren betaler bare en viss prosent herav til utleieren, og sensuren er besørget før fremviseren får filmen. Tiltalte mener han ingen grunn hadde til å tro at forholdet ikke var i orden i nærværende tilfelle. Først da han mottok et brev fra Jonson av 29. april 1955 ble tiltalte klar over at filmen ikke var sensurstemplet, og han anmeldte den da til sådan på foreskrevet skjema. For øvrig hevder tiltalte at filmen må ansees som lovlig sensurert i og med at originalen er det, og at det derfor ikke var ulovlig eller straffbart å forevise den usensurerte kopi. - - -

Retten finner det utvilsomt at det er fremviseren som rammes av lovens forbud mot offentlig å vise usensurert film, og det kan ikke frita fremviseren for ansvar at filmen kommer usensurert fra produsent eller utleier. Det må etter rettens mening videre være innlysende at lovens påbud om sensur også gjelder filmkopier som fremvises. En annen forståelse av loven ville gjøre det mulig å fremvise kopier av de deler av en sensurert film som sensuren har strøket.

Hva den subjektive side angår så må tiltalte sies i det minste å ha utvist uaktsomhet. Tiltalte har ikke betalt eller er blitt avkrevet noen andel av sensuravgiften, og den omstendighet at kontrollkortet manglet var egnet til å gi tiltalte oppfordring til nærmere undersøkelse. Retten må videre anta at han uten vanskelighet burde kunnet sett at kontrollmerkene på filmen manglet.

Retten antar videre at tiltaltes uaktsomhet rammet av loven. Skulle det ved en slik lovbestemmelse som denne kreves forsett, ville loven ikke effektivt kunne nå sitt øyemed, idet det i mange tilfelle straffritt ville kunne bli forevist offentlig nettopp slike bilder eller filmer som loven tar sikte på å spare publikum for. Retten viser til [Rt-1937-824](Rt-1937-824 "wikilink"), 1939 623 og til professor Andenæs' kontratrykte forelesninger over strafferettens alm. del, §22 III. - - -


*— side 426 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

