---
title: "Rt-1956-920"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-09-15
publisert: "Rt-1956-920"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 113/1956"
parter: "Assuranseforeningen Skuld (høyesterettsadvokat I. Sundfør) mot Fred. Olsen & Co. (overrettssakfører Johan H.L. Vogt - til prøve)."
forfatter: "Nygaard, Skau, Gaarder, Hiorthøy, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Forsikringsavtaleloven (1930) §61"
  - "Forsikringsavtaleloven (1930)"
  - "Sildefiskeloven (1937) §61"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-920"
censurert: false
---

# Rt-1956-920

Dommer Nygaard: M/S «Bandeirante» som tilhørte Fred. Olsen & Co. (senere kalt rederiet), skulle 18. juni 1948 legge til kaien utenfor slusen i Industrihafen i Bremen. Under dette støtte skipet mot slusemuren og tilføyet denne så vidt stor skade at den ytre sluseporten som sto åpen for inndokking av «Bandeirante», ikke kunne lukkes. Det var heller ikke mulig å stenge den innerste sluseporten fordi den var under reparasjon. Følgen var at man ikke kunne regulere vannstanden i bassenget innenfor, slik at vannet steg og sank med flo og fjære.

På grunn av uhellet ble det fremsatt flere erstatningskrav mot rederiet. For det første ble det krevet erstatning for skaden på selve slusen. Videre krevet det tyske firma Gebrüder Röchling erstatning, fordi en spunsvegg ved firmaets kai var rast ut som følge av at vannstanden i bassenget ikke kunne reguleres. Endelig fremsatte Deutsehe Vacuum Oel A/G krav på erstatning, idet det ble gjort gjeldende at det var oppstått driftsstans fordi selskapets kjølevannspumper på grunn av den lave vannstand i bassenget suget luft istedenfor vann. I anledning av disse erstatningskrav ble det inngått et forlik, slik at rederiet gikk med på å betale en del av hvert av de nevnte krav.


*— side 921 —*

M/S «Bandeirante»s kaskoassurandør, A/S Polaris Assuranceselskap, dekket erstatningen for skaden på selve slusen. Rederiet og Polaris mente imidlertid at ansvarsassurandøren, Assuranceforeningen Skuld - senere kalt Skuld -, måtte dekke ansvaret overfor Gebrüder Röchling og Deutsche Vacuum Oel A/G, i alt norske kr. 167 365,86. Skuld hevdet derimot at kaskoassurandøren var forpliktet til også å dekke denne del av rederiets ansvar. I forståelse med kaskoassurandøren gikk deretter rederiet til søksmål mot Skuld. Oslo byrett med sjøkyndige domsmenn avsa dom i saken 18. juni 1954 med slik domsslutning: «Assuranceforeningen Skuld dømmes til, innen 3 dager fra forkynnelsen av denne dommen, å betale til Fred. Olsen & Co. kr. 167 365,86 med 4 prosent årlig rente av beløpet fra 3. oktober 1950 inntil betaling skjer. Sakens omkostninger oppheves.»

Skuld har påanket dommen, og Høyesteretts kjæremålsutvalg har samtykket i at anken bringes direkte inn for Høyesterett. I ankeerklæringen har Skuld gjort gjeldende at byretten har tolket sjøforsikringsplanens §78 på en uriktig måte. Anken var videre opprinnelig begrunnet med at byretten feilaktig hadde gitt rederiet adgang til å dokumentere en erklæring av 1. november 1950 fra direktør Michael Krohn som senere var avgått ved døden, men denne del av anken er frafalt for Høyesterett. Skuld har nedlagt påstand om å bli frifunnet og om å bli tilkjent saksomkostninger for byretten og Høyesterett.

Rederiet har nedlagt følgende påstand: «Oslo byretts dom stadfestes, dog således at Fred. Olsen & Co. tilkjennes saksomkostninger for begge retter.»

Det er heller ikke for Høyesterett noen uenighet mellom partene om de faktiske forhold i saken. Det er også enighet om at man ved avgjørelsen av tvisten må gå ut fra at rederiet overfor de to tyske firmaer var forpliktet til å erstatte skadene i samsvar med det oppgjør som har funnet sted. Partene har for Høyesterett i det vesentlige anført det samme som for byretten. Jeg viser for så vidt til fremstillingen i byrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til det samme resultat som byretten.

For løsningen av den foreliggende tvist er det avgjørende hvorledes §78 i sjøforsikringsplanen av 1930 skal forståes. Dersom ansvaret for de skader som denne saken gjelder ikke skal dekkes av kaskoassurandøren, blir Skuld ansvarlig, jfr. Skulds lover §11 post 2, som er referert i byrettens domsgrunner. På den annen side er Skuld uten ansvar dersom kaskoassurandøren må dekke tapet.

Når bestemmelsene i planens §78 post 1, 1. punktum og i §78 post 2, 3. avsnitt, leses i sammenheng, er jeg enig med byretten i at det er kommet tilstrekkelig klart frem at kaskoassurandøren ikke er ansvarlig for alle adekvate skader ved sammenstøt eller støtning mot skip eller annen gjenstand som tilhører en tredjemann. Det er uttrykkelig bestemt i §78,


*— side 922 —*

post 2, 3. avsnitt, at forsikringen ikke omfatter «ansvar for skade som er voldt på annen måte enn ved støt eller berøring» selv om skaden står i årsaksforbindelse med et sammenstøt eller en støtning som i og for seg begrunner ansvar for kaskoassurandøren. Jeg kan ikke se at det er holdepunkt for å tolke denne bestemmelsen slik at den tar sikte på skader der årsakssammenhengen med sammenstøtet eller støtningen er så fjern at ansvar ikke oppstår etter vanlige erstatningsregler. Det ville ha vært helt overflødig å gi en bestemmelse som gikk ut på at forsikringen ikke gjaldt for skader av denne art. Den naturlige forståelse av bestemmelsene i §78 er derfor etter min oppfatning at kaskoassurandøren ikke alltid blir ansvarlig når det ved sammenstøt eller støtning er voldt skade som skal erstattes etter de alminnelige erstatningsregler. Slik som jeg forstår bestemmelsene har meningen med 2. punktum i §78, post 2, 3. avsnitt vært å gi regler som skulle belyse rekkevidden av bestemmelsen i avsnittets første punktum uten at det her dreier seg om noen uttømmende oppregning. At man ved utarbeidelsen av §78 ville begrense kaskoassurandørens ansvar, fremgår også klart av motivene til planen. Det heter således bl.a. i plankomitéens motiver til §78: «Assurandørens ansvar er overalt i paragrafen kun knyttet til skader som er forårsaket direkte ved støt eller berøring, jfr. punkt 1, 1ste til 3dje avsnitt, sammenholdt med punkt 2, 2net avsnitt (skal være tredje avsnitt). Bestemmelsene i planens (det vil si sjøforsikringsplanen av 1907) §28C er ganske visst også bygget på den samme forutsetning.»

Slik som jeg tolker §78, blir det avgjørende for kaskoassurandørens ansvar om skaden i planens forstand er voldt ved sammenstøt eller støtning eller om skaden er «voldt på annen måte enn ved støt eller berøring». Det er ikke grunn for meg til å gå nærmere inn på spørsmålet om hvorledes denne grensen rent generelt skal trekkes opp. Avgjørelsen vil i grensetilfellene måtte bero på en konkret vurdering. I den foreliggende sak finner jeg at skadene overfor firmaet Gebrüder Röchling og Deutsche Vacuum Oel A/G er oppstått på en så vidt indirekte eller avledet måte i forhold til M/S «Bandeirante»s støt mot slusen at de ikke i planens forstand er voldt «ved støt eller berøring». Da jeg således mener at kaskoassurandøren her er uten ansvar, blir mitt resultat at Skuld må dekke det tap som rederiet har lidt.

Jeg finner at Skuld må betale saksomkostninger både for byretten og for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Assurauceforeningen Skuld betaler til Fred. Olsen & Co. 167 365,86 - ett hundre og sekstisju tusen tre hundre og sekstifem 86/100 - kroner med 4 - fire - prosent årlig rente fra 3. oktober 1950 til betaling skjer.


*— side 923 —*

I saksomkostninger for byretten og Høyesterett betaler Assuranceforeningen Skuld til Fred. Olsen & Co. 8000 - åtte tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Hiorthøy og Wold: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Jens Trampe Broch med sjøkyndige domsmenn Richard Otter og Carl W. Munch Asbjørnsen):

Retten bygger avgjørelsen sin på følgende faktiske forhold: - - -

«Bandeirante» var kaskoforsikret i A/S Polaris Assuranceselskap. Ansvarsassurandør (P. & I.-assurandør) var Assuranceforeningen Skuld. Begge disse selskaper hadde gitt sin tilslutning til det forlik som ble inngått.

Kaskoassurandøren har erstattet rederiet dettes ansvar overfor havnemyndighetene i Bremen, dvs. ansvaret for skade på selve slusen.

Derimot mener kaskoassurandøren at etter bestemmelsene i §78 i Norsk Sjøforsikringsplan (som utgjør en del av kaskopolisen) har kasko assurandøren ikke plikt til å erstatte rederiet dettes ansvar overfor Gebrüder Röchling eller overfor Deutsche Vacuum Oel A/G. Denne oppfatning er rederiet enig i.

Rederiet mener imidlertid å ha krav på å få dekket sitt ansvar overfor de to tyske firmaer av sin ansvarsassurandør i h. t. bestemmelsen i §11 i Assuranceforeningen Skulds lover, hvor det heter at foreningen overtar bl.a. følgende risikoer: «Rederis ansvar for erstatning til tredjemann for skade ved sammenstøt utenfor liv og personlig skade som ifølge Lov om forsikringsavtaler av 6. juni 1930, dens kap. II, og Norsk Sjøforsikringsplan av 1930, ikke dekkes av assurandør på skip og/eller frakt eller leie, for så vidt sådant ansvar er gjort eller vil kunne gjøres effektivt likeoverfor rederiet og derfor av dette må betales.»

Men Assuranceforeningen Skuld hevder på sin side at kaskoassurandøren etter §78 i sjøforsikringsplanen nettopp er forpliktet til å erstatte rederiet dettes ansvar overfor Gebrüder Röchling og Deutsche Vacuum Oel A/G, og at Skuld følgelig etter §11 i sine lover, ikke har plikt til å erstatte rederiet det beløp det gjelder. - - -

Saksøkeren har ellers i det vesentlige begrunnet søksmålet som følger:

Historisk er forholdet det at kaskoassurandøren opprinnelig ikke hadde noe ansvar for den skade som et annet fartøy måtte få ved kollisjon med det kaskoforsikrede skip. Men etter hvert er det blitt til at kaskoassurandøren har påtatt seg slikt sammenstøtsansvar.

Det dreier seg imidlertid for så vidt om en unntaksregel, noe som må få betydning ved fortolkning av vedkommende bestemmelser.

I sjøforsikringsplanens §37 heter det:

Erstatningsansvar som den sikrede pådrar sig overfor en


*— side 924 —*

tredjemann, omfattes kun av forsikringen i de tilfeller som er nevnt i §78 (kaskoassurandørens ansvar ved sammenstøt og støtning).»

Og i §78 heter det:

«1. Hvis den sikrede blir holdt ansvarlig for skade som skibet har voldt ved sammenstøt med eller støtning mot skib eller annen gjenstand som tilhører en tredjemann, kan han med de begrensninger som nedenfor er nevnte, av kaskoassurandøren forlange erstattet det beløp han må betale til dekning av denne skade. - - -

2\. Den sikredes ansvar for skade på person eller for skade på skibets egen ladning eller på andre gjenstander som befinner sig ombord, omfattes ikke av forsikringen.

Forsikringen omfatter heller ikke ansvar som den sikrede måtte pådra sig overfor tidsbefrakter eller andre, hvis interesser er knyttet til skibet, eller ansvar som den sikrede efter særlig avtale med en tredjemann måtte ha overtatt. - - -

Ansvar for skade som er voldt på annen måte enn ved støt eller berøring, omfattes ikke av forsikringen, selv om skaden står i årsaksforbindelse med et sammenstøt eller en støtning som efter reglene i denne paragraf begrunner ansvar for assurandøren. Beløp som den sikrede må betale til dekning av skade som er forårsaket ved at olje eller andre stoffer er lekket ut som følge av en grunnstøtning, eller ved at last er pumpet ut eller kastet overbord for å få skibet av grunnen, eller ved at propellen har satt vannet i bevegelse under arbeidet med at bringe skibet flott, kan således ikke kreves erstattet med hjemmel i denne paragraf. - - -.»

Ved redaksjonen av §78 var det meningen å gi et skarpt uttrykk for at man sto overfor en singulær regel som måtte begrenses til spesielle tilfelle. (Høyesterett har for øvrig i den dom som er referert i [Rt-1929-69](Rt-1929-69 "wikilink"), fastslått det samme prinsipp med omsyn til den tilsvarende bestemmelse i sjøforsikringsplanen av 1907, nemlig §28C.)

Det kan derfor ikke være tvilsomt at kaskoassurandørens ansvar etter sjøforsikringsplanens §78 bare omfatter ansvar for skader som er voldt direkte ved støt eller berøring.

Dette fremgår da også av Plankomiteens motiver til §78, hvor «plankonsipistene» bl.a. uttaler følgende:

«I punkt 2 er der gjort rede for hvad assurandøren ikke er ansvarlig for. Bestemmelsene er tildels overflødige, forsaavidt som løsningen i stor utstrekning følger direkte av reglene i punkt 1, slik som disse er formet, men der er overfor komiteen uttalt ønske om, at grænsen for ansvaret ogsaa maa bli markert ved negative bestemmelser. Forskriftene i punkt 2, 2det avsnit (feil for 3dje avsnit), er tat med av hensyn til enkelte særprægede tilfælder, som har været aktuelle, og som har voldt tvil i praksis. De negative bestemmelser gjør ikke krav paa at være uttømmende.

Assurandørens ansvar er overalt i paragrafen kun knyttet til skader som er foraarsaket direkte ved støt eller berøring. jfr. punkt 1. 1ste til 3dje avsnit, sammenholdt med punkt 2, 2det avsnit (feil for 3dje avsnit). Bestemmelsene i planens §28, C er ganske visst ogsaa bygget paa den samme forutsætning.»

Og professor Th. Grundt har i et brev til Assuranceforeningen Skuld


*— side 925 —*

av 12. februar 1950 angående forståelsen av sjøforsikringsplanens §78 fremholdt at visstnok er det så at ordet «voldt» etter gjengs språkbruk betyr det samme som «forårsaket», men at det er på det rene at hovedregelen i §78, punkt 1, 1. punktum ikke er slik å forstå at kaskoforsikringen skal dekke rederiets ansvar for alle skader som står i årsaksforbindelse med sammenstøt og støtninger som skipet blir utsatt for, og at dette er sagt med rene ord i paragrafens punkt 2, 3. avsnitt.

For øvrig har professoren også vært inne på bestemmelsen i sine forelesninger over sjøforsikringsplanen. Og side 94 i det stensilerte referat av forelesningene sier han bl.a. at «løsningen efter de nye bestemmelser nok undertiden vil kunne virke vilkårlige, men det henger sammen med at ansvaret til tredjemann i grunnen sprenger sjøforsikringens naturlige ramme, og at man først og fremst bør forsøke å trekke en så skarp grense som mulig mot den egentlige ansvarsforsikring, som rederne jo har full adgang til å benytte sig av ...»

Reglene i planens §78 er da heller ikke urimelige.

Og hva praksis angår, kan vises til de forklaringer som er gitt av vitnene i saken. Det fremgår av disse forklaringer at kaskoassurandørene aldri har dekket den slags «konsekvensansvar» som det er tale om når det gjelder kravene fra Gebrüder Röchling og Deutsche Vacuum Oel A/G.

Den skade disse firmaer led, ble ikke voldt direkte ved «Bandeirante»s støt mot slusemuren. Det virket inn et nytt årsaksmoment, nemlig at vannstanden i bassenget falt.

Og nå er det ganske visst så at det er enighet mellom sakens parter om at «konsekvensskadene» ligger innenfor adekvansgrensen.

Men adekvat årsakssammenheng er altså ikke nok til å begrunne ansvar for kaskoassurandøren etter sjøforsikringsplanens §78, punkt 1, jfr. punkt 2 tredje ledd, når det gjelder følgene av støt eller berøring. Bestemmelsene begrenser kaskosssurandørens ansvar langt sterkere. Dette fremgår klart av de opplysninger som nå er fremskaffet angående meningen med §78 - om da dennes egne ord ikke skulle være tydelige nok.

Det har ellers interesse at saksøkte selv i et skriv til Sjøassurandørenes Centralforening av 24. november 1950 - angående forsikring av ansvar som følge av sildelovens §61 og §64 - synes å ha gitt uttrykk for en oppfatning som nettopp stemmer med saksøkerens i nærværende sak, idet det i skrivet bl.a. sies:

«Videre er det også endel tilfeller som faller utenom det direkte kollisjonsansvar som rederiet allerede er dekket for under de vanlige P. & I.-poliser, nemlig såkalt indirekte kollisjonsansvar, f. eks. der hvor skibets propellvann forårsaker skade uten at det blir spørsmål om direkte berøring. Å henføre til samme ansvarsgruppe blir også ansvar oppstått f. eks. ved en trawls ødeleggelse av annet fiskeredskap, så lenge trawlen benyttes fra og er fastgjort til det forsikrede skib.

De derhen hørende indirekte kollisjonsansvar er i samme utstrekning som det overskytende ansvar for direkte kollisjon dekket fullt ut under de Vanlige P. & I.-poliser.»

Men når kaskoassurandøren således er uten ansvar for de «konsekvensskader» saken gjelder, følger det likefrem av §11 i saksøktes lover at saksøkte er ansvarlig overfor saksøkeren. - - -


*— side 926 —*

Saksøkte har hertil i det vesentlige anført følgende:

Utgangspunktet i saken må være å få fastslått kaskoassurandørens ansvar etter §78.

For så vidt gjelder, som anført av saksøkte under saksforberedelsen (i dok. 68), at hvis saksøkeren hadde kunnet påvise at kaskoassurandørene ved oppgjør av kollisjonsansvar, konsekvent siden 1930 hadde nektet overfor rederiene å dekke det skadeansvar som omfatter indirekte kollisjonsskade, selv hvor skaden har vært adekvat og ansvarsbetingende, og at kaskoassurandørene bare har erstattet den direkte kollisjonsskade, så ville denne praksis kunne være av en viss betydning. Men i virkeligheten ligger det nær å anta at kaskoassurandørene konsekvent har betalt også de «indirekte» kollisjonsskader (for så vidt disse da har vært adekvate følger av kollisjonen). På den annen side har direktør Poulsson i sin partsforklaring opplyst at ingen reder tidligere er kommet til saksøkte med noe slikt krav som det foreliggende.

§78 bør jo klarlig beskytte rederen etter rasjonelle linjer. Og da må en være oppmerksom på at den «direkte» skade ved støt eller berøring kan være bagatellmessig, mens den «indirekte» kan være meget stor. Men for øvrig må man ved fortolkningen av §78 i det hele vokte seg for å innfortolke en motsetning mellom «direkte» kollisjonsskader og «indirekte» kollisjonsskader. Paragrafens ord kjenner ikke selv noen slik motsetning. Og begynner man med en slik sondring som saksøkeren for så vidt vil operere med, kommer man til slike resultater som f. eks. dette at hvor skip A har kjørt stavnen inn i siden på skip B, er det «direkte» skade at B får bøyd plater og spanter, mens det skulle bli «indirekte» skade at vannet strømmer inn i B med det resultat at B kanskje synker.

Det rasjonelle må, ved fortolkningen av §78, være å spørre: Foreligger det sammenstøt eller støt: Har dette brakt rederiet opp i rettslig ansvar? Og må det svares ja til disse to spørsmål, er saken klar. Rederiets behov for dekning er da til stede. Og da skal rederiet rasjonelt også være dekket.

Det kan i denne forbindelse ha interesse at §61 i loven om forsikringsavtaler heller ikke opererer med noen begrensning til «direkte» skade. Nå er §61 fravikelig. Og i dens sted gjelder her sjøforsikringsplanens §78. Men motivene til sjøforsikringsplanen antyder ikke noe om at det tas avstand fra lovens §61 på det omhandlede punkt.

Og ser man på det som ligger til grunn for de angjeldende bestemmelser i sjøforsikringsplanen, leter man da også forgjeves etter en begrensning i den retning at kaskoassurandørens ansvar bare skal gjelde hvor det kaskoforsikrede skip direkte har berørt den skadede gjenstand. Det står således intet herom i §28 i planen av 1907 og heller ikke noe i Sjøforsikrlngsplankomiteens innstilling («Motiver, Oplysninger og Bemerkninger») fra 1907 angående nevnte §28. Heller ikke finner man noe om en slik begrensning i forslaget til ny sjøforsikringsplan med motiver av 1929 (hefte III) fra planrevisjonskomiteens sekretær, nåværende professor Th. Grundt. Meningen har altså ikke vært å innføre noen endring på dette punkt ved den nye plan av 1930. Det samme fremgår av det foreliggende referat av forhandlingene angående forslaget til §78 i den nye plan. Men hva selve de trykte motiver til §78


*— side 927 —*

angår, er det verd å merke seg at de inneholder følgende om kaskoassurandørens ansvar hvis det forsikrede skip kolliderer med et annet fartøy:

«Hvis et fartøi som ligger ved kaien, blir paarendt av et annet skib med den følge at fartøiet tørner mot og gjør skade paa kaien, vil paragrafens betingelser være opfyldt for det annet skibs vedkommende, forsaavidt det kan holdes ansvarlig for skaden paa kaien. Det dreier sig her om en skade ved støtning, og skibet har voldt skaden ved sit sammenstøt med fartøiet. Ansvaret omfatter altsaa ikke bare den skade skibet selv volder ved sammenstøt eller støtning. Man har nævnt dette tilfælde, fordi det ikke er specielt omtalt i paragrafens tekst.»

Overensstemmende hermed uttales det da også i professor Grundts brev til Assuranceforeningen Skuld av 12. februar 1950:

«At skaden må være «forårsaket direkte ved støt eller berøring», betyr ikke at forsikringen bare skal omfatte ansvar for skade som skibet selv har voldt ved støt eller berøring. Meningen er at ansvaret også skal være dekket ved kaskoforsikringen, når forholdet er det at skibet har støtt mot eller berørt en gjenstand, og at andre gjenstander blir skadet ved en videre direkte forplantning eller innvirkning fra støtet eller berøringen. Jeg henviser for så vidt til eksemplet i motivene, hvor situasjonen er den at skibet har støtt mot et annet skib som ligger ved en kai og som blir presset inn mot og volder skade på kaien som følge av sammenstøtet.»

Og ville det i det hele bli lite igjen av hovedregelen i §78 hvis man ville begrense den til bare å gjelde hvor det kaskoforsikrede skip direkte har berørt den skadede gjenstand.

Eksemplene i §78, punkt 2 tredje ledd, viser at det der regnes med en ny årsak (- selv om den står i en viss forbindelse med den første -). Ved fortolkningen her må man bygge på prinsippet om «ejusdem generis». Og man ser også a de ord §78 bruker, at direkte berøring kreves ikke.

Men ellers må det jo være sikkert nok at man in casu har med en støtskade - og en direkte støtskade å gjøre. Det trengtes bare støtet fra «Bandeirante» mot slusemuren - og ikke noen ytterligere ny årsak - for at skaden skulle oppstå. Og noen ny årsak foreligger da heller ikke. (At vannet strømmet inn i slusen som ikke kunne lukkes, innebar selvsagt ingen ny årsak, men var bare den nødvendige følge av støtet mot slusemuren.) Så her er bare tale om en direkte forvoldt skade, en skade som var en nødvendig, påregnelig følge av støtet.

I og med at det foreligger en slik adekvat støtskade og et derigjennom begrunnet rettslig ansvar for rederiet, er saken i virkeligheten uhyre enkel, idet ansvaret for kaskoassurandøren er gitt etter planens §78. Noen annen begrensning i dette ansvar enn den som følger av kravet til adkevans, lar seg nemlig ikke oppstille.

Det har aldri vært meningen med det skriv fra Assuranceforeningen Skuld til Sjøassurandørenes Centralforening av 24. november 1950, som saksøkeren har påberopt seg, å gi uttrykk for noen annen oppfatning, enn den som saksøkte gjør gjeldende i nærværende sak, idet det selvsagt ikke var meningen i det nevnte skriv å uttale seg angående fortolkningen av sjøforsikringsplanens §78.

Men når kaskoassurandøren således er ansvarlig for de skader det


*— side 928 —*

gjelder, må konsekvensen herav igjen være at saksøkte er uten ansvar. - - -

Retten skal bemerke:

Retten må være enig med saksøkeren i at det av sjøforsikringsplanens §78, punkt 2 tredje ledd, fremgår at det har vært meningen å begrense kaskoassurandørens sammenstøtsansvar, slik at dette ikke omfatter enhver såkalt adekvat følge av støtet eller berøringen. Det er med andre ord ikke nok at den skadelige følge står i det man har kalt adekvat årsaksforhold til støtet (berøringen). Meningen har, så vidt skjønnes, vært ytterligere å kreve at skaden er voldt enten ved direkte berøring med det kaskoforsikrede skip eller ved en fysisk forplanting av støtet fra (eller berøringen med) dette skip direkte over på den skadede gjenstand uten transmisjon gjennom noen mellomliggende ting (herunder da også vann og luft). Jfr. for så vidt den uttalelse professor Grundt har gitt i brev til saksøkte av 12. februar 1950.

For tydelighets skyld bemerkes videre at som en gjenstand i den nettopp nevnte forbindelse må etter rettens mening betraktes et skip med last (og frakt) og formentlig også slikt som en tørrdokk med iværende redskap til dokkarbeidet.

Legger man denne forståelse av sjøforsikringsplanens §78 til grunn - og retten antar etter det foreliggende at det må være riktig å gjøre dette -, må det være klart at ansvaret overfor Gebrüder Röchling og Deutsche Vacuum Oel A/G ikke faller inn under det som kaskoassurandøren plikter å erstatte etter den nevnte bestemmelse.

Men dermed er det også på det rene at saksøkte er ansvarlig for det krav saksøkeren har gjort gjeldende. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

