---
title: "Rt-1956-458"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-04-28
publisert: "Rt-1956-458"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 47 B/1956"
parter: "Georg J. Krogtoft (høyesterettsadvokat Roald Angell) mot A/S Johan C. Martens & Co. (overrettssakfører Johan Waage - til prøve)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Holmboe, Gaarder, Bendiksby, Grette"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-458"
censurert: false
---

# Rt-1956-458

Dommer Kruse-Jensen: I en tvist mellom A/S Johan C. Martens & Co., Bergen, og Georg J. Krogtoft, Mølnarodden, angående en kontrakt om levering av et parti tran avsa Lofoten herredsrett den 7. august 1953 dom hvoretter Krogtoft ble frifunnet og tilkjent saksomkostninger med kr. 500. Firmaet Martens påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett, som den 31. mai 1954 avsa dom med slik domsslutning:

«Georg J. Krogtoft, Mølnarodden, dømmes til å betale til A/S Johan C. Martens, Bergen, 6586 kroner med 4 1/2 prosent


*— side 459 —*

rente fra 15. mai 1951 til betaling skjer, samt saksomkostninger for herreds- og lagmannsrett 1000 kroner. Oppfyllelsesfristen er 14 dager fra forkynnelsen av dommen.»

Lagmannsrettens dom har Krogtoft påanket til Høyesterett og nedlagt påstand på frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger for alle retter.

Martens har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og tilkjennelse av saksomkostninger for alle retter.

Om sakens sammenheng viser jeg til de tidligere retters domsgrunner.

Anken er prinsipalt begrunnet med at det ingen avtale er kommet i stand mellom partene om salg av tran, subsidiært at selv om det legges til grunn at avtale er inngått, omfatter avtalen ikke tran som ikke er av prima kvalitet. I ankeerklæringen gjorde Krogtoft dessuten gjeldende at det ved de forhandlinger som fant sted mellom partene i april 1951 og senere, ikke ble fremsatt noe tilbud fra Martens om å overta tranen til kr. 2,80 pr. kilo, samt at det tap som Martens hadde lidt ved sitt dekningskjøp ikke var så stort som av lagmannsretten antatt. Disse innsigelser er frafalt for Høyesterett.

Det er fremlagt en del nye dokumenter for Høyesterett, mellom annet erklæringer fra sakens parter, meglerne Stockfleth og Johansen samt fra vraker Håkon Olsen, som våren 1951 reiste på Lofoten og vraket tran for Martens.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i alt vesentlig henvise til dens begrunnelse. Under prosedyren for Høyesterett har det fra Krogtofts side vært anført at det må tillegges betydning at kontrakten, slik den er utformet, satte Martens i stand til å utnytte de sterkt fluktuerende tranpriser i spekulasjonsøyemed i tidsrommet - ca. 14 dager - fra sluttseddelens utferdigelse den 31. mars 1951 til det tidspunkt da levering kunne ventes. Jeg anser ikke dette for avgjørende. Det er for øvrig ikke noe som tyder på noen uberettiget spekulasjonshensikt fra Martens side. Jeg peker i den forbindelse på at sluttseddelen omfattet 200 drums, altså hele det foreliggende parti, og at Krogtoft den hele tid var villig til å selge prima tran til den i sluttseddelen fastsatte pris kr. 2,80 pr. kilo. Klausulen «eventuelt utvraket tran kan beholdes av selgeren» må antas satt inn fordi selgeren ikke ville finne seg i prisreduksjon.

Etter min mening er det også i og for seg avgjørende at Krogtoft ikke har gitt Martens' vraker anledning til å gjennomgå partiet, hvilket var et ledd i kontrakten. Martens' vraker hadde den 15. april henvendt seg til Krogtoft i den anledning. Krogtoft svarte at han måtte konferere med megler Johansen. Den 17. april meddelte han Olsen at hele salget berodde på en misforståelse fra Krogtofts meglers side, at partiet var solgt (til andre), samt at det ikke var noen grunn for ham til å komme til Mølnarodden. Det er erkjent at Krogtofts opplysning om at partiet var solgt, ikke var riktig.


*— side 460 —*

Etter resultatet antar jeg at Krogtoft må tilpliktes å erstatte Martens sakens omkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Georg J. Krogtoft til A/S Johan C. Martens & Co. 1200 - tolv hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Holmboe: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende. Jeg bygger imidlertid ikke på at Martens etter kontrakten var berettiget til å kreve levering av sekunda eller ringere tran. Kontrakten lød på prima tran, uten plikt for selgeren til å tåle prisavslag for ringere vare. Det er på det rene at Martens ikke var forpliktet til å overta sekunda vare for kontraktsmessig pris, og det har da formodningen mot seg at selgeren skulle ha villet gi ham en rett til å gjøre det, med andre ord å gi ham en håndgivelse på den del av partiet som måtte falle ut som sekunda. Særlig styrke har denne formodning når det dreier seg om en vare hvor prisene åpenbart er gjenstand for hurtige fluktuasjoner; jeg nevner således at da Martens erklærte å ville overta hele partiet til full kontraktspris, var prisen for prima vare steget med 10 øre pr. kilo, og han foretok kort etter dekningskjøp av et parti «surtran» som er opplyst å være en ringere kvalitet enn tertia, til en pris som lå 15 øre pr. kilo over den kontraktsmessige pris for prima. Jeg ville etter dette ikke kunne anse Martens berettiget til å kreve levering av sekunda tran med mindre kontrakten ga utvetydig uttrykk for at dette hadde vært meningen, men det gjør den etter min mening ikke.

Når jeg allikevel slutter meg til førstvoterendes resultat, er det fordi det etter min mening ikke på tilfredsstillende måte er godtgjort at partiet ikke var av prima kvalitet. Dette skyldes at selgeren, som fremhevet av førstvoterende, i strid med kontrakten, og under det uriktige foregivende at partiet var solgt til andre, nektet kjøperens mann å foreta vraking av partiet. Jeg finner etter dette ikke å kunne bygge avgjørelsen på de øvrige opplysninger i saken, selv om disse nok i noen grad gjør det sannsynlig at iallfall en større del av partiet ikke var prima.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Bendiksby og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Karl B. Normann):

Saksøkte, firma Georg J. Krogtoft, Mølnarodden, driver blant annet tranproduksjon. Saksøkeren, A/S Johan C. Martens & Co., Bergen, gjør


*— side 461 —*

i denne saken firmaet ansvarlig for ikke-levering av 200 drums 1951-års prima lofottran.

I slutten av mars 1951 ble det mellom partene gjennom meglere i Svolvær og Bergen inngått avtale om at saksøkte skulle levere 200 drums prima års lofottran til saksøkeren. Etterat avtalen var kommet i stand ble det den 31. mars 1951 av megleren i Bergen utstedt sluttseddel med følgende innhold:

«Selger: Herr Georg J. Krogtoft, Mølnarodden, v/J. I. Johansen,

Svolvær.

Kjøper: A/S Joh. C. Martens & Co., Bergen.

Kvantum: 200 - tohundre - drums.

Vare: Prima års lofottran.

Pris og betingelser: Kr. 2,80 - kronertootti - pr. kg. fob.

Annammet v/kjøpers mann. Evtl. utvraket tran kan beholdes av selgeren. Kontant m/dok.

Levering: Promt.

Emballage: Gode drums.

Kommisjon: 1 %.»

Sluttseddelen er underskrevet av megleren i Bergen, Reidar Stockfleth, men den er ikke vedtatt av saksøkte.

Etterat tranen ble fylt på drumsene viste det seg - etter saksøktes opplysninger - at ikke noe av tranen ble prima. Saksøkeren krevet levering, og gjorde pr. telegram saksøkte oppmerksom på at han ville bli gjort økonomisk ansvarlig hvis ikke levering fant sted. Levering ble imidiertid ikke foretatt da saksøkte mente at avtalen falt bort i og med at ikke noe av tranen viste seg å være prima. Dette ble saksøkeren underrettet om pr. telefon og pr. telegram. Den 13. april 1951 ble følgende telegram sendt fra saksøkeren til saksøkte: «I henhold til telegrammer fra Dem og megler Svolvær så anses kjøpet hevet. Foretar dekningskjøp Deres regning men hvis De tilbyr levering innen imorgen kl. 14.00 villig ta saken opp igjen.» Saksøkte tilbød ikke levering, og saksøkeren gikk derfor til dekningskjøp av 200 drums prima 1951-års lofottran. Partiet ble betalt med kr. 2,95 pr. kg og saksøkeren gjorde i den anledning et krav på kr. 5550 gjeldende overfor saksøkte. (200 drums tran utgjør 37000 kg, og det krav som saksøkeren gjorde gjeldende overfor saksøkte utgjør differansen mellom (37000 x 2,95) kg og (37000 x 2,80) kr). - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Sigmund Walen, sorenskriver Viggo Dunér og byfogd Kaare Hageler):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten.

Det er nå enighet mellom partene om at kontrakt var kommet i stand mellom dem overensstemmende med den fremlagte sluttseddel av 31. mars 1951. Det avgjørende spørsmål i saken er fortolkningen av følgende leveringsbetingelser i sluttseddelen: «Annammet v/kjøpers mann. Eventl. utvraket tran kan beholdes av selgeren.»

I den første setning ligger etter lagmannsrettens mening en rett for kjøperen til ved leveringen å foreta en vekt- og kvalitetskontroll av varen. Denne klausul må naturlig ansees å være tatt inn i kjøperens Interesse. Det er overlatt til ham å godta eller avvise dårligere kvalitet


*— side 462 —*

enn prima helt eller delvis. Selgeren kan ingen innvending gjøre uansett hva kjøperen bestemmer seg til, og enn mindre kan han - som skjedd - ta bestemmelsesretten fra kjøperen ved å nekte å levere under påberopelse av at varen er av ringere kvalitet enn prima.

Derimot kan selgeren avvise ethvert krav fra kjøperen om erstatning og prisavslag for kvalitetssvikt, idet han har betinget seg å beholde den tran som kjøperen vraker. Ved dette forbehold bortfaller nemlig automatisk selgerens leveringsplikt for kvantum tilsvarende det kjøperen avviser da det er på det rene at salget gjaldt et bestemt tranparti. Noe mer kan det på den annen side ikke legges i forbeholdet. Det er således ikke naturlig som av den ankende part anført å inntolke i det en forutsetning om at kjøperen plikter å utvrake tran som ikke er av prima kvalitet. I utvrakning ligger jo i virkeligheten fra kjøperens side en påberopelse av kvalitetsmangel, og det er rimelig at det er en rett for kjøperen å påberope seg slik mangel, men ikke at det også er en plikt. Hvis selgeren ville sikre seg at kjøperen bare fikk overta tran av prima kvalitet - f. eks. fordi selgeren selv ønsket å spekulere med de kvanta som måtte være av ringere kvalitet - så måtte han ha sørget for at dette ble uttrykkelig nevnt i salgsavtalen.

Forbeholdet om at selgeren kan beholde utvraket tran må uten videre ha til følge at kjøperen må betale den i sluttseddelen avtalte pris for all den tran han måtte bestemme seg til å overta, uansett hvilken kvalitet den hadde. Noen særskilt avtale trengtes ikke om dette. Prisavslag som følge av kvalitetsmangel pliktet jo som foran anført selgeren ikke å gå med på. Ville kjøperen ha hele partiet, måtte han derfor betale kr. 2,80 pr. kg for det hele.

Kjøperen har i telegram til selgeren av 10. april 1951, fastholdt i senere telegrammer, forlangt hele partiet levert. Selgeren hadde ingen rett til å motsette seg dette. Noen utvraking fra kjøperens side har ikke funnet sted. De stikkprøver som kjøperens vraker foretok av tranpartiet ved tilfeldig besøk hos selgeren 14. april 1951 og etter selgerens anmodning, kan ikke ansees som noen utvraking på kjøperens vegne av noen del av partiet. Kjøperen hadde allerede dagen før hevet kjøpet ved telegram til selgeren, og samtidig meddelt at han ville foreta dekningskjøp for selgerens regning. Da imidlertid kjøperen fikk telegram fra vrakeren om de stikkprøver som denne hadde fått anledning til å ta, anmodet han vrakeren om å gjøre henvendelse til selgeren om å få foreta fullstendig vraking av hele partiet. Hensikten med denne henvendelse måtte etter lagmannsrettens mening antas å være å gjøre et forsøk på allikevel å få selgeren til å levere, idet levering etter kontrakten forutsatte at kjøperen sendte sin mann til selgeren for å foreta annammelse. Heri kan dog under de foreliggende omstendigheter ikke legges noen formodning om at kjøperen aktet å utvrake noe av partiet hvis det ikke var av prima kvalitet. Tvertimot finner lagmannsretten å måtte godta kjøperens påstand om at vrakeren hadde ordre om ikke å refusere noe, idet kjøperens dekningskjøp av 200 drums tran til kr. 2,95 pr. kg, hvorav 100 drums lys surtran, viser at han hadde behov for hele det kontraherte parti uansett kvalitet. Selgeren hindret imidlertid vrakeren i å foreta annammelse idet han avviste ham med at hele


*— side 463 —*

partiet var solgt på annet hold. Selgeren har for lagmannsretten opplyst at det siste ikke var riktig.

Da selgeren rettsstridig har motsatt seg kjøperens krav om levering, må kjøperen ha krav på erstatning for det tap han derved led. Under den forutsetning at kjøperen hadde krav på å få partiet til kr. 2,80 pr. kg, er det så vidt skjønnes uomtvistet mellom partene at hans tap utgjør differansen mellom partiets verdi etter denne pris og dets verdi etter kr. 2,95 pr. kg som kjøperen foretok dekningskjøp for. I tillegg hertil kommer den av kjøperen betalte meglerprovisjon kr. 1036. Utregnet for hele tranpartiet utgjør da tapet kr. 5550 + kr. 1036 kr. 6586. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

