---
title: "Rt-1956-873"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1956-08-28
publisert: "Rt-1956-873"
stikkord: "Fortenestekøyring utan løyve"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 111/1956"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Hiorthøy, Bendiksby, Schei, Gundersen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Samferdselsloven (1947) §7"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §42"
  - "Kjøpsloven (1907)"
  - "§23"
  - "§24"
  - "§27"
  - "Samferdselsloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-873"
censurert: false
---

# Rt-1956-873

Dommer Hiorthøy: Ved forelegg utferdiget av politimesteren i Rogaland 22. august 1955 ble A. født xx.xx.1919, forelagt en bot stor kr. 1000 - subsidiært 30 dagers fengsel - for overtredelse av samferdselslovens §27, jfr. §7, hvoretter fortjenestekjøring uten rute ikke er lovlig uten etter løyve fra samferdselsnemnda.

Grunnlaget for forelegget var at A uten å ha foreskrevet løyve i tidsrommet våren 1954 til våren 1955 fra bopel på Varhaug for forskjellige oppdragsgivere sammenhengende hadde brukt sine biler L-15516 og L-15537 til godsbefordring mot betaling i et slikt omfang at det utgjorde en næringsvirksomhet, idet han hadde kjørt

1\. i det minste 20 lass skjellsand fra Sirevåg og Sandnes, bl.a. til Sigfred Ueland, Nærbø, Tobias Ueland jr. og Ole E. Ånestad, Varhaug;

2\. en del lass grus fra Varhaug, bl.a. til Varhaug kommune, Varhaug meieri og firma Skretting & Bærland;

3\. i det minste 20 lass støpesand fra Moi i Bjerkreim til Varhaug bl.a. til lærer Framnæs, Eldor Lerbrekk, Sverre Undheim og Tjemsland;

4\. i det minste 20 lass høy og halm fra Klepp og Høyland til Varhaug, bl.a. til Jostein Tjensvold, Guttorm Ånestad, Rasmus Odland og Ragnvald Reiestad;

5\. 2 lass avfallssten fra Høyland til Tor T. Ueland, Varhaug;

6\. 1 lass ved fra Klungland til Varhaug meieri;

7\. 2 lass materialer fra Njåskogen i Time og 1 lass fra Gyland, Vest-Agder, til Lars Nord-Varhaug, Varhaug;

8\. diverse lass dører og vinduer for firma Skretting & Bærland, Varhaug;

9\. 1 lass rør for Leif Nord-Varhaug;

10\. 2 lass forskalingsmaterialer fra Brusand til Lars Ånestad og Torstein Lerbrekk, Varhaug;

11\. om lag 8 lass sauer fra Varhaug til Sirdalen og Åseral i Setesdal;

12\. 3 lass flyttegods fra Bjorheim i Varhaug til Varhaug stasjon og 2 lass fra Årdal i Nærbø til Lyngdal, alt mot betaling etter vanlige takster for leiekjøring.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble etter dette sendt Jæren herredsrett til pådømmelse i samsvar med straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.


*— side 874 —*

Ved herredsrettens dom av 1. februar 1956 ble han dømt for forseelse mot lov om samferdsla av 11. juli 1947 §27, jfr. §7, til en bot stor kr. 800, subsidiært fengsel i 30 dager. I saksomkostninger til det offentlige ble han ilagt kr. 100.

Domfellelsen knytter seg til de forhold som er omhandlet i foreleggets punkter 1, 3, 4, 5, 7, 10 og 12, liksom tiltalte også ble domfelt for to av de under punkt 11 nevnte tilfelle av godsbefordring. For øvrig ble han frifunnet uten at dette har fått uttrykk i domsslutningen.

A har innanket dommen for Høyesterett for så vidt angår de punkter som har ledet til domfellelse. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen.

I. For så vidt angår de under pkt. 1, 3, 4 og 5 nevnte forhold (kjøring av skjellsand, støpesand, fór og avfallssten) gjør domfelte gjeldende at det dreier seg om transport av egne varer (omførselshandel) som ikke faller inn under samferdselslovens forbud mot fortjenestekjøring uten løyve. Han har i denne forbindelse bl.a. anført at det i så godt som alle tilfelle var ham som skaffet leverandørene og ga disse oppgjør ved avhentningen. Innkjøpene ble også finansiert av ham, og det hendte at han måtte vente på pengene fra sine kjøpere. Det var ham som sto som selger av varene og hadde en selgers ansvar etter kjøpsloven samt i flere tilfelle ytterligere ansvar for ytet garanti. Varene ble levert i små partier, og det ble tatt samme pris av alle kjøpere uansett den kortere eller lengre transport. I tilslutning til dette har domfelte anført at det ikke fremgår tilstrekkelig klart av dommen at herredsretten har vurdert betydningen av de nevnte momenter, og at dommen derfor under enhver omstendighet må oppheves.

II\. Med hensyn til de under pkt. 7, 10, 11 og 12 nevnte forhold (kjøring av materialer, forskalingsmaterialer, sauer og flyttegods) har domfelte fremholdt at det her gjelder oppdrag han har tatt på seg for å utføre en vennetjeneste eller som leilighetsbefordring (høvetransport). Det var i de fleste tilfelle transporter som det hastet med å få utført, og han mener at retten har tolket loven for strengt når den synes å kreve at han i disse enkeltstående tilfelle skulle ha henvendt seg til kjørekontoret for å forvisse seg om at det ikke var annen bil å få eller at forholdet for øvrig var orden.

Med hensyn til sakens nærmere omstendigheter viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken må forkastes, og skal i den anledning bemerke:

Ad I.

De forhold som faller inn under denne gruppe (pkt. 1, 3, 4 og 5 i forelegget), og som påståes som egentransport å gå klar av forbudet i samferdselslovens §7, betegner en kombinasjon av handels- og transportvirksomhet. Domfelte har


*— side 875 —*

utfoldet et betydelig initiativ for å utnytte sine to biler og sin arbeidskraft og har utvilsomt i atskillig utstrekning ytet tjenester og hatt utlegg og ansvar som normalt ikke vil være forbundet med ordinær transportvirksomhet. Selv om en nærmere drøftelse av de spørsmål som i denne henseende er av interesse, kanskje kunne ha vært ønskelig, finner jeg at det fremgår tilstrekkelig tydelig av herredsrettens domsgrunner at retten har vært oppmerksom på og vurdert betydningen av de handelsmessige momenter som knytter seg til de enkelte transporter. Jeg forstår imidlertid dommen slik at retten har funnet at en isolert bedømmelse og avveiing av de mer eller mindre fremtredende transport- eller handelsmessige trekk vedkommende de forskjellige transaksjoner, ikke kan være avgjørende. Etter en samlet vurdering av domfeltes virksomhet som helhet er retten kommet til at det ikke foreligger salg av egne varer i relasjon til samferdselslovens §23, idet retten har funnet det «klart at den virksomhet tiltalte har drevet er et ledd i å utnytte sitt kjøremateriell og at den fortjeneste han har oppebåret er en fortjeneste av kjørevirksomheten». Jeg er enig i det alminnelige syn herredsrettsdommen for så vidt etter min forståelse gir uttrykk for, og antar at de omstendigheter som ifølge opplysningene i dommen er funnet bevist, gir tilstrekkelig grunnlag for å kontrollere at herredsrettens lovanvendelse i dette tilfelle er riktig. Jeg finner grunn til å tilføye at det etter min mening ikke i og for seg er nok til å bringe utøveren i konflikt med forbudet i samferdselslovens §7, at det dreier seg om en virksomhet som har til formål å utnytte innehaverens kjøremateriell. Det kan meget vel tenkes tilfelle der det blir tillagt vesentlig vekt for spørsmålet om en bedrift skal settes i gang eller opprettholdes, at den åpner adgang for innehaveren til en lønnsom utnyttelse av hans bilpark. Samferdselsloven behøver ikke av denne grunn å være overtrådt, med mindre man - som i den foreliggende sak - må se det slik at selve bedriften i overveiende grad har karakter av transportvirksomhet.

Slik som jeg anskuer forholdet, er det ikke nødvendig for meg å gå nærmere inn på de enkelte punkter i dette avsnitt av dommen.

Ad II.

Når det gjelder de forhold som går inn under denne gruppe (pkt. 7, 10, 11 og 12 i forelegget), finner jeg det ikke tvilsomt at herredsrettens lovanvendelse er riktig, selv om domsgrunnene også for dette avsnitts vedkommende gjerne kunne ha vært mer uttømmende. Domfelte kan ikke høres med at han har utført kjøringen for å gjøre sine naboer en tjeneste, all den stund den har foregått mot vederlag, jfr. [Rt-1954-1046](Rt-1954-1046 "wikilink"). Heller ikke kan det virke straffbefriende at domfelte har bygget på opplysninger fra oppdragsgiverne om at det hastet med transporten og at det ikke var mulig å få den utført av bevillingshavere. Retten har funnet bevist at det ikke var noen vanskelighet med


*— side 876 —*

å skaffe andre biler, og at domfelte selv ikke har foretatt seg noe for å bringe dette på det rene. Under disse omstendigheter antar jeg at forholdet rammes av samferdselslovens §27, jfr. §7, idet jeg forstår herredsretten slik at den har funnet det uaktsomt at domfelte uten nærmere undersøkelse har innrettet seg etter de meddelte opplysninger, jfr. straffelovens §42 annet ledd. Domfelte har i et par tilfelle (pkt. 7 og 12) påberopt seg forhold som skulle kunne bringe kjøringen inn under reglene om høvetransport, jfr. lovens §24. Herredsretten har ikke gått nærmere inn på dette, idet den innskrenker seg til i sin alminnelighet å konstatere at det «er åpenbart at det i disse tilfelle foreligger en ren fortjenestekjøring utført etter oppdrag», og at den ikke finner at «det i noe tilfelle foreligger slike omstendigheter som skulle gjøre kjøringene rettmessige». Jeg er enig i at domfeltes innsigelser på dette punkt ikke fører frem, og forstår herredsretten slik at avgjørelsen for så vidt bygger på dens alminnelige syn på domfeltes biltransporter som en sammenhengende ervervsmessig virksomhet.

Jeg stemmer etter dette for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Gundersen og Skau: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig H. Bjørnå med domsmenn Othar Sæland og Karl Øksnevad):

A er født xx.xx.1919. Han er bosatt på Ueland i Varhaug og er sjåfør av yrke. Han er gift og har hustru og 2 barn å forsørge. Han oppgir sin årsinntekt siste år til ca. kr. 4000 og sier seg uten formue. - - -

Retten legger følgende forhold til grunn for dommen:

Det er på det rene at tiltalte eier og har i drift 2 lastebiler, L-15516 og L-15537. Han har siden 1946 bevilling for kjøring av melkerute og har begge bilene i drift ved denne kjøringen. Det er videre på det rene at tiltalte ikke har bevilling for annen transportkjøring. Det er videre på det rene at tiltalte har ansatt sin bror Magnar Ueland som leiesjåfør. Han ble ansatt for ca. 3 år siden mot fast månedlig lønn på kr. 300 pr. måned som senere er hevet til kr. 400 pr. måned.

Det er på det rene at tiltalte med sine to lastebiler, enten selv eller ved sin sjåfør har utført alle de kjøreoppdrag som er anført i tiltalebeslutningen unntatt det under punkt 9 nevnte kjøreoppdrag for Leif Nord-Varhaug som er utført av hans bror, Magnar Ueland, uten tiltaltes vitende og uten oppgjør overfor ham. Det er videre på det rene at 6 av de oppdrag som er nevnt under punkt Il, kjøring av sauer, er utført forut for det tidspunkt som er omhandlet i tiltalen. Tiltalte har selv erkjent de faktiske forhold.


*— side 877 —*

Tiltalte har fremholdt at alle de kjøreoppdrag som er nevnt under tiltalens punkter 1 til og med 6 er transport av varer som tiltalte har kjøpt for egen regning og solgt videre til mottagerne og at dette er skjedd som ledd i den omførselshandelen som han har drevet og at dette følgelig har vært transport av egne varer og dermed lovlig. Han hevder at han overfor kjøperen har stått som den ansvarlige selger i kjøpslovens forstand og selv finansiert denne virksomheten. For de andre punkters vedkommende hevder tiltalte at disse for en del har vært utført som høvetransport og resten som vennetjenester.

Angående de under 1 til og med 6 nevnte forhold i tiltalen er det på det rene at tiltalte har betalt varene hos leverandørene ved avhentingen. Han har ikke i noe tilfelle oppebåret forhandlerrabatt. Tiltalte har videre mottatt betaling hos mottager ved varenes levering. Varene er delvis levert på grunnlag av at mottageren har henvendt seg til tiltalte med anmodning om å skaffe dem varen og delvis på grunnlag av henvendelse fra tiltalte til mottager. For den vesentligste del er varene av tiltalte levert direkte fra leverandør til mottager. Det er videre på det rene at denne virksomheten er av relativt ny dato.

Ad skjellsand.

Det er på det rene at skjellsanden av tiltalte delvis er tatt ut på Sirevåg og på Sandnes. Hos leverandøren på Sandnes har tiltalte betalt kr. 75 pr. lass og hos mottageren har han tatt igjen kr. 125. Etter vitneforklaringer fra leiesjåfører i Varhaug finner retten det godtgjort at transportomkostningene i et slikt tilfelle ville dreie seg om ca. kr. 55 pr. lass. Tiltaltes fortjeneste er således i dette tilfelle noe under vanlig takst for leiekjøring. - - -

Ad støpesand.

Det er på det rene at tiltalte har levert støpesand fra Moi i Bjerkreim til minst 4 forskjellige mottagere. Samtlige leveringer er skjedd etter oppdrag fra mottagerne. Tiltalte har tatt ut sanden i Bjerkreim og betalt denne pr. hektoliter ved utaingen og har ved varens levering tatt betalt for varens kostende pluss et tillegg.

Ad fór.

I 1954 og 55 fikk tiltalte flere henvendelser fra gårdbrukere i Varhaug om å skaffe får, høy og halm. Tiltalte reiste da rundt i Klepp og Høyland og kjøpte opp får som han så leverte direkte til mottager. Tiltalte hevder at han ved denne leveringen beregnet seg en fortjeneste på 5 øre pr. kilo.

Ad avfallssten.

Det er på det rene at tiltalte hentet denne stenen på et teglverk i Høyland etter anmodning av Tor Ueland. Dette etterat tiltalte hadde gjort ham oppmerksom på at slik avfallsten kunne tas ut gratis. Tiltalte beregnet seg vanlig fortjeneste på kjøringen. - - -

Etter rettens mening går det under punkt 2 nevnte forhold, levering av grus og det under punkt 6 nevnte forhold ikke inn under §7 i samferdselsloven da det ikke kan karakteriseres som fortjenestekjøring i lovens forstand.

For de øvrige punkters vedkommende finner retten at disse ikke kan karakteriseres som salg av egne varer i relasjon til lovens §23. Etter rettens mening er det klart at den virksomhet tiltalte har drevet


*— side 878 —*

er et ledd i å utnytte sitt kjøremateriell og at den fortjeneste han har oppebåret er en fortjeneste av kjørevirksomheten. Det er ikke uvanlig at bevillingshavere utfører oppdrag i forbindelse med sin transportvirksomhet på samme plan som tiltalte har gjort. Etter rettens mening er tiltaltes henvendelser til de forskjellige leverandører for den vesentligste del skjedd etter oppfordring fra de forskjellige mottagere og for øvrig etterat tiltalte har henvendt seg til mottagere om de var villige til å kjøpe de ulike varer. Hvorvidt leverandør eller mottager har vært i kontakt med hverandre på forhånd finner retten i dette tilfelle uten betydning.

Etter rettens mening er transportvirksomheten den vesentligste delen av tiltaltes virksomhet.

Etter dette blir tiltalte å dømme for de under 1, 3, 4 og 5 i tiltalen nevnte punkter.

Ad kjøring av materialer.

Det er på det rene at tiltalte kjørte 2 lass materialer fra Njåskogen og 1 lass fra Gyland til Lars Nord-Varhaug. De to førstnevnte lass ble kjørt etter anmodning fra oppdragsgiveren som etter tiltaltes forklaring, måtte være snar for å få kjøpt disse materialene. Oppdragsgiveren skulle ha henvendt seg til noen av bevillingshaverne uten at det lykkes ham å få tak i bil. Tiltalte påtok seg så oppdraget og kjørte mot vanlig betaling for transporten. Det er på det rene at tiltalte ikke foretok noen undersøkelse om noen bevillingshaver kunne kjøre. Det er likeledes på det rene at noen henvendelse til kjørekontoret ikke ble gjort.

Angående kjøringen fra Gyland forklarer tiltalte at han skulle en tur til Gyland og Lars Nord-Varhaug ble med for å forsøke å få kjøpt trematerialer. Tiltalte skulle selv kjøpe ved til eget bruk. Det er videre på det rene at tiltalte kjørte fullt lass for Nord-Varhaug og fikk kr. 100 for kjøringen. - - -

Kjøring av forskalingsmaterialer.

Det er på det rene at disse to kjøreoppdrag ble utført av tiltalte mot vanlig betaling for kjøring og etter oppdrag av oppdragsgiverne. Etter tiltaltes forklaring skal de ha opplyst ham at det ikke var mulig å få tak i bevillingshaver, dessuten at det hastet med å få materialene på plassen. Vitnet Lars Ånestad opplyste at han hadde henvendt seg til tiltalte da det var lett å få tak i ham, vitnet hadde ikke gjort henvendelse til noen bevillingshaver. Det er på det rene at tiltalte selv ikke har gjort noen henvendelse til bevillingshaver eller kjørekontoret.

Ad kjøring av sauer.

Det er på det rene at 6 av disse kjøreoppdragene ligger forut for 1954 og dermed forut for det tidsrom tiltalen omfatter. Det er videre på det rene at tiltalte høsten 1954 kjørte en tur til Sirdalen og en tur til Åseral i Setesdal med sauer mot vanlig betaling for transporten. Tiltalte har fremholdt at det var vanskelig å skaffe transportmidler til denne kjøringen, da all sauetransport faller omlag på samme tid. Dessuten ønsket oppdragsgiveren ham som kjører. Det er videre på det rene at det ikke ble gjort noen henvendelse til kjørekontoret.

Ad kjøring av flyttegods.

Det er på det rene at tiltalte og hans bror kjørte i alt 3 lass


*— side 879 —*

flyttegods for en nabo til Varhaug stasjon. Tiltalte fremhevet at han fikk henvendelse fra naboen ved middagstider med anmodning om å hjelpe ham med flyttingen. Han skulle reise allerede samme kveld. Tiltalte og hans bror hjalp til med denne flyttingen, bl.a. ved innsamling av dyr og kjørte tre turer til Varhaug jernbanestasjon. Til dette anvendte de 3 timers arbeid hver. Tiltalte tok for dette en godtgjørelse av kr. 40. Tiltalte fremholder videre at dette var en vennetjeneste han gjorde og at han ikke beregnet seg noen fortjeneste på dette.

Det er videre på det rene at tiltalte kjørte to turer med flyttegods til Lyngdal. Den første mot en godtgjørelse av kr. 200. Denne kjørte tiltalte alene. Den andre turen kjørte tiltalte samtidig med en bevillingshaver og de fikk kr. 250 hver. Angående denne første turen hevder tiltalte at han skulle en tur til Lyngdal og at denne var en høvetransport. Den andre turen var vanlig kjøring etter anmodning av oppdragsgiveren. - - -

For de øvrige punkter blir tiltalte å dømme overensstemmende med tiltalen. Det er åpenbart at det i disse tilfelle foreligger en ren fortjenestekjøring utført etter oppdrag. Retten finner ikke at det i noe tilfelle foreligger slike omstendigheter som skulle gjøre kjøringene rettmessige. Ikke i noe tilfelle er det gjort henvendelse til kjørekontoret på Bryne som dette distrikt hører inn under. Tiltalte har heller ikke gjort noen henvendelse til noen av bevillingshaverne. Det er således på det rene at de nødvendige henvendelser for å få brakt på det rene om bevillingshaver kunne kjøre eller ikke, ikke er gjort. Bestyreren for kjørekontoret, vitnet Nærland, har opplyst at de aldri har hatt noen vanskeligheter med å skaffe biler, særlig ikke i Varhaug. De har heller aldri hatt vanskeligheter med å skaffe tilstrekkelig bilmateriell selv til sauetransportene. Dette ble også bekreftet av formannen for transportkontoret, vitnet Norheim. Dersom tiltalte var av den oppfatning at kjøreoppdraget han hadde fått hastet, burde han i alle tilfelle ha henvendt seg til kjørekontoret og utvirket en kjøretillatelse i det enkelte tilfelle dersom ikke annen bevillingshaver kunne eller ville kjøre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

