---
title: "Rt-1956-295"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-03-17
publisert: "Rt-1956-295"
stikkord: "Opphevelse av forhørsrettsdom"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 45/1956"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Heiberg, Nygaard, Bendiksby, Hiorthøy, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-295"
censurert: false
---

# Rt-1956-295

Dommer Heiberg: I sak mot A, født xx.xx.1936, avsa Hafrsfjord forhørsrett 2. desember 1955 dom med domsslutning:

«A dømmes for forseelser mot lov om motorvogner av 20. februar 1926 §29, jfr. §17 annet ledd og §15, 1. ledd, jfr. strl. §63 og strl. §52 nr. 4 til en straff av fengsel i 21 dager og til en bot til statskassen stor 75 kroner, i hvis sted, om boten ikke erlegges, inntrer en straff av fengsel i 9 dager. Frihetsstraffens fullbyrdelse utstår i medhold av strl. §52 med en prøvetid av 2 år.»

Politimesteren i Rogaland har anket til Høyesterett over straffutmålingen.

Under ankeforhandlingen for Høyesterett er reist spørsmål om forhørsrettens dom må oppheves på det grunnlag at siktedes hjelpeverge ikke har samtykket i at saken pådømmes i forhørsretten.

I forhørsrettens dom er anført: «Da siktedes fødte verge er bosatt i Sunnfjord, har det vært oppnevnt hjelpeverge for ham, til varetagelse av hans tarv i denne sak. Vergen er lovlig stevnet. På stevningen var påført at saken vil bli fremmet selv om vergen uteble. Retten har funnet i vergens uteblivelse å kunne legge et samtykke til at saken pådømmes i forhørsrett.»


*— side 296 —*

Imidlertid var det i den stevning som ble forkynt for hjelpevergen, ikke opplyst at saken kunne bli fremmet til pådømmelse, og hans uteblivelse kan derfor etter min mening ikke tolkes som et samtykke i at saken pådømmes i forhørsrett. Heller ikke kan hans etterfølgende vedtagelse av dommen avhjelpe denne mangel. Jeg finner derfor at førhørsrettens dom må oppheves, jfr. Høyesteretts kjennelse av 17. september 1955 i sak l.nr. 108 S.nr. 107/1955: Påtalemyndigheten mot B.\*

Se [Rt-1955-1264](Rt-1955-1264 "wikilink").

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Hiorthøy og Soelseth: Likeså

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

