---
title: "Rt-1956-1020"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1956-10-12
publisert: "Rt-1956-1020"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 590/1956."
parter: ""
forfatter: "Skau, Thrap, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-1020"
censurert: false
---

# Rt-1956-1020

Dommerne Skau, Thrap og Bahr.

Martin Hansen var ved Moss byrett dømt for forseelse mot motorvognlovens §29, jfr. §17, 2 p. og trafikkreglenes §18 nr. 2, §19 og §24 jfr. §48 og veilovens §68 og §69. Domfelte hadde i et veikryss kollidert med en bil som kom fra høyre, men på venstre side av sin kjørebane. Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet dommen og uttalte blant annet:

«Byretten synes å ha oversett at tiltalte ikke kunne dømmes for ikke å ha overholdt sin stoppeplikt med mindre tiltalte har sett den kryssende bil - og det da så tidlig at det var mulig for ham å overholde stoppeplikten, se [Rt-1947-608](Rt-1947-608 "wikilink"). Byrettens domsgrunner gir ingen opplysninger om når tiltalte så den annen bil, hvor tiltalte da befant seg, og om det på dette tidspunkt var mulig for tiltalte å stoppe snarere enn gjort. Har tiltalte faktisk ikke sett den andre bilen før det var for sent, vil tiltalte ikke kunne felles for overtredelse av trafikkreglenes §18,2 eller §19, og kan det ikke bebreides tiltalte som uaktsomhet at han ikke har sett bilen tidligere - her kommer det i betraktning at den andre bilen har holdt sin venstre side og har hatt for stor fart - så vil tiltalte for så vidt heller ikke kunne


*— side 1021 —*

felles etter §24 eller motorvognlovens §17, 2. punktum. Spørsmålet om tiltalte har hatt en etter forholdene for stor fart, slik som nevnt i forelegget, har byretten ikke tatt standpunkt til.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

