---
title: "Rt-1956-153"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1956-02-10
publisert: "Rt-1956-153"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22/1956"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Hiorthøy, Bendiksby, Eckhoff, Helgesen, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-153"
censurert: false
---

# Rt-1956-153

Dommer Hiorthøy: A, født xx.xx.1936, ble ved Strinda og Selbu forhørsretts dom av 17. november 1955 dømt for forseelse mot motorvognlovens §29,


*— side 154 —*

jfr. §17 annet ledd, til fengsel i 21 dager. Han har anket over straffutmålingen, idet han mener at Høyesterett i lignende saker har fastsatt betinget fengselsstraff. Han anfører at han er gift og har hustru og barn å forsørge, og at fengselsstraff med fravær fra arbeidet vil påføre ham inntektstap. Anken er tiltrådt av hans fødte verge.

Med hensyn til saksforholdet viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Motorvognkjøring i påvirket tilstand skal etter Høyesteretts praksis - slik jeg har oppfattet den - medføre ubetinget fengselsstraff med mindre det foreligger helt særegne forhold enten i tilknytning til kjøringen eller vedkommende gjerningsmannens person. Jeg kan imidlertid ikke se at det i denne saken er opplyst slike særegne omstendigheter som kan rettferdiggjøre at hensynet til dommens almenpreventive virkning blir satt til side. Det dreier seg her om kjøring fra fest på en i alminnelighet sterkt beferdet hovedvei og over en lengre strekning. Domfeltes unge alder - han var ved anledningen så vidt fylt 19 år - kan nok gjøre saken noe tvilsom; men på den annen side er det ikke noe som tyder på at fullbyrdelsen av straffen vil ramme domfelte uforholdsmessig hårdt, - enten i personlig eller i økonomisk henseende.

Jeg kan ikke i motsatt retning tillegge det avgjørende betydning at domfeltes alkoholkonsentrasjon ved anledningen var forholdsvis lav, at han ved den kliniske prøve «virket edru» og at han tidligere hverken er straffedømt eller bøtelagt og ellers får de beste skussmål.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Helgesen og Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Knut Wahl):

Siktede A er født xx.xx.1936 er verkstedarbeider og bor på Hundhammeren i Malvik. Han er gift og forsørger 1 barn på en inntekt på ca. kr. 6000 pr. år, mens hustruen har egen inntekt. Han har ingen formue. Siktede er fritatt militærtjeneste, har førerkort for motorsykkel, han sier seg tidligere hverken straffet eller bøtelagt. - - -

Av siktedes forklaring finner retten det bevist at han lørdag den 1. oktober 1955 ca. kl. 21.30 på fest i Buvik drakk ca. 1/2 flaske Torino Vermouth, hvoretter han ca. kl. 5.00 om morgenen kjørte sin motorsykkel U-1901 fra Buvik til Bakke bro i Trondheim hvor han ble anholdt av politiet ca. kl. 7.00. Blodprøvene som ble tatt av siktede kl. 8.00 og kl. 8.30


*— side 155 —*

samme dag viste henholdsvis en alkoholkonsentrasjon i blodet på 0,70 og 0,58 promille alkohol. Retten slutter av dette at siktede har kjørt motorvogn i beruset tilstand. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

