---
title: "Rt-1956-570"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1956-05-16
publisert: "Rt-1956-570"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 67 B/1956"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Schei, Berger, Skau, Eckhoff, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidervernloven (1936) §52"
  - "§6"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-570"
censurert: false
---

# Rt-1956-570

Dommer Schei: Politimesteren i Hordaland utferdiget 11. november 1955 forelegg mot A for overtredelse av lov om arbeidervern av 19. juni 1936 §52, jfr. §51 nr. 1, jfr. §6 nr. 1. Forelegget, som lød på en bot av 75 kroner, subsidiært fengsel i 12 dager, ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Nordhordland herredsrett til behandling etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved herredsrettens dom av 30. januar 1956 ble tiltalte frifunnet. Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse overensstemmende med forelegget.

Politimesteren i Hordaland har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen.

Anken over lovanvendelsen er begrunnet slik: «Man antar at flertallets vurdering bygger på en uriktig forståelse med hensyn til omfanget av den plikt til å treffe vernetiltak for arbeiderne som arbeidervernlovens §6 nr. 1 pålegger arbeidsgiveren eller den som i hans sted leder bedriften.»

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at rettens flertall har bygget på en uriktig forståelse av arbeidervernlovens §6 nr. 1, og at anken på dette punkt således må tas til følge. Etter lovens §6 nr. 1, jfr. §52, har arbeidsgiveren eller den som i hans sted leder bedriften plikt til positivt å sørge for slike forholdsregler at arbeiderne er vernet mot skade på liv og helbred så godt og hensiktsmessig som det etter forholdene lar seg gjøre. Det er da ikke tilstrekkelig til å begrunne frifinnelse at tiltalte etter opplysninger fra leverandøren av maskinene har gått ut fra at disse var i forskriftsmessig stand, og det er heller ikke nok at han advarte arbeiderne mot den fare som den utildekkede kraftoverføringsaksel representerte. At vedkommende arbeider selv utviste uaktsomhet, kan ikke frita tiltalte for hans ansvar.

Jeg finner etter dette at dommen med hovedforhandling må oppheves.

For Høyesterett har aktor og forsvarer reist spørsmål om tiltalte var i en slik stilling at han ledet bedriften i


*— side 571 —*

arbeidsgiverens sted, jfr. arbeidervernloven §52. Både herredsrettens flertall og mindretall synes uten videre å ha forutsatt at han var det, men spørsmålet er ikke drøftet i dommen, og de opplysninger som foreligger er ikke tilstrekkelige til at Høyesterett kan ta standpunkt til spørsmålet. Også denne side av saken vil derfor måtte drøftes og avgjøres av retten ved ny behandling av saken.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Eckhoff og Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Rolf Barry-Berg med domsmenn Martinius Solhaug og Edw. Wahl):

\- - -

Retten finner det bevist, at tiltalte har drevet som entreprenør siden 1935. I januar måned 1952 startet han entreprenørforretning i Åsane. Den i forelegget nevnte kompressor og traktor kjøpte han høsten 1953 av to firmaer i Bergen. Kraftoverføringsakselen mellom traktoren og kompressoren var utildekket. I august måned 1954 skjedde det et uhell på den arbeidsplassen hvor tiltalte brukte maskinene, idet buksen til en arbeider kom bort i kraftoverføringens universalledd da vedkommende arbeider skulle stoppe traktoren. Vedkommende arbeider kom ikke til skade. Høsten 1954 solgte tiltalte alle sine redskaper til Hans Eidesund, og opphørte selv å drive som entreprenør idet han gikk inn som arbeidsformann hos Hans Eidesund, som fortsatte entreprenørforretningen. I januar måned 1955 ledet tiltalte et grunnarbeid på Eidsvågsnesset i Åsane som arbeidsformann for nevnte Eidesund. Til dette arbeidet ble den kompressor og traktor som er nevnt i forelegget benyttet. Det var ikke noe vern over kraftføringsakselen, som var forsynt med bl.a. to kupplinger (universalledd) med skrubolter og feste for remskive. Da Arthur Flaktveit den 6. januar 1955 skulle stoppe traktormotoren og i den anledning steg opp på draget mellom traktoren og kompressoren for å lene seg frem for å skru om tenningsnøkkelen på traktoren, gled han med venstre ben hvorved buksen på dette benet hektet seg fast i et av leddene på kraftoverføringsakselen. Benet ble dradd med rundt og brukket. Tiltalte befant seg i nærheten og fikk sammen med 2 andre arbeidere skåret Flaktveit løs og brakt til sykehus.

Rettens flertall, de to domsmenn, legger til grunn at tiltalte, da han i sin tid kjøpte maskinen, gjorde leverandørene oppmerksom på at kraftoverføringen mellom traktoren og kompressoren burde være tildekket, men at firmaene hertil svarte at anordningen var forskriftsmessig. Domsmennene legger videre til grunn at tiltalte gjorde arbeiderne oppmerksomme på den fare som den utildekkede kraftoverføringen representerte, og at de for å unngå denne faren måtte stige opp på traktoren på dennes venstre side når de skulle slukke motoren. De to domsmennene mener da


*— side 572 —*

at tiltalte har gjort det som etter hans stilling i bedriften pålå ham. De legger videre vekt på at vedkommende arbeider selv har utvist en viss uaktsomhet. De to domsmenn finner da at tiltalte må frifinnes.

Rettens mindretall, sorenskriveren, finner det bevist at bruken av den i forelegget omhandlede traktor og kompressor med utildekket kraftoverføring var uforsvarlig, da den utsatte arbeiderne for skade på helsen og at tiltalte forsto dette. Han finner det videre bevist at tiltalte ikke har sagt fra om dette til innehaveren av det entreprenørfirma hvori han var ansatt, og at han heller ikke selv har gjort noe forsøk på å tildekke kraftoverføringen, hvilket har vist seg å kunne gjøres ved en trekasse, sammensnekret på stedet. Det kan ikke frita ham for straff, at han har advart arbeiderne mot faren, og foreholdt dem at de måtte stige opp på traktoren fra venstre side. Han iakttok nemlig at arbeiderne fortsatte å stige opp på traktoren på dennes høyre side på tross av advarselen. Det kan etter sorenskriverens mening heller ikke frita tiltalte for straff at de firmaer hvor han kjøpte traktoren den gang sa at den utildekkede kraftoverføring var forskriftsmessig, idet han selv fullt ut forsto at bruken av den utildekkede kraftoverføringen var uforsvarlig og utsatte arbeiderne for skade på helsen. Sorenskriveren finner derfor at tiltalte må felles etter forelegget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

