---
title: "Rt-1956-134"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-02-04
publisert: "Rt-1956-134"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 17/1956"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Eckhoff, Gundersen, Hiorthøy, Bendiksby, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-134"
censurert: false
---

# Rt-1956-134

Dommer Eckhoff: Sommeren 1955 tok A uten tillatelse en rutebuss og kjørte den i påvirket tilstand og uten å ha førerkort nesten en mil på offentlig vei.

For dette forhold ble han av Kristiansund forhørsrett 29. november 1955 dømt til en fengselsstraff på 45 dager for overtredelse av straffelovens §260, motorvognlovens §29, jfr. §17, 2. ledd, og motorvognlovens §29, jfr. §15 første ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63 annet ledd.

Folland har påanket dommen, fordi han mener at det burde ha vært gitt betinget dom.

Jeg antar at anken bør tas til følge. I denne sammenheng nevner jeg at det for Høyesterett er meddelt opplysninger om tiltaltes evner og utrustning som bør få virkning for straffutmålingen. Det er fra tiltaltes skoletid opplyst at han var svakt utviklet, var lett påvirkelig og savnet virkelighetssans. Det er av en læge opplyst at han har vært under behandling for en nervelidelse i flere år. Denne lidelse førte til at han i 1954 ble kjent udyktig til militærtjenste. Under disse særlige forhold antar jeg at hensynet til straffens generalpreventive virkning bør tre i bakgrunnen, og jeg finner derfor at det bør gis utsettelse med fullbyrdelsen uten anordning av tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Bendiksby og Schei: Likeså.


*— side 135 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

