---
title: "Rt-1956-866"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-08-28
publisert: "Rt-1956-866"
stikkord: "Likelydende testamenter"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 110/1956"
parter: "Peder Brummenæs (høyesterettsadvokat Håkon Vikse) mot Lauritz Myge (høyesterettsadvokat Gudleik Støylen)."
forfatter: "Bendiksby, Hiorthøy, Gundersen, Schei, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §60"
  - "§76"
  - "Arveloven (1854)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §6"
  - "Skifteloven (1930) §60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-866"
censurert: false
---

# Rt-1956-866

Dommer Bendiksby: Frøken Hanna Brummenæs døde den 1. mai 1942. En av hennes slektsarvinger var brorsønnen Peder Brummenæs. Hans hustru Bergit, som var datter av Lauritz Myge, døde den 6. mai 1945. Det ble opplyst at det ikke var noe til arv eller skifte etter henne, og noe skifte ble derfor ikke foretatt. Den 28. juni 1955 begjærte imidlertid Lauritz Myge som arving etter datteren Bergit Brummenæs offentlig skifte av hennes og Peder Brummenæs' fellesbo ved Karmsund skifterett. Som begrunnelse for begjæringen ble anført at Peder Brummenæs' arv etter Hanna Brummenæs var falt ved Hanna Brummenæs' død den 1. mai 1942 og derfor skulle ha vært med i Bergit og Peder Brummenæs' fellesbo.

Peder Brummenæs reiste overfor skifteretten innvending mot at begjæringen om offentlig skiftebehandling ble tatt til følge, idet han gjorde gjeldende at hans arv etter Hanna Brummenæs på grunn av bestemmelsene i hennes testament ikke var å anse som falt da Bergit Brummenæs døde.

Karmsund skifterett avsa den 18. oktober 1955 kjennelse i tvisten med følgende slutning:

«Lauritz Myges begjærig om offentlig skifte av Bergit og Peder Brummenæs' fellesbo fra Skåre blir å ta til følge.»

Peder Brummenæs har påanket skifterettens kjennelse. Saken er med samtykke av Høyesteretts kjæremålsutvalg i medhold av tvistemålslovens §6 brakt direkte inn for Høyesterett.

Peder Brummenæs har gjort gjeldende at skifteretten har tatt feil når den har funnet at arven etter Hanna Brummenæs falt ved hennes død den 1. mai 1942 med den følge at Lauritz Myge som arving etter Bergit Brummenæs har krav på andel av arven.

Han har nedlagt slik påstand:

«1. Lauritz Myges begjæring om offentlig skifte av Bergit og Peder Brummenæs' fellesbo tas ikke til følge.

2\. Peder Brummenæs tilkjennes saksomkostninger.»

Lauritz Myge har nedlagt følgende påstand:

«Skifterettens kjennelse stadfestes.

Lauritz Myge tilkjennes saksomkostninger for begge retter.»

Om saksforholdet viser jeg til skifterettens kjennelsesgrunner. Saken foreligger for Høyesterett i vesentlig samme skikkelse som for skifteretten.


*— side 867 —*

Jeg er kommet til samme resultat som skifteretten.

Det spørsmål som foreligger til avgjørelse er alene om Peder Brummenæs hadde ervervet arven etter Hanna Brummenæs ved hennes død slik at arven var blitt en del av hans og hustruen Bergits fellesbo, eller om arven først skal ansees falt og ervervet for ham ved Bertha Torgersens død.

Jeg mener at man ved avgjørelsen av dette spørsmål må ta utgangspunkt i bestemmelsen i arvelovens §76 om at «Al Arv skal, hvor ikke anderledes i denne Lov eller ved gyldigt Testament er bestemt, ansees falden ved Arveladerens Død, saaledes at den antages erhvervet af dem, som paa den Tid ere hans nærmeste Arvinger - -». Spørsmålet blir da videre om Hanna Brummenæs' testament kan forståes slik at arven for hennes slektsarvinger først skulle ansees falt og ervervet ved Bertha Torgersens død. Noen direkte bestemmelse om dette spørsmål finnes ikke i testamentet, og jeg kan ikke finne at testamentet - tolket på bakgrunn av de særegne forhold i saken - gir grunnlag for en forståelse som nevnt.

Jeg kan således ikke se at ordlyden gir holdepunkt for den oppfatning at Bertha Torgersen skulle være arving eller at hun skulle innta samme stilling som en ektefelle etter gjensidig testament. Dersom det hadde vært meningen, er det naturlig å anta at det hadde vært sagt uttrykkelig i testamentet. Ordlyden trekker etter min oppfatning snarere i retning av at det har vært meningen å gi Bertha Torgersen en rett til å forvalte formuen - riktignok med en meget vidtgående disposisjonsrett i levende live - på arvingenes vegne så lenge hun levet eller til hun selv ønsket å dele den. Jeg viser her særlig, til uttrykket «overta og bestyre», jfr. også uttrykket «mine eiendeler». Jeg peker også på at det i testamentet uttrykkelig er sagt at Bertha Torgersen skulle ha rett til å dele formuen i levende live; dersom det hadde vært meningen at Bertha Torgersen skulle ha samme stilling som en gjenlevende ektefelle etter gjensidig testament, hadde det ikke vært nødvendig å si dette, og det er ikke vanlig i gjensidige testamenter mellom ektefeller.

Jeg mener også at den forståelse av testamentet som jeg har gjort gjeldende sterkt støttes av det som jeg må gå ut fra var formålet med Hanna Brummenæs' og Bertha Torgersens gjensidige og likelydende testamenter. De hadde begge en meget betydelig formue, og den annens personlige behov kan derfor ikke antas å ha spillet noen rolle for noen av dem. Det dominerende formål ved opprettelsen av testamentene har for begge åpenbart vært at den betydelige rederibedrift som de sammen hadde opparbeidet fra grunnen av, skulle kunne holdes samlet og intakt - uten økonomiske vanskeligheter - så lenge noen av dem levet. Jeg nevner her at Bertha Torgersen selv i et brev av 14. august 1942 til Haugesund skatteoppkrever i anledning av spørsmålet om beregningen av arveavgift har uttalt: «Av testamentet fremgår at det har et praktisk formål,


*— side 868 —*

det nemlig å sikre at samtlige midler forblir på en hånd og derved muliggjør en uhemmet fortsettelse av den hittil i fellesskap drevne bedrift.»

Og videre i brev av 3. februar 1943 til Finansdepartementet: «Det virker også urimelig hårdt om den forretning som vi to kvinner har bygget opp sammen gjennom mange års trofast samarbeide, skal måtte rives i stykker ennu mens jeg lever på grunn av kravet om betaling av arveavgift. Jeg er nu 78 år og har kanskje ikke så mange år igjen. Det vil etter min mening ikke være for meget om det offentlige viste så megen forståelse at man i fred lot meg fortsette bestyrelsen og forvaltningen av den samlede formue, således at hele spørsmålet om arveavgift kan bero inntil det endelige skifte.»

Selv om disse uttalelser var gitt med arveavgiftsspørsmålet for øye, støtter de etter min oppfatning det resultat jeg er kommet til.

Når formålet var det som jeg her har nevnt, var det den naturlige og adekvate ordning at den lengstlevende fikk rett til å forvalte formuen så lenge hun ønsket og at hun fikk en meget fri stilling og en vidtgående disposisjonsrett i levende live.

Etter sakens art, og da jeg har funnet saken atskillig tvilsom, finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for slik

dom:

Skifterettens kjennelse stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Schei og justitiarius Grette: Likeså.

Av skifterettens kjennelse (dommerfullmektig Edvard Aslaksen):

Frk. Hanna Brummenæs døde den 1. mai 1942. Blant hennes slektsarvinger var en brorsønn. Peder Brummenæs. Hans hustru Bergit døde den 6. mai 1945 og det ble da opplyst at det var intet til arv eller skifte. Ektefellene hadde ingen barn og han har senere giftet seg igjen uten at det da ble forlangt skifte.

Frk. Brummenæs hadde sammen med frk. Torgersen eiet og disponert firmaet Brummenæs & Torgersen, skipsrederi og befraktning, og da hun døde overtok hennes kompanjong, frk. Torgersen hele hennes formue ifølge testament og det ble ikke foretatt noe skifte med frk. Brummenæs' slektsarvinger, idet frk. Torgersen etter testamentet hadde rett til å bestemme når dette skulle skje. Frk. Torgersen døde den 25. mars 1954 uten å ha skiftet med frk. Brummenæs' slektsarvinger og begges boer behandles av Haugesund skifterett, i realiteten som en enhet. Boenes samlede formue antas å være 3-4 millioner. Frk. Brummenæs og frk. Torgersen er ubeslektet.


*— side 869 —*

Den 28. juni 1955 begjærte Lauritz Myge som er far av avdøde Bergit Brummenæs offentlig skifte av sin datters og Peder Brummenæs' fellesbo. - - -

Retten finner at Lauritz Myge er berettiget til å begjære skifte, skiftel. §60, 1. Spørsmålet om begjæringen skal tas til følge eller ikke avhenger av om arven etter frk. Brummenæs skal ansees «falt» for hennes slektsarvinger da hun døde, slik at den må medregnes i Bergit og Peder Brummenæs' fellesbo ved Bergits død i 1945, eller om den først falt ved frk. Torgersens død i 1954.

Av Hanna Brummenæs' testament datert 7. juni 1929 er følgende av betydning for nærværende sak:

«... Hvis jeg avgaar ved døden før min kompanjong frk. Bertha Torgersen, skal denne overta og bestyre alt hvad jeg maatte efterlate mig.

Frøken Bertha Torgersen har saaledes fuld disposisjonsrett over alle mine eiendeler, og kan uten skifterettens eller mine lovlige arvingers mellemkomst disponere over mine eiendele sammen med sine eiendele saa lenge hun lever eller saa lenge hun ønsker aa besidde den samlede formue.

Hvis frk. Bertha Torgersen ønsker aa dele sine og mine eiendele, skal disse oppgjøres i to like dele. Av den part som tilhører mig skal halvdelen tilfalle mine rettmessige arvinger efter loven. Den annen halvdel av min part skal utdeles til veldedige formaal efter min nærmere bestemmelse.»

Samme dag opprettet frk. Torgersen enslydende testament, bare navnene er byttet om. Den 2. februar 1953 tilbakekalte frk. Torgersen sitt testament og bestemte i sitt nye testament: «II. Jeg innsetter høyesterettsadvokat Harald Lothe som min testamentfullbyrder. Da mitt og Hanna Brummenæs's dødsbo henger på det nøyeste sammen og helst må gjøres opp under ett, ønsker jeg at Hanna Brummenæs's dødsbo, når det skal gjøres opp, blir undergitt den samme bestyrelse, og jeg håper såvel skifteretten som Hanna Brummenæs' arvinger vil respektere dette mitt ønske.» De øvrige bestemmelser i dette testament kan ikke sees å ha noen innvirkning på frk. Brummenæs' testament eller det foreliggende spørsmål.

Når det gjelder den før nevnte korrespondanse mellom frk. Torgersen og det offentlige gjelder den som før nevnt spørsmålet om beregning av arveavgift etter frk. Brummenæs. Det offentlige hevdet først at frk. Torgersen var arving og fordret arveavgift ut fra dette syn. Frk. Torgersen hevdet herimot at hun ikke var arving men bare disposisjonsberettiget «for maksimum levetiden og med anledning til å la foreta deling av fellesboet før». (Av brev til Haugesund skatteoppkreverkontor 14. august 1942 3.) Etter lengre tids forhandlinger godtok Finansdepartementet den 26. mai 1943 at «frk. Torgersen ikke har arvet avdødes kapital men bare avkastningen av den for sin levetid». (Brev fra Finansdepartementet til advokat Lothe 26. mai 1943.) Dette gjaldt for arveavgiftsberegningen.

Høyesterettsadvokat Håkon Vikse anfører den 23. september 1955 etter å ha omtalt Lauritz Myges brev av 17. september 1955 (se side 2) bl.a.: «Arveavgiftsspørsmålet har intet med denne sak å gjøre. Det samme gjelder hvordan Haugesund skifterett har anskuet testamentet.


*— side 870 —*

At Peder Brummenæs ved erklæring av 2. november f. å. frafalt retten til anke over den foreliggende utlodning er heller ingen erkjennelse som er bindende i denne sak.

Den korrespondanse som fant sted mellom Bertha Torgersen og Finansdepartementet om arveavgiftsspørsmålet etter Hanna Brummenæs død er også uten avgjørende betydning for det foreliggende spørsmål.»

Retten er enig heri.

Vi vil imidlertid gjengi en del utdrag av korrespondansen for så vidt angår frk. Torgersens nærmere redegjørelse for forholdet mellom henne og frk. Brummenæs og for testamentets hensikt.

«Av testamentet fremgår at det har et praktisk formål, det nemlig å sikre at samtlige midler forblir på en hånd og derved muliggjør en uhemmet fortsettelse av den hittil i fellesskap drevne bedrift. Etter konferanse ved utferdigelsen av det gjensidige testament blev det forsikret at en kunne gå ut fra at lengstlevende kunne hensitte med samtlige midler i uskiftet bo og således at arveavgift først blev å erlegge efter lengstlevendes død. Formodentlig i likhet med hvad tilfelle ville ha vært for mann og hustru i fællesbo.» (Brev av 14. august 1942 fra frk. Torgersen til Haugesund skatteoppkreverkontor.)

«Mitt kompaniskap med frøken Hanna Brummenæs skriver seg tilbake til år 1886. I alle disse år har vi ikke bare drevet forretning sammen, men vi har også bodd sammen, hatt husholdning sammen og eiet alt felles, således også hus, innbo etc. I økonomisk henseende har det således mellom oss hersket formuesfellesskap på fullstendig samme måte som mellom ektefeller. Når der derfor ikke skal svares arveavgift hvor den gjenlevende ektefelle blir sittende med boet uskiftet i henhold til testamente (lovens §3), så synes all rimelighet å tale for at der heller ikke blir beregnet arveavgift i nærværende tilfelle. - - -» (Brev av 3. februar 1943 fra frk. Torgersen til Finansdepartementet.)

Selv om disse uttalelser er gitt i en annen og spesiell forbindelse må en ved vurderingen av deres bevisverdi bl.a. ta hensyn til at frk. Torgersens eget testament på denne tid var enslydende med frk. Brummenæs' og retten finner ikke å kunne se bort fra disse uttalelser. - - -

Retten finner det naturlig å foreta en gjennomgåelse av testamentet og forholdet kompanjongene imellom sett på bakgrunn av rettsreglene om gjensidige testamenter og uskiftet bo.

Forholdet de 2 kompanjonger imellom må i økonomisk henseende kunne sammenlignes med 2 barnløse ektefeller i formuesfellesskap. For slike vil det naturlige være å opprette et gjensidig testament av vanlig innhold, hvormed retten mener at lengstlevende får den hele formue til eiendom og fri rådighet og at den beholdne formue ved dennes død deles mellom de 2 slekter.

Og det er til denne form for gjensidige testamenter arvelovens supplerende rettsregler knytter seg, og det er på grunnlag av denne form de alminnelige tolkningsregler og rettspraksis er utviklet, f. eks. regelen om at det bare er de som er førstavdødes slektsarvinger ved lengstlevendes død som er arvinger i boet.

Den naturlige tolkning av nærværende testament må være at lengstlevende ikke er arving etter førstavdøde, men bare får disposisjonsretten over hennes formue, (kompanjongenes samlede formue).


*— side 871 —*

Det kan kanskje være tvilsomt hva en skal legge i «overta» men når det senere i testamentet sies «bestyre» «full disposisjonsrett», «disponere over» «ønsker å besidde den samlede formue», må det være klart at det ikke her er tale om eiendomsrett men bare om disposisjonsrett, en rett til å bestyre og forvalte (frk. Torgersen 3. februar 1943).

En kan videre se på uttrykkene «mine eiendeler sammen med sine eiendeler» «den samlede formue» og «sine og mine eiendeler» som alle retter seg mot stillingen etter frk. Brummenæs' død.

På grunnlag av dette alene må det være berettiget å forstå testamentet slik at det ikke innsetter frk. Torgersen som arving, og videre at det som her ligger til grunn for testamentets bestemmelser er lignende hensyn som ved uskiftet bo der gjenlevende ektefelle har et «billig krav på» ikke å «bli forstyrret i sin næringsvirksomhet» samt nødt til «å forandre den engang tilvandte levevis». (Knoph: Arverett 2. utg. side 316.)

Retten vil også her henvise til hva frk. Torgersen skrev 14. august 1942 og gjentar: «Av testamentet fremgår at det har et praktisk formål, det nemlig å sikre at samtlige midler forblir på en hånd og derved muliggjør en uhemmet fortsettelse av den hittil i fellesskap drevne bedrift» og finner retten at dette støtter det resultat en ovenfor er kommet frem til.

I tilknytning hertil vil retten påpeke at det faktum at det her foreligger eller forelå 2 enslydende gjensidig begunstigende testamenter ikke nødvendigvis medfører at testamentet eller testamentene må regnes for å være analoge med vanlige gjensidige testamenter eller å være disse så like at de alminnelige rettsregler herfor må anvendes. Avgjørende vekt må her legges på at hensikten er at firmaet ikke skal oppløses eller svekkes ved den enes død men at denne bedrift som de sammen har opparbeidet og drevet skal kunne fortsettes så lenge en av dem lever.

Sammenligner vi så den rådighet frk. Torgersen har over kompanjongenes samlede formue med den rådighet en gjenlevende ektefelle i uskiftet bo har over den fellesformuen, springer det straks i øynene at hennes stilling er meget friere. Det eneste bånd som er lagt på henne er at når hun ikke lenger «ønsker aa besidde den samlede formue» og «ønsker aa dele sine og mine eiendele, skal disse oppgjøres i to like dele» og det gis nærmere bestemmelser om fordelingen av avdødes halvdel hvor det kan merkes at intet tilfaller frk. Torgersen.

Hun kan forøke eller forminske formuen, hun har en eiers rådighet over den samlede formue, men hun kan ikke forandre det forhold hvori formuen blir å dele ved hennes død eller om hun ønsker å skifte tidligere, hvilket her kan likestilles. 1/4 av den samlede formue tilfaller førstavdødes slektsarvinger uansett når det skiftes.

Det kan da sies at dette er analogt med forholdet ved gjensidige testamenter, jfr. arvel. §60 der lengstlevende etter forgodtbefinnende kan råde over boet inter vivos.

Men retten finner det nærmest utvilsomt, forholdet kompanjongene imellom tatt i betraktning, at testamentet ikke hjemler frk. Torgersen en så fri disposisjonsrett. Den stadige gjentagelse av uttrykket «mine eiendele» setter etter rettens mening visse, om enn vage grenser for frk.


*— side 872 —*

Torgersens adgang til vilkårlig å forminske den samlede formue til skade for førstavdødes slektsarvinger. Uansett når arven ansees falt, må disse ha rett til å føle seg sikre på at de vil få arv og det med et beløp som ikke står i påtagelig misforhold til formuens størrelse ved frk. Brummenæs' død, bortsett da fra innvirkning av gode og dårlige tider, noe frk. Torgersen ikke kan råde for, og en slik sikkerhet har ikke slektsarvingene ved vanlig gjensidig testament. Retten legger her igjen avgjørende vekt på firmaets fortsettelse som testamentets hensikt.

I det før nevnte brev av 14. august 1942 uttaler frk. Torgersen: «Rogaland Skattefogedkontors uttrykk: «full disposisjonsrett» forekommer mig å være misvisende, da disposisjonsretten efter min mening er høyst innskrenket. Det gjelder for maksimum levetiden og med anledning til å la foreta deling av fellesboet før. Men jeg har ingen rett til å disponere over avdødes andel i fellesboets midler til fordel f. eks. for mine egne slektninger ved testament. Jeg mener derfor at jeg ikke har full disposisjonsrett eller disposisjonsrett helt ut i lovens forstand som betingelse for skyldighet å erlegge arveavgift nu.»

En kan videre se på behovet, begrunnelsen for den ene eller den andre ordning. Så vel ved gjensidige testamenter som ved uskiftet bo er det ønsket om at gjenlevende skal få sitte med den hele formue så lenge denne lever som ligger til grunn. Ved gjensidige testamenter ønsker en likeledes å gi gjenlevende en fortrinnsrett fremfor slekten og ved uskiftet bo gjør det samme hensyn seg gjeldende når det ikke er livsarvinger.

Disse hensyn gjør seg gjeldende med samme vekt i nærværende tilfelle, dog således at vekten her ikke ligger så meget på å sikre gjenlevende økonomisk eller å sette slekten tilbake som på at firmaet skal kunne fortsette i samme omfang og på en hånd.

Retten finner det naturlig å tolke testamentet slik at bestemmelsen om at «Hvis frk. Bertha Torgersen ønsker å dele sine og mine eiendeler» og «saa lenge hun ønsker å besidde den samlede formue» er en sikkerhetsventil, en bestemmelse satt inn for alle tilfelles skyld. Herfor taler også frk. Torgersens uttalelse i brev av 3. februar 1943: «Skulle departementet fastholde sin oppfatning på dette punkt, (nemlig at hun er arving, rettens tilføyelse) må jeg ta under overveielse om jeg bør foreta et skifte straks, således at de virkelige arvinger allerede straks får nydelsen av arven.» Pkt. II i frk. Torgersens testament av 2. februar 1953, taler også herfor. - - -


*— side 873 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

