---
title: "Rt-1956-81"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-01-26
publisert: "Rt-1956-81"
stikkord: "Navnesak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10/1956"
parter: "Einar Boneng (høyesterettsadvokat Nils L.S. Jacobsen) mot Margot Othelie Boneng m.fl. (høyesterettsadvokat Arne Borgersen)."
forfatter: "Gaarder, Helgesen, Rode, Nygaard, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Navneloven (1923) §16"
  - "Navneloven (1923)"
  - "§1"
  - "§4"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-81"
censurert: false
---

# Rt-1956-81

Dommer Gaarder: Hitra herredsrett avsa 17. mars 1950 dom med denne domsslutning:

«De saksøkte Margot Otelie Boneng, Elier Boneng, Arthur Emilian Boneng, Elfrid Dragsnes, Karle Boneng, Ole Boneng og Olga Boneng (Hundvik) dømmes uberettiget til å bære navnet Boneng.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

De saksøkte påanket dommen til Frostating lagmannsrett. Lagmannsrettens dom er avsagt 16. mai 1952 og har slik domsslutning:

«Margot Othelie Boneng, Elier Boneng, Arthur Emilian Boneng (Bøvor), Elfrid Dragsnes, Karle Boneng, Ole Ingemar Boneng og Olga Boneng frifinnes for Einar Bonengs tiltale i denne sak.

Det tilkjennes ikke erstatning for saksomkostninger hverken for herredsretten eller lagmannsretten.»

Lagmannsretten var satt med 4 domsmenn, og dommen er avsagt med 4 stemmer mot 3. Mindretallet var de 3 juridisk utdannede dommere.

Om saksforholdet henvises til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Einar Boneng har påanket lagmannsrettsdommen til Høyesterett. Han har nedlagt slik påstand:

«Margot Othelie Boneng, Elier Boneng, Arthur Emilian Bøvor, Elfrid Dragsnes, Karle Boneng, Ole Ingemar Boneng og Olga Boneng (Hundvik) dømmes uberettiget til å bære navnet Boneng, og tilpliktes in solidum å betale til Einar Boneng saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotpartene, som har fått bevilling til fri sakførsel for Høyesterett, har nedlagt slik påstand:

«1. Frostating lagmannsretts dom, for så vidt navnespørsmålet angår, stadfestes.

2\. Ankemotpartene tilkjennes omkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

3\. Det offentlige tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett som om saken ikke hadde vært benefisert.»

Til bruk for Høyesterett er det fremlagt utskrift av bevisopptak ved Hitra herredsrett, ved Inderøy herredsrett, ved Stjør- og Verdal herredsrett og ved Bergen byrett. Ved disse


*— side 82 —*

bevisopptak er en rekke vitner og parter avhørt. Parten Ole Ingemar Boneng har avgitt forklaring ved generalkonsulatet i Antwerpen. Det er også fremlagt en del nye dokumenter for Høyesterett.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og lagmannsrettens mindretall, og kan i alt vesentlig tiltre den begrunnelse som disse har gitt. Det er for Høyesterett erkjent at den ankende part har rett til å bære navnet Boneng, noe som for øvrig i seg selv er helt klart. At også etterkommere av Johan Zachariassen, som bodde i stuen i Elenvik inntil 1915, bruker navnet Boneng, er uten betydning, da jeg med lagmannsretten går ut fra at navnet Boneng er rettsbeskyttet, slik at Einar Boneng kan motsette seg uberettiget bruk av det. Det er videre klart at ankemotpartene ikke kan anta navnet etter navnelovens §5 nr. 1 (jfr. §1 nr. 3), og at deres eneste atkomst til navnet derfor i tilfelle må være hevd etter navnelovens §16. Vilkåret for erverv etter denne bestemmelse er imidlertid at det føres bevis for at Martin Anthonsen og hans hustru har påbegynt hevden før utferdigelsen av navneloven av 1923. Slikt bevis er imidlertid ikke tørt. Jeg henviser her til lagmannsrettens mindretalls begrunnelse, som jeg tiltrer. At navnet Boneng er brukt i dåpsattesten for datteren Elfrid Matilde, født xx.xx.1921, og for de yngre barn, som for øvrig er født etter navneloven, kan jeg - på samme måte som herredsretten og de tre lagdommere - ikke legge avgjørende vekt på. Det samme gjelder parten Olga Bonengs (Hundviks) forklaring, som går ut på at hun og mannen «straks» etter innflyttingen i 1915 begynte å kalle seg Boneng. Denne bruk av navnet Boneng, hvis den overhodet har tatt sin begynnelse før navneloven, kan ikke ha vært så fast og konsekvent at den kan danne grunnlag for hevd. Jeg henviser i denne forbindelse til at Olga den 18. august 1930 har påtegnet et skadesløsbrev med pant i Elenvik sitt samtykke til pantsettelsen og har undertegnet påtegningen med «Olga Elenvik» (mannen undertegnet: «Martin Elenvik»). De øvrige ankemotparter kan iallfall ikke ha noen personlig erindring om foreldrenes navnebruk tør navneloven av 9. februar 1923, og etter det jeg kan se, foreligger ingen andre bevisligheter av betydning enn de her nevnte som styrker anførselen om at Boneng-navnet er tatt i bruk før navnelovens ikrafttreden. Jeg behøver da ikke å ta standpunkt til om hevdsvilkåret god tro foreligger.

Jeg finner at ankemotpartene må betale saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett, mens derimot herredsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet bør bli stående.

Jeg stemmer for denne

dom:

Herredsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett


*— side 83 —*

betaler ankemotpartene, under saken betegnet som Margot Othelie Boneng, Elier Boneng, Arthur Emilian Bøvor, Elfrid Dragsnes, Karle Boneng, Ole Ingemar Boneng og Olga Boneng (Hundvik), en for alle og alle for en til Einar Boneng 2500 - to tusen fem hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer Rode, dommer Nygaard og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Ola Hagen med domsmenn Øyvind Furberg og Odin Fredagsvik):

\- - -

Navnet Boneng er en avledning eller modernisert skrivemåte for gårdsnavnet Bondenget, som er navnet i matrikkelen. Saksøkeren er eier av g.nr. 47, b.nr. 1 som har dette navn. Han overtok gården etter sin far og denne igjen etter sin far, saksøkerens bestefar. På eiendommen på et sted som heter Elenviken bodde tidligere en husmann eller strandsitter ved navn Johan Sakariassen. Han eide husene på plassen og svarte landskyld av et jordstykke han brukte og som lå mellom husene og sjøen i Elenviken. I 1915 ble husene solgt til bortflytting til Martin Antonsen, som også kalte seg Hundvik etter det sted han kom fra. Jorden som Johan Sakariassen hadde brukt falt samtidig tilbake til hovedbruket. Stuen i Elenviken ble imidlertid ikke flyttet og står fremdeles der, og Martin Hundvik bodde der med sin familie til han døde i 1948. Han var gift med Olga Sørdal, som i stevningen er kalt Olga Hundvik. De hadde sammen 7 barn, nemlig Margot Otelie, født xx.xx.1914, Elier Georg, født xx.xx.1916, Arthur Emilian, født xx.xx.1919, Elfrid Mathilde, født xx.xx.1921, Godtlieb Olav, født xx.xx.1924, Karle Arvid, født xx.xx.1926 og Ole Ingemar, født xx.xx.1929. - - -

Retten antar at de saksøktes innsigelse mot saksøkerens rett til navnet Boneng ikke fører frem. - - -

Derimot antas det at hverken Martin Hundvik, hans kone eller barn har rett til å ta navnet Boneng med hjemmel i navnelovens §5, jfr. §1. At Martin Hundvik kjøpte huset i Elenviken og siden har bodd der, gir etter rettens oppfatning ingen rett for familien til å ta navnet Boneng da dette huset ikke kan regnes for gård eller plass i navnelovens forstand, og i hvert fall kunne de ikke ta navnet på gården. Spørsmålet blir da om Olga Hundvik eller barna enten selv eller sammen med faren har hevdet rett til navnet Boneng etter navnelovens §16.

Det er da for det første klart at de barn som er født etterat navneloven trådte i kraft 1. juli 1923 ikke kan hevde rett til navnet Boneng. Det gjelder Karle Arvid, født xx.xx.1926 og Ole Ingemar, født xx.xx.1929. Videre må det være klart at ingen av barna på selvstendig grunnlag har hevdet retten da navnet Boneng ikke kan ha vært brukt i 20 år etter barnas fylte 18 år. Den eldste Margot Otelie er etter fødselsattesten født i 1914 og hevdstiden utløper da først i 1952. For de øvrige barn er hevdstiden kortere.


*— side 84 —*

Spørsmålet om Olga Hundviks hevd av navnet Boneng antas å avhenge av mannens hevd av navnet, jfr. navnelovens §4.

Retten ser det ikke bevist at Martin Hundvik har antatt navnet Boneng og brukt dette på en slik måte at det kan være grunnlag for hevd. Det ansees fastslått ved bevisførselen, særlig ved forklaring av vitnene Hans Ludvig Grønskag, Knut Eidsvaag, Petter Leirvik, Otto Sauholm og Paul Håkon Ness, at han gikk under navnet Hundvik eller Elenvik, og at det aldri ble brukt annet navn på ham av naboer og de kommunale myndigheter. De hørte heller ikke at han selv brukte navnet Boneng om seg. Det er også fremlagt eller forevist dokumenter som viser at han selv har brukt så vel navnet Hundvik som Elenvik ved underskrifter. Ved avgjerd i ankenemnden for ulykkestrygd for fiskere 1938 er brukt navnet Hundvik. Nord-Frøya fattigstyre har i årene 1922 til 1940 brukt navnet Hundvik (Elenvik) om ham. Han har selv i 1930 utstedt et skadesløsbrev til Nord-Frøya fattigvesen med pant i sin stue, tgl. 23. september 1930 og på dette skadesløsbrev skrevet under med navnet Martin Elenvik, liksom hans hustru har skrevet sitt navn Olga Elenvik. Nord-Frøya trygdekasse har opplyst at Martin A. Elenvik ifra manntallstrygdens opprettelse i 1937 til sin død 17. april 1948 nyttet navnet Martin A. Elenvik. På den annen side synes Martin Hundvik leilighetsvis å ha brukt også navnet Boneng. Det er i saken fremlagt en kvittering datert 18. mars 1932 hvor det står: «Mottatt, Martin Boneng», til tross for at notaen er utstedt til Martin Elenvik. Notaen og kvitteringen er skrevet med blyant, og retten kan ikke tillegge denne nota stor bevisverdi. I saken er det videre fra de saksøktes side lagt frem dåpsattester for samtlige barn. I attesten for Margot Otelie er faren oppgitt å være inderst og fisker Alfred Martin Antonsen, i attesten for Elier Georg er faren oppgitt å være Alfred Martin Antonsen Hundvik, i attesten for barn nr. 3, Arthur Emilian er faren oppgitt å være husmann og fisker Alfred Martin Antonsen Hundvik, i attesten for Elfrid, Godtlieb Olav, Karle Arvid og Ole Ingemar er farens navn oppgitt til fisker Martin Antonsen Boneng. I skoleprotokollene for Klubben krets er de fleste av Martin Hundviks barn oppført med etternavnet Boneng, men to med navnet Martinsen, og farens navn er oppført med Martin Antonsen Boneng. Lærer Oskar Steinvik har som vitne forklart at det neppe kan legges så stor vekt på de navn som er brukt i skoleprotokollene. Han mener at det for å Identifisere barna delvis har vært skikken å knytte stedsnavnet til deres fornavn for å lette oversikten, og han mener at dette kan være gjort når det gjelder de barna som var fra Boneng-gårdene. Det kan derfor ikke sies sikkert at barnas navn har vært oppgitt å være Boneng. Særlig når det gjelder et sen-navn kan stedet ofte være tatt med til identifikasjon av vedkommende.

Retten har under sakens behandling fått et sterkt inntrykk av hvor vaklende og vilkårlig bruken av navn har vært i Nord-Frøya. En og samme person kan bruke flere navn, ikke bare to, men tre og fire, til stor ulempe for de kommunale myndigheter og andre. Det er således helt alminnelig at det brukes et stedsnavn ved siden av et sen-navn, slik at vedkommende person snart opptrer under et sen-navn og snart under et stedsnavn. Ved bedømmelsen av de beviser som har vært fremført av de saksøkte for at så vel Martin Hundvik som hans barn har


*— side 85 —*

brukt navnet Boneng, har retten ikke kunnet se bort fra det her nevnte forhold.

I ethvert fall finner retten at selv om Martin Hundvik ved enkelte anledninger kan ha brukt navnet Boneng om seg selv, har denne bruk vært så tilfeldig og usikker at den ikke kan karakteriseres som slik bruk av navnet som har rettsvirkning etter §16 annet ledd i navneloven, og at derfor den eventuelle hevd som de 4 eldste av barna måtte ha påbegynt ikke kan forlenges ved tillegg av farens bruk av navnet etter navnelovens §16 annet ledd. Da Martin Hundvik ikke kan antas å ha ervervet rett til navnet Boneng etter det som er nevnt, har heller ikke Olga Hundvik kunnet erverve retten til navnet Boneng.

Samtlige de saksøkte må etter dette fradømmes retten til å bære navnet Boneng. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Jens Fagereng og Mats Stensrud og hjelpedommer Birger Kolstad med domsmenn Johan Berge, Johan Askjernshalten, Sten Hamnes og Arthur Pettersen):

\- - -

Lagmannsretten skal bemerke: - - -

Spørsmålet blir under disse omstendigheter om de ankende parter har noen hjemmel for sin bruk av navnet Boneng. Det foreligger intet slektsskapsforhold som kan gi grunnlag for bruk av navnet. Heller ikke navnelovens §5 første ledd nr. 1, jfr. §1 første ledd nr. 3 kommer her til anvendelse. Det er på det rene at Martin Antonsen siden 1915 har hatt sitt hus stående i Elenviken på grunn under g.nr. 47, b.nr. 1. Martin kjøpte huset i 1915 til nedrivning, men har fått grunneierens stilltiende samtykke til å la det bli stående. Noen leiekontrakt har ikke vært opprettet, og det har ikke vært betalt noen grunnleie, heller ikke i form av arbeidsytelser. Martin har ikke brukt noe av den jord som hadde tilligget den tidligere husmann i Elenviken (Johan Sakariassen). Det foreligger etter lagmannsrettens syn intet plass- eller bruksforhold som omhandlet i navnelovens §1 og §5.

Avgjørende blir under disse omstendigheter om navnet kan ansees hevdet av eller til fordel for de ankende parter. Martin og hans hustru Olga flyttet til Elenviken i 1915. Det er på det rene at han tidligere dels har nyttet navnet Antonsen, dels Hundvik (etter sitt barndomshjem). I dåpsattesten for datteren Margot, født xx.xx.1914 (i Humlingsvær), døpt 14. juli s. å., er han oppført som Alfred Martin Antonsen. I dåpsattesten for sønnen Elier, født xx.xx.1916 (i Boneng), døpt 23. april s. å., er han oppført som Alfred Martin Antonsen Hundvik. I dåpsattesten for sønnen Arthur Emilian, født xx.xx.1919, døpt 15. februar 1920, er han ført opp som Alfred Martin Antonsen Hundvik. I dåpsattesten for datteren Elfrid Mathilde, født xx.xx.1921, døpt 26. desember s. å., er han ført opp som Alfred Martin Antonsen Boneng. På sistnevnte måte er han også ført opp i attestene for Gotlieb, født 1924, Karle, født 1926 og Ole Ingemar, født 1929.

Lagmannsretten finner det godtgjort at Martin har brukt navnet Boneng på en slik måte at det gir grunnlag for hevd. - - -

Et mindretall bestående av lagdommerne Fagereng og Stensrud samt hjelpedommer Kolstad er kommet til samme resultat som herredsretten.


*— side 86 —*

I likhet med denne legger man til grunn at Martin etter tilflyttingen til Elenviken har nyttet navnene Hundvik og - særlig noe senere - Elenvik. Det er bekreftet av en rekke vitner at han alltid har vært omtalt under disse navn og at han heller ikke selv har benevnt seg Boneng. Vitnet Hans Grønskag, som fra 1925 til 1945 var lensmannsfullmektig i Frøya, har under bevisopptagelse for Hitra herredsrett 13. mars 1952 forklart at Martin opprinnelig gikk under navnet Hundvik etter sitt hjemsted. Hundviknavnet ble brukt i forholdsvis lang tid etterat Martin med familie var flyttet til Elenvik. En tid etter flyttingen hørte vitnet at Martin ble benevnt Martin Elenvik, mens andre fortsatt kalte ham Martin Hundvik. Vitnet hørte aldri at Martin benevnte seg selv annet enn Hundvik. Bonengnavnet hørte vitnet aldri brukt, hverken av Martin selv eller andre. Grønskag husker spesielt at Martin en gang mens han var bosatt i Elenvik underskrev en anmeldelse (en liten politisak) med Martin Hundvik.

9\. vitne, Ivar Meland, har under ankeforhandlingen forklart at han hadde Martin som kunde i sin forretning i Leirvikhamn inntil forretningen ble nedlagt i 1938. Han ble i forretningen kalt Martin Elenvika. Meland mottok i årenes løp regelmessig Martins underskrift på kvitteringer og andre dokumenter. Han undertegnet seg noe forskjellig: I de første år Martin Hundvik, senere Martin Elenvik, og i de siste år før 1938: Martin Boneng.

Av en erklæring fra Nord-Frøya fattigstyre fremgår at Martin i forbindelse med mottatt stønad fra forsorgsvesenet i tiden 1922 til 1940 selv har brukt navnet Martin Hundvik (eller Elenvik). Et skadesløsbrev til fattigvesenet, tinglyst 23. september 1930 er etter det opplyste underskrevet «Martin Elenvik». I manntallstrygden har han fra 1937 til 1948 vært oppført under navnet Martin A. Elenvik. I en erstatningssak, behandlet av Rikstrygdeverket og ankenevnden for ulykkestrygden i 1937-1938 er han kalt Martin Antonsen Hundvik. Etter oppgave fra Nord-Frøya ligningsvesen er han helt frem til 1946/47 lignet som Martin Elenvik eller Martin A. Elenvik. Det ansees på det rene at Martin leilighetsvis har brukt navnet Boneng. Retten ser Martins bruk av navnet Boneng som mer tilfeldige og sporadiske foreteelser som ikke kan tillegges avgjørende betydning. Det foreligger ingen prov eller andre bevis for at han har brukt navnet Boneng før navnelovens utferdigelse 9. februar 1923. At navnet Boneng er kommet med i dåpsattestene for de 4 yngste barn kan heller ikke tillegges særlig betydning. Grunnlaget for innførselen er ikke nærmere klarlagt og antagelsen av navnet er i ethvert fall ikke bevist å ha manifistert seg utad i Martins egen navnebruk. I likhet med herredsretten har mindretallet heller ikke kunnet legge noen avgjørende vekt på de innførsler som har funnet sted i skoleprotokollen for Klubben skole. Man legger etter dette til grunn at Martin ikke har brukt navnet Boneng så kontinuerlig og konsekvent at det kan danne grunnlag for hevd. Hverken hustruen Olga eller barna antas under disse omstendigheter å ha ervervet noen rett til navnet. Det er ikke godtgjort at det foreligger grunnlag for selvstendig hevd fra hustruens side. Selvstendig hevd for barna forutsetter for hver enkelt bruk av navnet i 20 år etter fylte 18 år, jfr. navnelovens §16 første ledd. Barna er født i tiden 1914-1929, og det er på det rene at ingen av dem fyller


*— side 87 —*

hevdstiden (inntil sak ble reist våren 1948) med mindre de i samsvar med §16 annet ledd, kan medregne den tid hvori navnet er brukt av faren (og moren). Da Martin (og hans hustru) etter det foran anførte ikke har påbegynt lovlig hevd før navnelovens utferdigelse i 1923, blir det i det hele ikke aktuelt med sammenlegging av hevdstid.

Mindretallet antar etter det anførte at de ankende parter må kjennes uberettiget til å bruke navnet Boneng. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

