---
title: "Rt-1956-246"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-03-10
publisert: "Rt-1956-246"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29 B/1956"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Gundersen, Schei, Eckhoff, Rode, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §40"
  - "§44"
  - "§46"
  - "§55"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§246"
  - "§247"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-246"
censurert: false
---

# Rt-1956-246

Dommer Gundersen: Ved dom av krigsretten for Troms den 21. oktober 1955 ble vernepliktig løytnant A dømt til fengsel i 30 dager for forbrytelser mot mil. strl. §44, jfr. §55, jfr. borgerlig straffelovs §228 første ledd, mot mil. strl. §46, første og annet ledd, jfr. §55, jfr. borgerlig straffelovs §62, jfr. mil. strl. §1 samt mot mil. strl. §40, jfr. §55, jfr. borgerlig straffelovs §246 og §247, jfr. §62, jfr. mil. strl. §1 alt sammenholdt med borgerlig straffelovs §62, jfr. mil. strl. §1. Straffen ble gjort betinget mot rettsformannens stemme. Jeg viser for øvrig til krigsrettens domsgrunner.

Generaljurisdiksjonssjefen for Hæren har anket over dommen og nedlagt påstand om at frihetsstraffen skjerpes og gjøres ubetinget. Forsvareren har påstått anken forkastet.

Jeg antar at anken bør tas til følge slik at straffen gjøres ubetinget. Riktignok er det gått lang tid siden de handlinger fant sted som tiltalte ble dømt for, og dette er uheldig når det gjelder den generalpreventive virkning av straffedommer av denne karakter. Men hensynet til den militære orden og disiplin gjør det likevel etter min mening nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff overfor en offiser som har opptrådt slik som beskrevet i dommen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I krigsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om at fullbyrdelsen av straffen utstår etter straffelovens §52 flg. faller bort.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Eckhoff, kst. dommer Rode og dommer Kruse-Jensen: Likeså.

Av krigsrettens dom (krigsdommer Kaare Nerdrum med domsmenn kaptein Steffen Greftegreff og løytnant Harald Nordli):

Tilalte vpl. løytnant A er født xx.xx.1917. Av yrke er han kjøpmann med bopel Narvik. Tiltalte forsørger hustru og et barn. Han oppgir sin formue til kr. 20 000 og siste års inntekt til kr. 15 000. Tiltalte har gjennomgått befalsskole og har deltatt i en rekke militære kurser både i Norge samt i England under krigen. Han gjorde krigstjeneste i Narvik-området fra 9. april til 9. juni 1940. Som militærperson har tiltalte rent rulleblad, men han ble i 1950 dømt for saneringssvindel til bot og inndragning. På tiden for de påklagede handlinger hadde han kapteins grad.


*— side 247 —*

Jurisdiksjonssjefen for DKN har ved beslutning av 5. juli 1955 satt tiltalte under tiltale ved krigsretten for Troms til fellelse etter - - -

III\. mil. strl. §40, jfr. §55, jfr. borgerlig straffelovs §246 og §247 - - -

ved at han til tid og på sted som under pkt. I nevnt i flere tilstedeværendes påhør uttalte til MP-kaptein Paulsen at denne «var en drittgutt», og ikke «kunne lære ham noe», samt: «De som ikke hadde sluttet å patte den gang jeg begynte i militære». - - -

Retten anser følgende saksforhold bevist:

I forbindelse med «Øvelse Blåtind» i september 1954 var det gitt divisjonsordre om at ingen militære kjøretøyer måtte stoppe i området omkring veikrysset ved Bardufoss Hotell og heller ikke måtte militærpersoner oppholde seg der. Sjefen for Hæren, generalløytnant Hansteen hadde om formiddagen den 20. september 1954 innskjerpet dette overfor MP-kaptein Paulsen, som var sjef for MP-styrken i dette avsnitt. Om ettermiddagen s.d. kom tiltalte kjørende i jeep og stoppet utenfor hotellet, som ligger ca. 20 meter ovenfor riksvei 50. Klokken var da ca. 18.30 og hensikten med tiltaltes stopp her var å ta opp i jeepen hans sjåfør som han kort før hadde satt av ved hotellet forat soldaten kunne ta seg en kopp kaffe. Tiltalte var i tjenestekjøring men hadde ikke den særskilte kjøretillatelse som kreves etter håndbok for militære motorvognførere (U.D. 17-5 pkt. 8). Vognboken var kvittert over på tiltalte. Sjåføren satt ved vinduet inne i kaféen og holdt øye med når tiltalte kom for å hente ham. Han løp ut straks jeepen svinget opp til hotellet og tiltalte ga signal på hornet. Mens jeepen sto utenfor hotellet kom MP-sersjant Dyvik hen til tiltalte og spurte om han ikke visste det var forbudt å stoppe der. Tiltalte svarte at han var kjent med at parkering var forbudt, men ikke at det ikke var tillatt for av- og påstigning. Sersjanten ba om å få se kjøreordren og vognboken, og begge deler ble av tiltalte levert sersjanten. Vognboken var da i orden, idet den som nevnt lød på tiltalte mens kjøreordren ikke lenger var gyldig. Den lød på sjåføren og ikke for den tur tiltalte nå var på. Først nå ble sersjant Dyvik oppmerskom på at det var en befalingsmann som kjørte jeepen og ba om å få se hans legitimasjonskort og særskilte kjøretillatelse. Tiltalte svarte at han ikke hadde fått utstedt noe legitimasjonskort og ba opplyst hjemmelen for å avkreve ham særskilt kjøretillatelse. Han krevet å få forevist denne på stedet, men sersjanten, som ikke kunne etterkomme dette, svarte at det var ordre for at ingen befalingsmann kunne kjøre motorvogn på tjenesteturer uten særskilt tillatelse. Tiltalte ba da sersjanten om å bli med til tiltaltes overordnede, som holdt til et kort stykke unna, for der å få legitimert forholdet. Dette ville imidlertid sersjanten ikke bli med på og krevet at saken måtte avgjøres på stedet. Tiltalte ble nå ergerlig og ga uttrykk for at han ikke hadde tid til å gå med på noe slikt. Han ba sersjanten om å bli med i bilen, men sersjanten ga tiltalte ordre om å bli hvor han var. Tiltalte startet nå motoren, men før han hadde begynt å kjøre jeepen stillet sersjant Dyvik seg foran støtfangeren på denne og ga tiltalte ny ordre om å la vognen bli stående. Avstanden mellom sersjanten og støtfangeren var da ca. en halv meter. Tiltalte begynte allikevel å kjøre, og da sersjant Dyvik ble stående foran støtfangeren støtte denne mot ham. For ikke


*— side 248 —*

å bli overkjørt vred sersjanten seg rundt, og da tiltalte fortsatte kjøringen ble sersjanten av støtfangeren vippet opp på jeepens panser og falt derfra ned på marken ved siden av vognen. Tiltalte stoppet da straks jeepen. Tilkalt av rop fra sersjant Dyvik kom MP-kaptein Paulsen, som hadde oppholdt seg på den annen side av riksvei 50, opp til jeepen. Han ba om å få se tiltaltes særskilte kjøretillatelse, men også til ham svarte tiltalte straks at han ikke hadde noen sådan. På spørsmål om å vise sitt legitimasjonskort sa tiltalte også til kapteinen at han heller ikke hadde fått noe slikt. Kaptein Paulsen ba deretter flere ganger forgjeves tiltalte om å vise kjørepapirene. Paulsen fikk til slutt se disse men først etter gjentatt ordrenekting fra tiltaltes side. Under dette opptrinn ble tiltalte etter hvert sterkt irritert og kom med de uttalelser om kaptein Paulsen som er gjengitt i tiltalens post III. Uttrykkene ble påhørt av en skare soldater og sivilpersoner som hadde strømmet til. Opptrinnet endte med at tiltalte begjærte seg fremstillet for læge til blodprøveundersøkelse. Hans sjåfør fikk da tillatelse til å kjøre jeepen bort etterat vognboken igjen var ført over på sjåføren. Tiltalte ble deretter sammen med MP-soldater kjørt til læge, hvor blodprøve ble tatt. Det er ikke opplyst noe som gir grunn til å mistenke tiltalte for å ha handlet under påvirkning av alkohol.

Ved å ha forholdt seg som foran beskrevet har tiltalte objektivt overtrådt de straffebestemmelser som er nevnt i tiltalens post I, II og III. Også annet ledd i mil. strl. §46 kommer til anvendelse, idet tiltalte ved å kjøre på sersjant Dyvik i atferd ga uttrykkelig til kjenne at han ikke ville lystre hans ordre om å la jeepen bli stående. Overfor kaptein Paulsen gjorde tiltalte seg skyldig i gjentatt ordrenektelse. - - -

Det er godtgjort at også de subjektive vilkår for straff etter disse straffebud er til stede. Tiltalte var klar over at sersjant Dyvik og kaptein Paulsen var hans foresatte som hadde rett til å gi ham de ordrer han fikk. Heller ikke var tiltalte i tvil om at sersjant Dyvik var en militær vakt i tjeneste, og at han ved å kjøre på sersjanten slik som han gjorde øvet vold mot ham eller på annen måte fornærmet ham på legemet. Tiltalte var også klar over at de nedsettende uttrykk han brukte om kaptein Paulsen i mange vitners påhør både krenket en militær vakts æresfølelse under hans utførelse av sin tjeneste og dessuten var egnet til å skade den militære vakts gode navn og rykte og utsette ham for tap av den for hans stilling fornødne tillit. Tiltalte handlet rettsstridig, og dette forsto han også selv. Det er ikke opplyst noe som gir grunn til å tro at tiltalte hadde det så travelt i tjenesteanliggender at dette berettiget ham til å opptre som han gjorde. - - -

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte ved å kjøre på sersjant Dyvik opptrådte særdeles arrogant og hensynsløst. Det må også bebreides ham at han i påhør av soldater og sivilpersoner kunne bruke slike uttrykk om en MP-kaptein i tjeneste som han gjorde. Generalpreventive hensyn krever streng reaksjon mot den som øver vold mot militær vakt og gjør seg skyldig i gjentatt ordrenektelse. I formildende retning er godskrevet tiltalte at han etter hvert ble atskillig irritert av en kontroll som for ham kanskje fremstillet seg som noe pirket. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

