---
title: "Rt-1956-937"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-09-15
publisert: "Rt-1956-937"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 107 B/1956"
parter: "D/S «Pan»s rederi, August Kjerland & Co. A/S (overrettssakfører Henrik Ameln - til prøve) mot Statens Krigskaskoforsikring (høyesterettsadvokat Alex Rein)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Schei, Gundersen, Thrap, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Forsikringsavtaleloven (1930) §39"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-937"
censurert: false
---

# Rt-1956-937

Dommer Kruse-Jensen: I sak mellom D/S «Pan»s rederi, August Kjerland & Co. A/S, Bergen, og Statens Krigskaskoforsikring angående beregningen av erstatning i et skadetilfelle som skyldes samvirke mellom krigs- og sjøfarer, avsa Oslo byrett - byrettsdommeren med sakkyndige domsmenn - den 3. februar 1953 dom, hvoretter Krigskaskoforsikringen ble frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Rederiet påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten - de tre juridiske dommere og to sakkyndige domsmenn - sluttet seg i sakens hovedspørsmål til byretten. I et subsidiært spørsmål angående et assuransebeløp for utført sleping til reparasjonssted fant retten - under dissens fra en av de sakkyndige domsmenn - at Krigskaskoforsikringen var forpliktet til å erstatte rederiet kr. 3079,93 i medhold av sjøforsikringsplanens §75, 2. Lagmannsrettens domsslutning lød således:

«1. Statens Krigskaskoforsikring dømmes til innen 2 uker fra denne doms forkynnelse å betale til D/S «Pan»s rederi, August Kjerland & Co. A/S 3079,93 kroner.

2\. For øvrig frifinnes Statens Krigskaskoforsikring.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Rederiet har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og nedlagt denne påstand:

«1. at ankemotparten tilpliktes å betale den ankende part kr. 32 414,47, alt med 4 1/2 pst. renter p. a. fra 19. august 1946.

2\. at den ankende part tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Krigskaskoforsikringen, som har akkviescert ved


*— side 938 —*

lagmannsrettens avgjørelse angående det nevnte assuransebeløp, har nedlagt denne påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes og den ankende part dømmes til å betale saksomkostninger for Høyesterett.»

Om saksforholdet viser jeg til de tidligere retters domsgrunner.

Som nytt dokument for Høyesterett er lagt frem et skriv av 1. juni 1955 fra den danske dispasjør Niels Tybjerg angående planens §39, samt noen utdrag av sjøpoliser etc., som jeg ikke behøver å nevne særskilt.

I det spørsmål som foreligger for Høyesterett er jeg kommet til samme resultat som de tidligere retter og kan i vesentlige deler tiltre lagmannsrettens begrunnelse. Før jeg begrunner mitt standpunkt nærmere nevner jeg at rederiets prosessfullmektig under prosedyren for Høyesterett har hevdet at Krigskaskoforsikringen på bindende måte har frafalt å prosedere på det grunnlag for vegring av å betale påstandsbeløpet som byretten bygget sin avgjørelse på, og innskrenket seg til å påberope seg planens §16 og §17. Disse bestemmelser har - hevdes det- ikke tidligere vært påberopt fra Krigskaskoforsikringens side, som derfor er avskåret fra å bygge på dem. Disse innsigelser fra rederiets side kan ikke føre frem. Det fremgår hverken av lagmannsrettens dom eller av andre dokumenter i saken at Krigskaskoforsikringen har frafalt adgangen til å bygge på de argumenter som byretten bygget på, og når det gjelder anvendelsen av planens §16 og §17 som begrunnelse for påstanden, er denne - slik jeg ser det - kun et ledd i den rettslige argumentasjon, og følgelig ikke gjenstand for preklusjon. Planens §17 er for øvrig omhandlet i lagmannsrettens dom.

Når det gjelder realiteten, vil - etter min oppfatning - avgjørelsen av den foreliggende tvist måtte bero på en fortolkning av sjøforsikringsplanens bestemmelser i §34, 2 sammenholdt med §16 og §17. Jeg tar mitt utgangspunkt i §16, som gjelder forsikringsverdien i sin alminnelighet. Denne bestemmer i første ledd at interessens forsikringsverdi er dens fulle pengeverdi ved forsikringens begynnelse. I annet ledd suppleres dette ved en bestemmelse om at forsikringsverdien - dersom det er tegnet forsikring på skip eller gods uten at det er oppgitt hvilken interesse forsikringen skal dekke - er begrenset til skipets eller godsets verdi ved forsikringens begynnelse. Planens §17 - som gjelder den såkalte takserte forsikringsverdi - åpner imidlertid adgang til ved avtale mellom partene å fastsette forsikringsverdien til et bestemt beløp - «taksert verdi» - og dersom det - som i vårt tilfelle - er inngått en slik avtale er ansettelsen bindende, med mindre assurandøren beviser så stor avvikelse fra den virkelige verdi, at taksten må ansees som urimelig. At det i dette tilfelle ikke er spørsmål om noen urimelig takst, er på det rene. Heller ikke er det spørsmål hverken om over- eller underforsikring.


*— side 939 —*

Jeg forstår de bestemmelser jeg her har gått gjennom slik at skipets verdi ved forsikringens begynnelse er den høyeste verdi som det i det foreliggende tilfelle kan bli spørsmål om. Og denne verdi er - som allerede nevnt - fastsatt ved bindende avtale mellom partene.

På denne bakgrunn leser jeg planens §34. Første ledd i denne bestemmelse, som gjelder erstatningsansvaret i sin alminnelighet, knytter den betingelse til assurandørens ansvar at faren omfattes av forsikringen samtidig som den begrenser ansvaret til den skade som etter planens eller polisens erstatningsregler faller inn under forsikringen. Denne bestemmelse kan ikke hjemle erstatning for skade som beløper seg til et høyere beløp enn forsikringsverdien, den beregnede - eller som her - den som er bindende avtalt etter §17. Spørsmålet blir da: Har planens §34, 2 gjort noen endring heri? Det kan ikke antas. Før vi fikk planen av 1930 gjaldt hovedårsakslæren, og at det etter denne ikke kunne bli tale om mer enn forsikringsverdien i et tilfelle som det foreliggende er på det rene. Den någjeldende plans §34, 2 innførte fordelingsregelen, et prinsipp som visstnok er ukjent i utenlandsk rett, og som medfører at en skade som er resultatet av et samvirke mellom farer som dels faller innenfor og dels utenfor forsikringens ramme, skal fordeles forholdsmessig over de enkelte farer etter den innflytelse hver av dem må antas å ha øvet på skadens inntreden og omfang, samt at assurandøren kun svarer for den del av skaden som blir henført til de farer forsikringen omfatter. Det kan av denne bestemmelse ikke utledes noe som tyder på at den sikrede i et tilfelle av samvirken mellom forskjellige farer skal stå i en gunstigere stilling økonomisk enn om samvirke av forskjellige farer ikke foreligger. Og det kan heller ikke hverken av motivene eller det dokumenterte referat av de forhandlinger som fant sted forut for planens vedtagelse utledes noe til støtte for en slik oppfatning. Dersom det hadde vært meningen å innføre en sådan bestemmelse, måtte det ha fått klart uttrykk. Det er etter min oppfatning en og samme interesse som er forsikret mot to farekomplekser og det er interessens pengeverdi som skal erstattes, dersom den sikrede rammes av den ene eller den annen eller begge farer. Men interessens pengeverdi ved forsikringens begynnelse er forsikringsverdien, som her - som tidligere nevnt - er fastsatt ved en bindende avtale.

Jeg nevner videre at dersom rederiets syn blir lagt til grunn, blir det etter min mening svært dårlig sammenheng mellom bestemmelsene om totalforlis og konstruktivt totalforlis på den ene side og bestemmelsene om partikulært havari på den annen side. Det er nemlig på det rene at dersom «Pan» var totalforlist eller det hadde foreligget et konstruktivt totalforlis, hadde den sikrede kun fått kr. 950 000 tilsammen av assurandørene, og det selv om den virkelige verdi på tidspunktet for forliset hadde vært meget større.

Den av rederiet påberopte høyesterettsdom i [Rt-1952-440](Rt-1952-440 "wikilink")


*— side 940 —*

kan ikke tillegges betydning i denne sak. Det gjaldt i den nevnte sak to poliser som dekket hvert sitt tidsrom og innenfor disse tidsrom en rekke skadetilfelle. Det var med andre ord den samme fare som hadde fremkalt forskjellige skader. I vår sak har forskjellige farer fremkalt samme skade.

Jeg finner etter omstendighetene at sakens omkostninger bør oppheves også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Thrap og Holmboe: Likeså.

Av byrettens dom (dommer T. Juell med sakkyndige domsmenn Michael ingebrigt Krolin og Nils Oluf Holst):

Den 11. april 1944 grunnstøtte S/S «Pan» av Bergen tvers av Seilvåg nordenfor Håtangen fyrlykt på Jæren. Skipet var på reise fra Ballangen til Emden med en ladning svovelkis. Det var tett tåke og skipet gikk under konvoi. Den 17. mai s. å. lykkedes det å trekke skipet av grunnen. Det ble reparert ved Kristiansands Mek. Verksted i tiden 6. juli 1945 til 16. mai 1946.

For felleshavariene ble det av Henrik Ameln jr. som konstituert dispasjør, utferdiget dispasje den 19. juli 1947 og erstatningsberegning for kaskoassurandørene ved Bergens Skibsassuranseforening som hovedassurandør den 31. s. m. Skipet var forsikret for kr. 950 000. Foruten denne sjøforsikring var skipet forsikret mot krigsfarer for tilsvarende beløp i Statens Krigskaskoforsikring.

Da skadene oversteg nevnte forsikringssum foretok Ameln jr. en begrensning av erstatningen til nevnte beløp under henvisning til sjøforsikringsplanens §39. Det var i erstatningsberegningen tatt forbehold om tilleggsberegning når tilleggsdispasje for den uoppgjorte del av bjergelønnen forelå. Denne andel av bjergelønnen viste seg senere å bli kr. 30 000 og ble fordelt ved dispasjør Amelns dispasje av 17. november 1947.

Ved minnelig overenskomst mellom assurandørene ble fordelingsbrøken i henhold til sjøforsikringsplanens §34, 2 fastsatt til 60 pst. på krigsassurandøren og 40 pst. på sjøassurandørene. Statens Krigskaskoforsikring lot derfor den 15. august 1947 utbetale kr. 606 939,32 som svarte til 60 pst. av det til erstatning anførte beløp.

Dispasjør Henrik Ameln senior utferdiget under 8. februar 1949 en avslutningsberegning for kaskoassurandørene vedkommende havariet på S/S «Pan», hvoretter det skulle påhvile kaskoassurandørene et ytterligere ansvar på kr. 47 687,79. Herav hadde rederiet erklært seg villig til å akseptere 2/3 som fullt oppgjør. Av nevnte beløp falt på krigskaskoforsikringen kr. 28 612,67.

Statens Krigskaskoforsikring tok imidlertid det standpunkt at den


*— side 941 —*

anså saken som opp- og avgjort ved det oppgjør som var foretatt på basis av dispasjør Ameln jr.s beregning av 31. juli 1947 i hvilken det var gjort gjeldende at assurandørenes ansvar var begrenset til forsikringssummen. Det samme standpunkt tok sjøassurandørene.

Ved stevning av 28. februar 1951 har S/S «Pan»s rederi, August Kjerland & Co. A/S, stevnet Statens Krigskaskoforsikring til inntale av ytterligere erstatning. - - -

Retten konstaterer at det dreier seg om ett erstatningstilfelle og at det prinsipale spørsmål er om planens §39 skal komme til anvendelse på den beregnede erstatning før eller etter fordeling i overensstemmelse med planens §34, 2.

Retten oppfatter planens §39 som en erstatningsregel på samme måte som planens andre regler som bestemmer erstatningens størrelse for eksempel avdragsreglene i §77 under kaskokapitlet.

At §39 har fått plass i planens alminnelige del utelukker ikke at den må sees som en erstatningsregel.

§34 derimot bestemmer fordelingen av det beregnede ansvar. etter planens erstatningsregler, som også omfatter §39, - i forhold til de farer som har øvet innflytelse på skadens inntreden og omfang. kfr. det foreliggende tilfelle hvor krigsfarer er antatt å ha influert med 60 pst. og sjøfarer med 40 pst.

Det henvises i denne forbindelse til at krigs- og sjøassurandørene har inngått alminnelig avtale for tilfelle hvor fordeling kan komme på tale om at de respektive assurandører krig og sjø utreder 50 pst. hver av det beregnede ansvar under den polise som gir den minste erstatning inntil fordelingen under hensyntagen til de influerende farer er endelig fastsatt i overensstemmelse med planens §34. Endelig oppgjør med sikrede finner da sted ved at erstatningen beregnes i overensstemmelse med de vilkår som gjelder for de respektive poliser, krig og sjø, og assurandøren betaler fordelingsprosenten av det beregnede totale ansvar under sin polise.

Retten ser det slik at forsikringsinteressen er identisk ved begge forsikringer, nemlig rederiets interesse i skipet inntil takstbeløpet, som er den høyeste grense for det beløp som kan ventes erstattet. De to poliser er bare to sider av denne identiske forsikringsinteresse. Den vil derfor gi sin tilslutning til den prosedyre som saksøkte har fremført. Den av saksøkeren siterte høyesterettsdom finnes ikke å gi noen veiledning for denne sak, da den gjaldt poliser som dekket hvert sitt tidsrom og innenfor disse tidsrom en rekke forskjellige skadetilfelle. Saksøkte blir derfor å frifinne for den prinsipale påstand. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Per Anker og Johs. Høyer og sorenskriver Bj. Rognlien med domsmenn Magne Støylen og Thomas Dahl):

\- - -

Lagmannsretten er for den prinsipale påstands vedkommende kommet til samme resultat som byretten, og er enig i at det her dreier seg om ett erstatningstilfelle, ett skadetilfelle og en forsikringsinteresse, selv om det for samme skade er tegnet 2 poliser på grunn av 2 forskjellige farer.


*— side 942 —*

Erstatningsbegrensningen i planens §39 gjelder uttrykkelig «erstatningstilfelle», som svarer til rederens erstatningsinteresse - i dette tilfelle for krigs- og sjøfare tilsammen kr. 950 000 (+ nærmere bestemte tillegg).

At det ikke er riktig å innfortolke i planen at forsikring mot samme skade for flere farer kan ha flere erstatninger til følge, støttes avgjort ved tilblivelseshistorien for delingsregelen i §34, slik den er fremstillet av assurandørens prosessfullmektig for lagmannsretten. Det er tilstrekkelig her å understreke at det tidligere, da hovedårsaksregelen gjaldt, ikke ble noe spørsmål om hvorvidt begrensningen gjaldt særskilt for hver polise, hvor samme interesse var forsikret ved flere poliser på grunn av flere farer. Hovedårsaksregelen førte ofte til urimelige resultater - alt eller intet å betale for den enkelte assurandør. Det er derfor forståelig at man i praksis hjalp seg med minnelige ordninger uten at dette hadde noen virkning for begrensningsregelen. Når så praksisen om deling av ansvaret ble tatt opp som regel i den nye plan av 1930 §34, 2, er det ingen grunn til å anta at begrensningsregelen skulle få et annet innhold enn det som svarte til tidligere praksis.

Det er også av avgjørende betydning at begrensningsregelen - hva alle er enige om - ikke gjelder særskilt for hver polise i tilfelle av «otalforlis. Planens §17 sondrer ikke mellom totalforlis og partikulært havari. I begge tilfelle er man bundet av det takserte forsikringsbeløp. Forsikringssummen er fastlagt.

Etter planen §4 (jfr. forsikringsavtalelovens §60) omfatter ordinær sjøforsikring alle farer som skipsfarten og sjøtransporten er forbundet med. Det er i nærværende tilfelle ikke bestemt noe annet. Det er forsikret mot alle farer, vanlige sjøulykker og krigsfare. At det her er tegnet en særskilt polise mot krigsfare hos en annen assurandør, fratar ikke forholdet av å være en ordinær sjøforsikring.

I praksis fastsettes ved oppgjøret først fordelingsprosenten, deretter foretas skadeoppgjøret. Er det overskridelser av forsikringssummen, må det samlede beløp for dette erstatningstilfelle nedsettes etter den uttrykkelige bestemmelse i §39.

Rederens prosessfullmektig har sterkt påberopt seg uttalelsene fra en del dispasjører. Lagmannsretten har ikke kunnet slutte seg til disses oppfatning. Det er en svakhet ved erklæringene at de er avgitt uten at det motsatte syn er blitt begrunnet og drøftet med dem som har gitt uttalelsene.

Høyesterettsdommen i [Rt-1952-440](Rt-1952-440 "wikilink") antas ikke å angå et analogt tilfelle. I dommen gjaldt det samme fare med flere skader, mens det i nærværende sak gjelder én skade med flere farer. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

