---
title: "Rt-1956-769"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1956-06-26
publisert: "Rt-1956-769"
stikkord: "Prøving av ekspropriasjonsoverskjønn"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 86 B/1956"
parter: "A/S Lillehammer Dampsag & Høvleri (høyesterettsadvokat Magne Schjødt) mot Glommens og Laagens Brukseierforening (høyesterettsadvokat R. Karlsrud)."
forfatter: "Hiorthøy, Nygaard, Thrap, Bahr, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Vassdragsreguleringsloven (1917)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §384"
  - "Vassdragsreguleringsloven (1917) §16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-769"
censurert: false
---

# Rt-1956-769

Dommer Hiorthøy: Saken gjelder anke over ekspropriasjonsoverskjønn i anledning av varig reguleringsutvidelse i Mjøsa, avhjemlet 13. desember 1951. Anken angår takst nr. 579, A/S Lillehammer Dampsag & Høvleri. Ved overskjønnet ble det vedkommende dette takstnummer avgitt følgende takst:

«579. Lillehammer Dampsag & Høvleri, Lillehammer. Erstatning for verdiforringelse av selskapets eiendom ved sagbruket, til engangsforanstaltning til gjenopprettelse av verdien ........ kr. 20 000.» Til erstatningsbeløpet kommer 25 pst. tillegg.

A/S Lillehammer Dampsag & Høvleri har påanket overskjønnet til Høyesterett på grunn av feil i saksbehandlingen, subsidiært på det grunnlag at det ikke er avgitt noe forsvarlig skjønn.

Den ankende part har som begrunnelse for anken over saksbehandlingen blant annet anført at overskjønnsretten - ifølge opplysning fra rettens formann - har bygget resultatet på den oppfatning at «den omhandlede skade meget enkelt kunne avhjelpes ved en engangserstatning: oppfylling.» Spørsmålet om oppfylling har imidlertid, anfører den ankende part overhodet ikke vært reist under skjønnsrettens befaringer, og heller ikke på noe senere trinn av forhandlingene; at det under befaringen ble berørt i en samtale mellom et par av skjønnsmennene og en tilstedeværende funksjonær ved Lillehammer Dampsag & Høvleri, kan etter hans mening ikke tillegges noen betydning. Den ankende part har således ikke fått anledning til å uttale seg om den «engangserstatning til gjenopprettelse av verdien» som danner grunnlaget for skjønnsresultatet. Han hadde ingen tanke om at det kunne bli aktuelt å regne med muligheten av oppfylling; denne løsning var på forhånd drøftet mellom ham og hans prosessfullmektig, men avvist som ubrukelig, idet den skade det her dreiet seg om ikke antokes å kunne avhjelpes ved oppfylling. At spørsmålet ikke ble reist under skjønnsforretningen, kan - hevdes det - ikke bebreides den ankende part. Det er en feil av overskjønnsretten som under enhver omstendighet burde ha tilkalt den


*— side 770 —*

ankende part for å høre hans mening, f. eks. i et avsluttende rettsmøte. Denne feil i saksbehandlingen antas etter tvistemålslovens §384 første ledd, å måtte tillegges betydning.

Påstanden om skjønnets uforsvarlighet er så vidt forståes hovedsakelig bygget på at det av det allerede foreliggende materiale, eventuelt supplert med et par senere avgitte uttalelser av 23. januar og 1. august 1952 fra fløtningsinspektøren i Mjøsvassdraget, fremgår at skaden ikke kan avbøtes ved oppfylling, og at den tilkjente erstatning følgelig er helt utilstrekkelig. Det er i denne forbindelse klaget over utilstrekkelig begrunnelse og manglende spesifikasjon, blant annet er det ikke særskilt anført at en del av erstatningsbeløpet vedkommer skade påløpet forut for skjønnet (1947-51). Men det er ikke særskilt anket i anledning av disse forhold.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«Overskjønnet oppheves. Saka hjemvises til nytt overskjønn med ny dommer og nye skjønnsmenn.

Glommens og Laagens Brukseierforening ilegges sakskostnader for Høgsterett.»

Ankemotparten Glommens og Laagens Brukseierforening, har på sin side fremholdt at det var all mulig grunn for den ankende part til å reise innvending dersom den særdeles nærliggende løsning - oppfylling - ikke antokes gjennomførbar. På bakgrunn av at det siden 1941 besto en midlertidig regulering (som ble stadfestet som varig i 1947) har den ankende part hatt rik anledning til å vurdere situasjonen, de inntrufne skader og muligheten av særskilte tiltak for å avhjelpe disse. Det er derfor ham som naturlig burde ha reist spørsmålet under skjønnsforhandlingene. At det ikke av overskjønnsretten er tatt opp med angjeldende part, er for øvrig ikke i noe tilfelle en feil ved saksbehandlingen. Det dreier seg her om et ledd i rettens skjønnsmessige betraktninger, og det hender ikke sjelden at en skjønnsrett ut fra sine egne vurderinger velger en løsning som partene ikke har vært inne på. Selv om man skulle mene at det foreligger en feil i saksbehandlingen, kan ikke denne etter ankemotpartens mening antas å ha hatt betydning for skjønnsresultatet.

Med hensyn til påstanden om skjønnets uforsvarlighet har ankemotparten anført at det må stilles overordentlig strenge krav for at et skjønn skal kunne oppheves på dette grunnlag. I det foreliggende tilfelle må man ved bedømmelsen ta i betraktning at reguleringen på lang sikt vil medføre fordeler for den ankende parts bedrift som kan påregnes å ville oppheve eller redusere skaden.

Ankemotparten har nedlagt denne påstand:

«At anken forkastes og at Glommens og Laagens Brukseierforening, hos A/S Lillehammer Dampsag & Høvleri tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Jeg er kommet til det resultat at anken over saksbehandlingen må tas til følge.


*— side 771 —*

Ankemotparten har anført at bedømmelsen av hvilke tiltak som kan og bør treffes for å avbøte skader i anledning av et ekspropriasjonsartet inngrep, i prinsippet inngår som et ledd i den skjønnsmessige vurdering og følgelig utelukkende er skjønnsrettens sak. Jeg finner ikke grunn til å ta standpunkt til spørsmålet om hvorvidt det i samsvar med dette må gjelde som alminnelig regel at partenes mening om slike tiltak ikke behøver å innhentes, og at forsømmelsen herav ikke som en rettergangsfeil kan lede til opphevelse av skjønnet. I nærværende sak foreligger det under enhver omstendighet særskilte forhold som etter mitt syn må lede til et annet resultat. Jeg har for så vidt lagt vesentlig vekt på at overskjønnsrettens fastsettelse av erstatningen til et engangsbeløp betegner en prinsipiell omlegning sammenlignet med underskjønnet. Ved underskjønnet ble den ankende part tilkjent kr. 2100 i årlig erstatning samt kr. 4200 i erstatning for allerede påført skade. Denne fremgangsmåte ved erstatningsansettelsen er i samsvar med den normale ordning etter loven, som går ut på at erstatningen i et tilfelle som det foreliggende skal fastsettes som en årlig avgift hvis ikke skjønnet finner at særlige grunner taler imot det, jfr. lov 14. desember 1917 nr. 17 §16 nr. 5. Når lovens ordning er denne, må det etter min mening kunne kreves at skjønnsretten, før den gjør avvik fra det normale, innhenter partenes uttalelse om de særlige grunner som antas å tale for dette, jfr. lovens bestemmelse om at når den erstatningsberettigede forlanger det, skal erstatningen alltid fastsettes som en årlig avgift. I det foreliggende tilfelle var det særskilt oppfordring til å gå frem på denne måte i betraktning av at underskjønnet hadde fulgt den etter loven vanlige fremgangsmåte; de særlige forhold som kunne begrunne fastsettelse av en engangserstatning - muligheten for å avhjelpe skaden ved oppfylling - hadde så vidt skjønnes overhodet ikke vært fremme under behandlingen i første instans. Overskjønnsrettens unnlatelse av å forelegge spørsmålet for partene må gi anledning til grunnet tvil om hvorvidt saken har vært betryggende belyst. At dette er så, bestyrkes ved overskjønnsrettens uttalelse i kjennelse av 29. mai 1952 (som forkaster en begjæring om gjenopptagelse av skjønnet). Det heter her blant annet: «Retten skal hertil bare tilføye at hvis det fra Dampsagens side var kommet innsigelse mot oppfylling, ville skjønnskollegiet straks blitt sammenkalt for å høre partenes nærmere anførsler. - Under de foreliggende omstendigheter må retten imidlertid se det slik at advokat Moe ikke har vært oppmerksom på at spørsmålet om oppfylling ble nevnt. Og den finner å måtte godta advokat Moes påstand om at han ikke kunne tenke seg at spørsmålet om oppfylling ville bli aktuelt. Det er da åpenbart hans mening at han ikke hadde foranledning til å fremkomme med anførsler og opplysninger om de flere og kompliserte forhold som forsåvidt menes å ha betydning.»

Etter det resultat jeg er kommet til med hensyn til anken


*— side 772 —*

over saksbehandlingen, er det ikke grunn til å gå inn på spørsmålet om skjønnets forsvarlighet.

Spørsmålet om skjønnsrettens sammensetning ved den nye behandling har frembudt noen tvil. Ordinært ville det neppe ha vært grunn til å påby behandling for nye dommere i et tilfelle som det foreliggende. Her kommer imidlertid det særskilte forhold til at overskjønnsretten i den førnevnte kjennelse angående gjenopptagelse allerede har tatt standpunkt til de reiste klagemål. Under henvisning til dette finner jeg det riktigst at retten ved den nye behandling settes med andre dommere.

Ankemotparten som ekspropriant antas å måtte tilsvare sakens omkostninger.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Overskjønnet oppheves for så vidt angår takst nr. 579, A/S Lillehammer Dampsag & Høvleri, og hjemvises til ny behandling med ny skjønnsstyrer og nye skjønnsmenn.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Glommens og Laagens Brukseierforening til A/S Lillehammer Dampsag & Høvleri 1500 - femten hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts kjennelse.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Bahr og Soelseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

