---
title: "Rt-1956-1134"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-10-27
publisert: "Rt-1956-1134"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124 B/1956"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Gaarder, Schei, Heiberg, Nygaard, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §222"
  - "§257"
  - "§318"
  - "§320"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "Alkoholloven (1927)"
  - "LOV-1955-06-03-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-1134"
censurert: false
---

# Rt-1956-1134

Dommer Gaarder: Ved Hålogaland lagmannsretts dom av 6. desember 1955 ble A dømt etter straffelovens §257, §318, jfr. 317 og 320, sammenholdt med samme lovs §62, til fengsel i 5 måneder. Det var dissens om straffutmålingen, idet et av lagmannsrettens medlemmer stemte for en fengselsstraff av 6 måneder, som han ville gjøre betinget.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at han burde fått betinget dom.

Anken var oppe til behandling for Høyesterett den 14. mars 1956. Saken ble den gang utsatt forat man kunne få fyldigere opplysninger om domfeltes personlige forhold med sikte på spørsmål om å utsette straffens fullbyrdelse.

Det er nå innhentet forskjellige opplysninger angående domfeltes forhold siden han flyttet til Halden, således fra hans arbeidsgiver og fra hans naboer.

Jeg er enig i at straffen settes til fengsel i fem måneder, men er kommet til at den bør gjøres betinget, og kan i alt vesentlig henholde meg til den begrunnelse for dette som er gitt av det dissenterende medlem av lagmannsretten. De nye opplysninger som er innhentet etter lagmannsrettsdommen


*— side 1135 —*

støtter dette syn. Domfeltes forsett om å legge om sin livsførsel later til å være alvorlig ment. Han er nå siden nyttår 1956 i fast arbeid ved en bedrift i Halden og får godt skussmål frå bedriftens bestyrer, og uttalelsene fra naboene er likeledes fordelaktige. Et fengselsopphold nå ville forstyrre den ordnede tilværelse som man må gå ut fra at domfelte søker å bygge opp, og det er grunn til å frykte for at det kunne medføre skadevirkninger. Jeg tilføyer at aktor for Høyesterett har erklært seg enig i at det anvendes betinget dom.

Aktor har henstillet at det som vilkår for utsettelsen fastsettes at domfelte avholder seg fra alkohol i prøvetiden. Jeg finner avgjørelsen av dette spørsmål tvilsom. Domfelte har vært svak overfor alkohol og har i årenes løp flere bøter for overtredelser av løsgjengerloven og rusdrikkloven. Hans øvrige lovovertredelser kan visstnok også for en vesentlig del føres tilbake til alkoholmisbruk. Imidlertid har han ikke i den tid han har bodd i Halden fått noen bot for overtredelse av rusdrikklovgivningen, og det foreligger ikke noen ufordelaktige opplysninger for så vidt i denne tid. Jeg er under disse omstendigheter blitt stående ved at man i dette tilfelle ikke bør fastsette avhold i prøvetiden som særskilt vilkår for utsettelse av straffullbyrdelsen, idet jeg ser det slik at domfelte nå alvorlig har tatt seg sammen. Jeg tilføyer at straffelovens §53 nr. 3 gir forhørsretten anledning til i prøvetiden å bestemme at domfelte skal stå under tilsyn, og den kan fastsette nye vilkår som domfeltes forhold kan gi grunn til.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Nygaard og Holmboe: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Sigmund Walen og sorenskriverne Viggo Dunér og J. Johnson):

A er født xx.xx.1914 bopel Sama i Trondenes, er av yrke vognmann. Han er gift og har hustru og 5 mindreårige barn i alderen 5 til 16 år å forsørge. Han er skattet etter en formue på kr. 10 000 og tjener årlig etter eget oppgivende ca. kr. 7000. Tidligere er han 5 ganger dømt til straff - derav 3 ganger for tyveri - 1 gang for straffbar tvang (strl. §222) og 1 gang for overtredelse av alkoholloven. Dessuten er han 12 ganger bøtelagt for overtredelse av løsgjengerlovens §16 §17 og rusdrikkloven.

Ved tiltalebeslutning av 11. mars 1955 har statsadvokaten i Hålogaland satt ham under tiltale ved Hålogaland lagmannsrett til fellelse etter straffelovens §257 - - - derved at han den 2. september 1954 fra


*— side 1136 —*

Bs bopel i Richard Kaarbøesgate 18, Harstad, i tyvs hensikt borttok et pengeskrin inneholdende ca. kr. 2000 i kontanter og en bankbok pålydende ca. kr. 4000 tilhørende nevnte B . - - -

Videre er tiltalte ved statsadvokatens tiltalebeslutning av 13. oktober 1955 satt under tiltale ved samme rett til fellelse etter - - -

2\. strl. §318, kfr. 317, - - -

a\) derved at han sommeren 1954 i Harstad av C for kr. 50 kjøpte 6 spann à 5 kg «Tidovitpasta», som han visste eller måtte forstå var noen fravendt ved en forbrytelse,

b\) derved at han sommeren 1954 i Harstad av C for kr. 25 kjøpte 25 kg «Sinkvitt» som han visste eller måtte forstå var noen fravendt ved en forbrytelse, - - -

3\. strl. §320 - - - derved at han i siste måned før jul 1954, for C kjørte 10 bokser maling à 1 kg fra Harstad Drogeriforretning til fru D, Magnusgt. 5, Harstad og innkrevet av henne kr. 40 for vedkommende malervarer, som C ulovlig hadde tilegnet seg i Harstad Drogeriforretning og solgt til nevnte fru D. - - -

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn, er tiltalte funnet skyldig i tyveriet av pengeskrinet - tiltalebeslutningen av 11. mars 1955, og i heleri for så vidt angår tiltalebeslutningen av 13. oktober 1955 postene 2 og b, samt i punkt 3. Han er ikke kjent skyldig i sistnevnte tiltalebeslutnings poster 1 og 2 c. - - -

Ved straffutmålingen har retten i skjerpende retning lagt vekt på at domfelte er dømt for flere straffbare forhold, og at han tidligere gjentatte ganger er straffedømt og bøtelagt. Det er i samme retning tatt hensyn til at samtlige straffbare forhold som han nå dømmes for innebærer et tillitsbrudd like overfor de fornærmede som han i egenskap av vognmann har arbeidet for. Når det gjelder tyveriet av pengeskrinet er det også lagt vekt på at tyveriet gjaldt ganske store verdier - og var frekt og dristig utført.

På den annen side er det når det gjelder dette tyveriet i formildende retning tatt hensyn til at det var situasjonsbetonet, og har karakteren av leilighetstyveri. Det er også lagt vekt på at dette tyveri ikke medførte noe tap for fornærmede - og til at den aller vesentligste del av de gjenstander hvorfor han er kjent skyldig i heleri og etterfølgende bistand er kommet til rette.

Forsvareren har under henvisning til strl. §52 slik den lyder etter endringen ved lov av 3. juni 1955 henstillet at domfelte blir gitt utsettelse med idømmelsen av straffen, eller utsettelse med fullbyrdelse, idet det hevdes at særlige grunner taler for det.

Det er på det rene at domfelte har sonet frihetsstraff i løpet av de siste 5 år.

Rettens flertall finner at de grunner domfelte påberoper seg ikke er tilstrekkelige til å idømme ham betinget dom, og tar ved vurderingen særlig hensyn til at domfelte er en mann i moden alder som tidligere er straffedømt og bøtelagt en rekke ganger, senest i 1953.

Etter dette stemmer flertallet for en straff av fengsel i 5 måneder. Straffelovens §62 er iakttatt.


*— side 1137 —*

Rettens mindretall, sorenskriver Dunér, er under tvil kommet til at straffen bør gjøres betinget. Som anført av flertallet er domfelte en mann i moden alder og har en sterkt plettet fortid. Han har også i løpet av de siste 5 år før forøvelsen av de straffbare handlinger som han nå dømmes for, sonet frihetsstraff. For å kunne anvende betinget dom må derfor, foruten de alminnelige vilkår i strl. §52 nr. 1, også særlige grunner foreligge som anført i nr. 2. Tiltalte har i Harstad levet i et meget uheldig miljø, hvor alkohol synes å ha spilt en fremtredende rolle. For kort tid siden har han solgt sitt hus i Sama ved Harstad og avviklet sin vognmannsforretning. Videre har han kjøpt seg hus i Halden og flytter dertil i disse dager. Mindretallet mener at det er riktig som forsvareren har gjort gjeldende at domfelte ønsker å bryte med sin fortid og skape seg en ny tilværelse i Halden. Han har 5 barn, og det er opplyst at den ene sønnen også har vært borte i en del mindre tyveriaffærer, hvilket også skal ha vært medvirkende til den beslutning domfelte har tatt. Ved at domfelte må sone nærværende dom, vil det bli meget vanskelig for ham å få en ny start i Halden. Mindretallet mener derfor at domfelte ber få den sjanse som ligger i at dommen gjøres betinget. Han vil da ha mulighet for å skape en ny og bedre fremtid så vel for seg selv som for sin familie. Mindretallet antar etter det anførte at hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger ikke skulle gjøre det påkrevet å fullbyrde straffen, og at det foreligger tilstrekkelige særlige grunner til å gjøre straffen betinget. Som vilkår for utsettelsen av straffullbyrdelsen burde i tilfelle settes at domfelte helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer. Under hensyntagen til det som er anført foran i dommen om domfeltes fortid, måtte i tilfelle prøvetiden settes særlig lang, for eksempel 5 år. Når straffen gjøres betinget finner mindretallet at den bør settes høyere enn flertallet har stemt for, og ville i tilfelle ha votert for fengsel i 6 måneder. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

