---
title: "Rt-1956-52"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1956-01-14
publisert: "Rt-1956-52"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 7 B/1956"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Hiorthøy, Bendiksby, Schei, Wold. Mindretall: Skau"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§16"
  - "Straffeloven (1902) §53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-52"
censurert: false
---

# Rt-1956-52

Dommer Hiorthøy: Ved Trondheim forhørsretts dom av 12. november 1955 ble A, født xx.xx.1900, i Trondheim, for forseelser mot løsgjengerlovens §16 og §17, jfr. straffelovens §53 nr. 2 a, idømt en straff av fengsel i 30 dager.

Domfelte har anket til Høyesterett på grunn av uriktig lovanvendelse. Han hevder at det forhold han er dømt for, nemlig i beruset tilstand å legge seg til å sove i en gårdsplass, ikke rammes av løsgjengerlovens §17.

Som grunnlag for dommen har forhørsretten funnet bevist at tiltalte i beruset tilstand la seg til å sove i gårdsplassen til Olav Trygvasonsgt. 30 i Trondheim, og at gårdens vaktmester måtte tilkalle politi for å få ham fjernet. Retten anfører at lovens uttrykk «forulemper» må omfatte også et slikt tilfelle, idet vaktmesteren er påført uleilighet. Den viser i denne sammenheng til kjennelse i [Rt-1936-83](Rt-1936-83 "wikilink"), der «forulempet» likestilles med «påført - - - skade eller uleilighet.»

De meget knappe opplysninger i forhørsrettens dom gir etter min mening ikke tilstrekkelig grunnlag for å avgjøre om det foreligger en «forulempning» i lovens forstand. En hvilken som helst uleilighet som under beruselse voldes andre vil neppe i alle tilfelle være nok. Saksforholdet er heller ikke tilstrekkelig opplyst til at retten kan bedømme hvorvidt handlingen rammes av lovens uttrykk «forstyrrer den alminnelige fred og orden eller den lovlige ferdsel».

Jeg antar etter dette at forhørsrettens dom må oppheves og stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Skau: Jeg stemmer for at anken forkastes.

Når det gjelder alternativet «forulempelse», er jeg enig med førstvoterende. Derimot mener jeg at det forhold som er beskrevet i forhørsrettens dom er tilstrekkelig til at alternativet «forstyrrelse av den alminnelige fred og orden» må være anvendelig.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei og Wold: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

