---
title: "Rt-1956-443"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1956-02-25
publisert: "Rt-1956-443"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 49 B/1956"
parter: "Ingar Sætran m.fl. (overrettssakfører Per Ditlef Faye) mot Kristoffer Sætran (overrettssakfører Sverre Lied)."
forfatter: "Berger, Gaarder, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1950) §59"
  - "Jordskifteloven (1950)"
  - "Jordskifteloven (1882) §65"
  - "Jordskifteloven (1882)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §137"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-443"
censurert: false
---

# Rt-1956-443

Dommerne Berger, Gaarder og Nygaard.

Ved Frostating lagmannsretts dom av 1952 ble Kristoffer Sætran kjent eiendomsberettiget til halvparten av lakserettighetene tilhørende Ingar Sætrans eiendom g.nr. 57, b.nr. 22 i Hopen. B.nr. 22 hadde 1/8 av de lakserettigheter som tilhørte g. nr. 57. Disse rettigheter var blitt utøvet av 2 lag, i det ene 3 bruksnummere, i det annet 4 bruksnummere deriblant nr. 22. Hvert lag eiet sine fiskeredskaper i fellesskap, og de skiftet fiskeplasser hvert år.

Kristoffer Sætran hadde tidligere ikke deltatt i utøvelsen, og han hadde ikke part i redskapene. For sin 1/16 hadde han fått utbetalt en viss prosent av utbyttet. Han fremsatte i 1953 begjæring til Nordre Nordmøre jordskifterett om fastsettelse av en bruksordning for alle som var delaktige i lakserettighetene. Mot protest fra en del av de interesserte avsa jordskifteretten i 1954 skjønn om at den begjærte bruksordning blir å fremme. Bruksordningen ble følgende:

«Den bruksordning som de saksøkte har hatt for utøvelse av laksefisket på Sætran bibeholdes med slike endringer:

Kristoffer Sætran og hans etterfølgere som innehavere av lakseretten, skal ha adgang til lakselaget på følgende måte:

Den rett som Ingar Sætran tidligere har utøvet i fiskelaget iandeles i 2-årige fiskeperioder som blir å utøve etter tur og omgang av Kristoffer og Ingar Sætran. Fjerdeparten av nettoutbyttet av laksefisket i en 2-årig fiskeperiode tilfaller den part som utøver fisket.


*— side 444 —*

Verdien av den andel i fangstredskapene, såsom laksenøter med tilbehør og båter med videre, som Ingar Sætran nå står som eier av i lakselaget, skal Kristoffer Sætran betale Ingar Sætran halvparten av, og er dermed delaktig i lakselagets fangstredskaper med 1/8-part.

Ifall Ingar og Kristoffer Sætran ikke skulle bli enige om innløsningssummen, skal denne fastsettes ved 3 uvillige menn. Den ene av disse skal være særlig kyndig i vurdering av fangstredskaper for laksefisket, og mennene blir å oppnevne av lensmannen i Edøy etter krav fra en interessert part. Utgiftene ved et slikt eventuelt skjønn blir å utrede av Kristoffer Sætran.

Til vedlikehold og nyanskaffelser av fangstredskaper m.v. avsetter lakselaget årlig 30 prosent av bruttoinntekten av fisket Blir det etter denne prosentsats beregnede beløp for lite eller for meget til de nødvendige vedlikeholds- og nyanskaffelsesutgifter, blir det manglende å utrede, eller det tiloversblevne beløp å fordele på samtlige interesserte parter etter deres andel i lakselaget.

Når denne forretning trær i kraft, inntrer Kristoffer Sætran i lakselaget, som fiskende part i de første 2 år. Inntil dette skjer skal Kristoffer Sætran fortsatt få seg utbetalt utbyttet av fisket etter den av lagmannsretten i dom av 20. mai 1952 fastsatte prosentsats. - - -

Den foran beskevne bruksordning trær i kraft den 1. september 1954. - - -».

Bruksordningen ble påanket til Frostating lagmannsrett som ved dom av 26. august 1955 avviste anken.

Høyesteretts kjæremålsutvalg gjorde oppmerksom på at lagmannsrettens avgjørelse etter sitt innhold var en kjennelse og de ankende parter ba sin ankeerklæring til Høyesterett betraktet som en kjæremålserklæring. Kjæremålsutvalget uttalte:

«Kjæremålsutvalget legger til grunn at lagmannsrettens dom etter sitt innhold er en kjennelse, jfr. tvistemålslovens §137 annet ledd, og at rettsmidlet derfor er kjæremål som skal avgjøres av utvalget.

Utvalget finner at den anke som foreligger i denne sak må realitetsbehandles av lagmannsretten. Som ankegrunner er gjort gjeldenede at jordskifteretten uberettiget har grepet inn i et bestående sameie i laksenøter med utstyr og uberettiget har gitt Kristoffer Sætran andel i dette løsøresameie, at jordskifteretten uten hjemmel har overlatt til skjønn av 3 uvillige menn å fastsette den innløsningssum som Kristoffer Sætran skal betale, og at jordskifteretten ikke har kompetanse til å treffe bestemmelse om hva der av bruttoinntekten av fisket skal avsettes til vedlikehold og nyanskaffelse av fiskeredskaper. Det er altså spørsmål om det rettslige grunnlag for jordskiftet anken gjelder. Etter utskiftningsloven av 13. mars 1882 ville rettsmidlet vært anke til retten. Jfr. §65: «- - - Angår


*— side 445 —*

anken det skjønnsmessige ved utskiftningen, ankes til overutskiftning eller overskjønn, ellers ankes til retten.» Under forberedelsen av den nye lov mente Justisdepartementet at «orda «rettsspørsmål» og «skjønnsspørsmål» ikkje (er) vel skikka til å visa skilnaden mellom dei avgjerder som skal vera føremål for anke og dei som skal vera føremål for overjordskifte» (Ot. prp. 31/50 16, 1. sp. nederst). Landbruksdepartementet tok kritikken til følge og uttaler side 17, 2. sp. at det «difor nå (har) redigert §59 slik at det er serskilt nemnt kva anketilfelle som høyrer under lagmannsretten». I sine spesielle bemerkninger til §59 side 18 uttaler Landbruksdepartementet: «I realiteten skil ikkje utkastet seg frå gjeldande lov i spørsmålet om kva som høyrer under jordskifteoverretten og kva under dei vanlege domstolane». Til tross for at formuleringen fra 1882 er snudd om i den nye lov har det altså ikke vært meningen å gjøre noen realitetsendring (jfr. Christensens kommentarutgave side 133). Jfr. også de uttrykk l. 1882 §62 bruker for å kjennetegne en rettstvist («grenser, eiendomsrett, bruksrett eller annet lignende»).

Lagmannsrettens avgjørelse må altså oppheves og saken hjemvises til realitetsbehandling i lagmannsretten. Det antas at saksomkostningsspørsmålet bør avgjøres i forbindelse med realiteten.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

