---
title: "Rt-1956-547"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1956-05-12
publisert: "Rt-1956-547"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56 B/1956"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Rode, Thrap, Kruse-Jensen, Schei, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§64"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-547"
censurert: false
---

# Rt-1956-547

Kst. dommer Rode: Ved Oslo byretts dom av 27. januar 1956 ble A idømt en bot stor kr. 25, subsidiært 3 dagers fengsel, for overtredelse av veiloven av 21. juni 1912 §69 og §68, jfr. motorvognloven av 20. februar 1926, jfr. trafikkreglene av 27. mai 1938 med senere endringer §48, jfr. §15, nr. 2 og 3, samt motorvognlovens §29, jfr. §17 første ledd, 2. punktum, alt sammenholdt med straffelovens §63 §64. Straffen er fastsatt som tillegg til en bot på 75 kroner, subsidiært 18 dagers fengsel, som domfelte hadde vedtatt 29. oktober 1955 for overtredelse av trafikkreglenes §25 nr. 2. Det straffbare forhold som retten har funnet bevist, er ifølge forelegget som ligger til grunn for dommen, at domfelte «som fører av personvogn A-6785 onsdag den 28. september 1955 kl. 13.15 under kjøring i Møllergatens forlengelse mot Karl Johansgate i veikrysset før innkjørselen til torget, foretok forbikjøring av personvogn A-3272 uten å vise fornøden varsomhet og uten å


*— side 548 —*

sikre seg at han ikke kom i veien for andre med den følge at han under forbikjøringen kolliderte med A-3272 og skade oppstod.»

A har påanket dommen for så vidt lovanvendelsen angår. Jeg antar at anken må føre til at byrettens dom blir opphevet.

Angående fellelsen for overtredelse av trafikkreglenes §15 nr. 2 og 3 er det for Høyesterett anført at det er en enveiskjøring i gaten hvor kollisjonen skjedde. Det er videre anført at enveistrafikken er fordelt over hele kjørebanens bredde og foregår i tre parallelle kolonner, trafikkteknisk betegnet som «filer». Av disse kjører den ene helt til høyre i kjørebanen og er beregnet på vogner som i krysset med Karl Johansgate skal svinge til høyre oppover denne gate. En fil kjører i midten, beregnet på vogner som skal fortsette nedover Kongens gate og således kjører tvers over Karl Johansgate. Endelig kjører det en fil på venstre side, beregnet på vogner som skal svinge til venstre enten ned Stortorvets søndre side eller nedover Karl Johansgate. Over kjørebanen har politiet anbrakt skilt som markerer de forskjellige filer Det er ikke gitt nærmere opplysninger om hjemmelen for ordningen eller om den er ment å være bindende for trafikantene, ikke bare veiledende, men det er anført at ordningen har vært sikker kjørepraksis på angjeldende strekning i flere år. I samsvar med denne kjøreordning kjørte A i venstre fil. Den påkjørte bil kjørte i midtfilen, og sammenstøtet skjedde da bilen svinget ut av denne for å passere over venstre fils andel av kjørebanen og ned langs Stortorvets søndre side.

Hvor det foreligger en lovhjemlet og faktisk gjennomført filordning, må jeg anta at de spesielle bestemmelser om forbikjøring i trafikkreglenes §15 prinsipielt ikke finner anvendelse filene imellom.

Som det fremgår av §15 nr. 1 gjelder de særlige regler om forbikjøring for den som vil forbi en «foran kjørende». Språklig sett forekommer det meg å være det naturlige å reservere betegnelsen «foran kjørende» for de vogner som ligger lenger fremme i den samme fil som den hvori man selv er. Jeg kan således ikke finne det naturlig at f. eks. en kjører i venstre fil skal oppfatte en vogn som ligger lenger fremme i midtfilen som «foran kjørende». Gjelder det en vogn lenger fremme i høyre fil, blir dette ennå mer påtagelig, men like fullt en konsekvens man måtte ta. Går man først utenfor den fil hvori den kjørende selv befinner seg, kan jeg ikke se at det er begrepsmessig grunnlag for å begrense «foran kjørende» til nabofilen.

Etter min oppfatning fører også trafikkreglenes positive bestemmelser om «foran kjørende» til at begrepet i relasjon til trafikkreglene må forståes med den begrensning som jeg har betegnet som naturlig. Jeg viser til §15 nr. 4, som bestemmer at den foran kjørende skal vike lengst mulig til høyre «for å gi plass», og til §15 nr. 5 sammenholdt med nr. 1, som dels


*— side 549 —*

forutsetter og dels bestemmer at den forbikjørende for å passere svinger ut av den del av kjørebanen hvor han ellers skal befinne seg og etter passering svinger inn på plass igjen. Det gis således klart uttrykk for at den som trafikkreglenes §15 anser som «foran kjørende» nytter samme del av kjørebanen som den forbikjørende nytter eller skal nytte. Dette ser jeg som uforenelig med at de to vogner kjører i hver sin fil. Forstått på annen måte ville trafikkreglene, så vidt jeg forstår, føre til forskjellige kjøreregler for de forskjellige filer og i det hele tatt til resultater som er lite hensiktmessige for avviklingen av trafikken. Disse sider av spørsmålet finner jeg det dog ikke nødvendig å komme nærmere inn på. Jeg anser min oppfatning for å være i samsvar med den forståelse av trafikkreglenes §15 som ligger til grunn for Høyesteretts dom av 24. mars 1956 i straffesak mot Olaf B. Rasmussen.\*)

- ) Se foran side 341.

Byrettens dom inneholder intet om den påberopte filordning, således heller ikke noe om hvilken strekning den er fastsatt å gjelde for eller faktisk foregår over. Heller ikke har byretten kommet inn på domfeltes og påkjørtes kjøring i relasjon til filordningen. Ut fra domsgrunnene kan jeg derfor ikke ta standpunkt til om den prinsipielle oppfatning jeg har av forholdet mellom forbikjøring og filordning finner anvendelse i dette konkrete tilfelle. Jeg antar derfor at byrettens dom for så vidt angår fellelsen etter trafikkreglenes §15 nr. 2 og 3 må oppheves på grunn av utilstrekkelige domsgrunner.

Jeg antar at dommen da bør oppheves også for så vidt angår fellelsen etter motorvognlovens §17 første ledd, 2. punktum. Det gjelder her en vurderingsmessig konstatert overtredelse av lovens aktsomhetsnorm. Det er en nærliggende mulighet for at denne vurdering kan være influert av at retten har fastslått at A har brutt en av trafikkreglenes konkret utformede bestemmelser. Av hensyn til den eventualitet at det kan vise seg at vedkommende trafikkregel ikke er brutt, bør det holdes adgang åpen for fornyet vurdering av om A har oppfylt lovens generelle krav til aktsomhet.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Schei og Holmboe: Likeså.


*— side 550 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

