---
title: "Rt-1956-1016"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1956-05-26
publisert: "Rt-1956-1016"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 319/1956."
parter: ""
forfatter: "Soelseth, Bahr, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§393"
  - "§408"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-1016"
censurert: false
---

# Rt-1956-1016

Dommerne Soelseth, Bahr og Bendiksby.

A ble anmeldt for å ha tilegnet seg og forbrukt en del bjerkeved som skulle tilhøre en tidligere beboer i det hus hvor A bodde i Melhus. Politimesteren tilrådet i en påtegning til lensmannen at anmeldte ordnet seg med klageren slik at denne trakk påtalebegjæringen tilbake «og anmeldte vil på denne måte unngå straff». Da ordningen ikke kom i stand, sendte politimesteren saken til statsadvokaten med innstilling om tiltale for underslag. Statsadvokaten ba politimesteren utferdige bøteforelegg etter straffelovens §393. Sådant forelegg ble utferdiget, men ikke vedtatt av A. Saken ble innbrakt for Gauldal herredsrett som avviste den fordi det ikke forelå noen erklæring fra påtalemyndigheten om at påtale fantes påkrevet av almene hensyn, jfr. straftelovens §408.

Frostating lagmannsrett opphevet avvisningskjennelsen og hjemviste saken til fortsatt behandling ved herredsretten. Lagmannsretten uttalte blant annet at statsadvokaten i sin avgjørelse av påtalespørsmålet etter straffelovens §255 hadde gitt klart uttrykk for at forholdet skal forfølges efter §393.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner enstemmig at kjæremålet må forkastes, idet utvalget er enig i den lovtolkning som er lagt til grunn i lagmannsrettens kjennelse. Utvalget henviser - på samme måte som lagmannsretten - til de avgjørelser av Høyesterett som er referert i [Rt-1929-716](Rt-1929-716 "wikilink") og 1934 838, spesielt den sistnevnte.

Utvalget er også enig med lagmannsretten i at avgjørelsen i [Rt-1950-696](Rt-1950-696 "wikilink") ikke kan oppfattes som uttrykk for noen endring i Høyesteretts syn på det her omhandlede spørsmål.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

