---
title: "Rt-1956-595"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-06-02
publisert: "Rt-1956-595"
stikkord: "Spørsmål om jaktrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 71 B/1956"
parter: "H.S. Løvenskiold, 2. Rolf Sæthern (høyesterettsadvokat Chr. Voss) mot Harald Johnsen m.fl. (høyesterettsadvokat Einar Olavson) og Harald Johnsen m.fl. (høyesterettsadvokat Einar Olavson) mot H.S. Løvenskiold m.fl. (høyesterettsadvokat Chr. Voss)."
forfatter: "Bahr, Berger, Thrap, Rode, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Jaktloven (1899) §2"
  - "Jaktloven (1899)"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-595"
censurert: false
---

# Rt-1956-595

Dommer Bahr: Saken gjelder jaktrett i Pramhus skog i Eidskog. Saksøkerne, H. S. Løvenskiold m. fl., er eiere av arealer i den nevnte skog. De blir i det følgende omtalt Bom skogeierne. De saksøkte, Harald Johnsen m. fl. - i det


*— side 596 —*

følgende betegnet som parselleierne - er eiere av bruk, de fleste av dem tidligere husmannsplasser, som er utskilt fra Pramhusgårdene, g.nr. 37 og 38, opprinnelig med husbehovsrett til ved og tømmer i Pramhus skog.

Vinger og Odal herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - avsa den 13. oktober 1951 dom med slik domsslutning:

«De saksøkte: Harald Johnsen, Torolf Åsen, Andrea Grasdalen, Gulbrand Rælingen, Gina Vangen, Ole Snekkerbakken, Aksel Langrekken, Karl Grasdalen, Elias Øverby, Einar Bakken, Karsten Fiskerud, Olaf Olsen, Oskar Lomtjernbakken, Morten Duelien, Sverre Eriksen og Harry Pramhus frifinnes.

I saksomkostninger betaler saksøkerne H. S. Løvenskloid, Gustava Prams bo, Arild Holsæter, Hilda Grønkjølen, Torodd Holsæter, Ole Holsæter, Johannes Wangen, Aksel Melbye og Rolf Sæthern til de saksøkte 300 kroner in solidum.

Oppfyllelsesfrist 2 uker.»

H. S. Løvenskiold m. fl. påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten med fire domsmenn - avsa den 9. mai 1953 dom med slik domsslutning:

«Harald Johnsen, Torolf Åsen, Andrea Grasdalen, Gudbrand Rælingen, Gina Vangen, Ole Snekkerbakken, Aksel Langrekken, Karl Grasdalen, Elias øverby, Einar Bakken, Karsten Fiskerud, Olaf Olsen, Oskar Lomtjernbakken, Morten Duelien, Sverre Eriksen og Harry Pramhus kjennes berettiget til småviltjakt, men uberettiget til elgjakt i den Herman Løvenskiold, Gustava Prams bo, Arild Holsæter, Hilda Grønkjølen, Torodd Holsæter, Ole Holsæter, Johannes Wangen, Aksel Melbye og Rolf Sæthern tilhørende Pramhus skog i Eidskog.

Sakskostnader for herredsretten og lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Det var i lagmannsretten flere dissenser. To lagdommere voterte for at påstanden fra skogeierne skulle tas til følge, således at Harald Johnsen m. fl. ble kjent uberettiget til elgjakt i saksøkernes Pramhus skog og dessuten uberettiget til småviltjakt i Løvenskiolds del av skogen. Lagmannsrettens formann og en av domsmennene var enig med de to nevnte lagdommere hva elgjakten angikk, men kom til et annet resultat for småviltjaktens vedkommende. De tok herunder standpunkt til spørsmålet for så vidt angikk hele den Pramhus skog som tilhører saksøkerne - så vel Løvenskiolds del som de deler som eies av andre, og voterte, for at, Harald Johnsen m. fl. skulle kjennes berettiget til småviltjakt i saksøkernes Pramhus skog. Endelig fant 3 domsmenn, at Harald Johnsen m. fl. var berettiget til både elg og småviltjakt i hele den nevnte skog, og voterte for stadfesting av herredsrettens dom. Lagmannsrettens dom er som det vil sees samsvar med konklusjonen fra den fraksjon av retten som besto av formannen og en domsmann.

To av skogeierne, H. S. Løvenskiold og Rolf Sæthern, har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. De hevder at


*— side 597 —*

det er uriktig når Harald Johnsen m. fl. er kjent berettiget til småviltjakt, og anker for dette punkts vedkommende. Anken gjelder dels lagmannsrettens saksbehandling, dels dens realitetsavgjørelse, og for realitetens vedkommende både bevisvurderingen og rettsanvendelsen.

I prosessuell henseende gjøres det gjeldende at lagmannsretten ikke hadde adgang til å ta opp til behandling spørsmålet om småviltjakt i de deler av skogen som tilhører andre av saksøkerne enn Løvenskiold. Søksmålet gjelder nemlig - bortsett fra Løvenskiolds skog, hvor tvisten angår både elg- og småviltjakt - bare elgjakten. Harald Johnsen m. fl. har ikke reist motsøksmål, og for lagmannsretten gikk deres påstand ut på stadfesting av herredsrettsdommen. Lagmannsrettens dom må derfor - anføres det - bli å oppheve for så vidt den går ut på tilkjennelse av rett til småviltjakt utenfor Løvenskiolds skog.

Hva realiteten angår, gjør skogeierne i hovedsaken gjeldende at det av makeskiftekontrakten av 8. april 1785 mellom justisråd Munch og Engebret Larsen ikke kan utledes noen jaktrett for senere erververe av parseller av Pramhus-gårdene, og at noen slik rett heller ikke kan bygges på bruksutøving fra parselleiernes side, i forbindelse med passivitet eller godkjenning fra skogeierne. Med hensyn til småviltjakten anføres det særskilt at det er en feil av lagmannsrettens flertall (rettsformannen og domsmennene) at det ikke har tatt opp de enkelte parselleieres forhold til individuell behandling, og undersøkt når de enkelte bruk som det påståes å ligge jaktrett til, er blitt selvstendige eiendommer, på hvilke betingelser de er solgt, og i hvor lang tid de enkelte parselleiere og deres forgjengere har drevet småviltjakt. Skogeierne peker i denne forbindelse på at en flerhet av parsellene er utskilt etter ikrafttredelsen av jaktloven av 1899, som innførte forbud mot at jaktretten for bestandig ble skilt fra eiendomsretten til grunnen. Det er bare 6 av de 16 parselleiere hvis eiendommer er utskilt før loven av 1899. Og for så vidt det måtte foreligge opplysninger om at eiere av disse 6 bruk har drevet småviltjakt i Pramhus skog før loven av 1899, peker skogeierne på at etter de rettsregler som gjaldt før nevnte lov, var småviltjakt uten hund fri for enhver.

Skogeierne har nedlagt slik påstand:

«1.a. Lagmannsrettens dom hvorved Harald Johnsen, Torolf Åsen, Andrea Grasdalen, nå Albert Grasdalen, Gudbrand Rælingen, Gina Vangen, Ole Snekkerbakken, Aksel Langrekken, Karl Grasdalen, Elias Øverby, Einar Bakken, Karsten Fiskerud, Olaf Olsen, nå Odd Olsen, Oskar Lomtjernsbakken, Morten Duelien, Sverre Eriksen og Harry Pramhus er kjent berettiget til småviltjakt i de Gustava Prams bo, nå Haakon Pram, Arild Holsæther, M. Grønkjølen, Torodd Holsæther, Ole Holsæther, Johannes Vangen, Aksel Melbye, Rolf Sæthern tilhørende skoge i Eidskog, oppheves.


*— side 598 —*

b\. Subsidiært kjennes de uberettiget til småviltjakt.

c\. De kjennes uberettiget til småviltjakt i H. S. Løvenskiolds skog av Pramhus.

2\. For øvrig stadfestes lagmannsrettens dom.

3\. H. S. Løvenskiold m. fl. tilkjennes omkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Også parselleierne, Harald Johnsen m. fl., har erklært anke mot lagmannsrettens dom.

De mener at det var en feil av lagmannsretten at den ikke kjente dem berettiget også til elgjakt.

Parselleierne har nedlagt slik påstand:

«Harald Johnsen, Torolf Åsen, Albert Grasdalen, Hans Rælingen, Gina Vangen, Ole Snekkerbakken, Aksel Langrekken, Karl Grasdalen, Elias Øverby, Einar Bakken, Karsten Fiskerud, Odd Olsen, Oskar Lomtjernbakken, Morten Duelien, Sverre Eriksen og Harry Pramhus frifinnes og tilkjennes. saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett hos H. S. Løvenskiold, Haakon Pram, Arild Holsæther, M. Grønkjølen, Torodd Holsæther, Ole Holsæther, Johannes Vangen, Aksel Melbye og Rolf Sæthern.»

Under sakens gang er det skjedd visse endringer i partsforholdene, idet en av saksøkerne og to av de saksøkte i herredsretten senere er avgått ved døden og etterfulgt som parter av bo eller arvinger. Hvilke endringer som for så vidt har funnet sted, fremgår av skogeiernes påstand for Høyesterett, som jeg har gjengitt.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. For Høyesterett er fremlagt en del nye dokumenter, hvoriblant utskrifter av bevisopptak avholdt til bruk for ankesaken ved Oslo byrett 31. mars 1954 og ved Vinger og Odal herredsrett 10. og 11. mai 1954. Ved disse bevisopptak har 14 parter og 11 vitner avgitt forklaring. Saken foreligger for Høyesterett i det vesentlige i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Når det gjelder saksbehandlingen, finner jeg det klart at lagmannsrettens dom delvis må oppheves, i samsvar med pkt. 1 a i skogeiernes påstand, fordi lagmannsretten, slik saken er anlagt, ikke hadde prosessuel adgang til å avgjøre om parselleierne har rett til småviltjakt i de deler av Pramhus skog som eies av andre av saksøkerne enn Løvenskiold. Jeg tilføyer at parselleiernes prosessfullmektig for Høyesterett har erklært seg enig i at det her er begått en feil av lagmannsretten, og at dommen for så vidt må oppheves.

Med hensyn til sakens realitet er jeg kommet til samme resultat som flertallet i lagmannsretten - de tre lagdommere og en domsmann - når det gjelder elgjakten, og til samme resultat som de to lagdommere når det gjelder småviltjakten. Jeg finner således at Harald Johnsen m. fl. må kjennes uberettiget til elgjakt i hele det skogareal som er omhandlet i saken, og dessuten uberettiget til småviltjakt i Løvenskiolds del av


*— side 599 —*

skogen. Hva begrunnelsen angår, tiltrer jeg i hovedtrekkene det som er sagt av de nevnte to lagdommere - og som for elgjaktens vedkommende også har fått tilslutning av formannen og den ene domsmann -, men skal gjøre noen tilleggsbemerkninger for å presisere mitt syn på visse punkter i saken.

Hva angår det faktiske forhold i saken, finner jeg grunn til å nevne - uten at det har noen betydning for resultatet - at det for Høyesterett er opplyst at de arealer av Pramhusskogen Som eies av andre enn Løvenskiold, tilsammen utgjør ca. 11 000 mål, ikke 20 000, slik som anført i lagmannsrettsdommen, og videre at ikke alle disse eiere er med i søksmålet.

I rettslig henseende bemerkes at jeg er enig i det som er uttalt av de to lagdommere, når det gjelder forståelsen av makeskiftekontrakten av 7. april 1785 mellom justisråd Munch og Engebret Larsen. Jeg finner således at det ikke av bestemmelsen i kontraktens punkt 3 kan utledes noen jaktrett i skogen for eiere av senere utskilte parseller av Pramhus-gårdene. Jeg tilføyer at det er klart at bestemmelsen i kontraktens punkt 2 om rett i skogen for Pramhus-gårdene til brenneved, gjerdefang og hustømmer til husbehov ennå mindre kunne danne grunnlag for noen jaktrett som nevnt. Jeg nevner videre at det er på det rene at ingen av skylddelingsforretningene eller de hjemmelsdokumenter som er opprettet i anledning av utskillelsen av parsellene, inneholder noe om jaktrett.

Når det gjelder opplysningene om parselleieres jakt i skogen og om skogeiernes forhold overfor denne jakt, og vurderingen av disse opplysninger med henblikk på om jaktrett for parselleierne kan bygges på alders tids bruk, henholder jeg meg i alt vesentlig til det som er uttalt i bemerkningene fra de to lagdommere, og skal bare fremheve et par momenter. For det første understreker jeg at det utelukkende er jakten etterat parsellene ble skilt ut som selvstendige eiendommer, som er av interesse i denne forbindelse. Jakt som måtte vært drevet av brukere av parsellene - f. eks. i egenskap av husmenn eller leilendinger - før slik utskillelse fant sted, kommer altså ikke i betraktning. Etter utskillelsen er nemlig spørsmålet om jaktrett for et slikt bruk kommet i en ny stilling og må bedømmes etter reglene for selvstendige eiendommer.

Videre nevner jeg at spørsmålet om jaktrett, bygget på det grunnlag det her er tale om, bare kan reises for så vidt angår parseller som er skilt ut før 1. juli 1900, da jaktloven av 20. mai 1899 trådte i kraft. Loven fastsatte nemlig i §2 forbud mot at jaktretten for bestandig skilles fra grunnen, og bestemte at særrettigheter til jakt - gjennom bortforpaktning - bare kunne stiftes for et tidsrom av høyst 10 år. Etter lovens ikrafttreden var det således overhodet ikke lovlig adgang til å stifte slike jaktrettigheter som det er spørsmål om i saken.

Det er 6 av vedkommende parseller som er blitt selvstendige eiendommer før 1. juli 1900, nemlig 1) g.nr. 38, b.nr. 9 Pramhus, nå tilhørende Harry Pramhus, (utskilt 1812), 2) g.nr. 37,


*— side 600 —*

b.nr. 31 Høgåsen, tilhørende Karl Grasdalen, (utskilt 1844), 3) g.nr. 38, b.nr. 6 Sørgården, tilhørende Harald Johnsen, (utskilt 1849), 4) g.nr. 37, b.nr. 16 Duelien, tilhørende Morten Duelien, (utskilt 1854) 5) g.nr. 37, b.nr. 71 Persbakken, tilhørende Gina Vangen, (utskilt 1893) og 6) g.nr. 37, b.nr. 73 Grasdalen, tilhørende Albert Grasdalen, (utskilt 1896).

Av disse er nr. 2, 5 og 6 tidligere husmannsplasser.

Det foreligger i saken ikke opplysninger om elgjakt i Pramhus-skogen fra parselleieres side i det forrige århundre. At de har drevet jakt på småvilt, er derimot på det rene. Men de opplysninger vi har om denne småviltjakt og om skogeiernes holdning overfor den, er etter min mening ikke av den art at de kan gi grunnlag for å konstatere erverv av noen særrett til jakt for vedkommende parseller. Jeg legger i denne forbindelse bl.a. vekt på at etter de rettsregler som gjaldt inntil loven av 1899 trådte i kraft, var jakten på småvilt uten hund fri for enhver.

Jakt - på eig eller på småvilt - som måtte være drevet i Pramhus-skogen av parselleiere i tidsrommet etter 1. juli 1900, kan, som det fremgår av det jeg har sagt foran, ikke tillegges noen betydning ved avgjørelsen av det spørsmål saken gjelder.

Etter dette skulle det være unødvendig for meg å gå inn på den avløsningsforretning og det jaktlag som er omhandlet i saken. Jeg nevner imidlertid at når det under avløsningsforretningen i utskiftningsretten den 2. desember 1924 ble protokollert at «Havnegangen i utskiftningsfeltet, jakt- og fiskerett samt vassdragsrett er uberørt av nærværende forretning og utøves således heretter som hittil, idet nærværende forretning - i henhold til rekvisisjonen - kun omfattet avløsning av rettigheter til åvirke i skog», er det etter min mening klart at det ikke herved er stiftet eller anerkjent noen jaktrett for de parselleiere som ved forretningen fikk sine husbehovsrettigheter i Pramhus-skogen avløst med skogstykker. Den siterte protokolltilførsel har ganske visst fått en svært vid formulering. Forretningen omfattet imidlertid bare avløsning av åvirkesrettigheter. Utskiftningsretten hadde etter rammen for forretningen ikke adgang til å ta opp spørsmålet om jaktrett til behandling, og kan heller ikke ha ment å gjøre dette.

Etter det resultat jeg er kommet til, antar jeg at parselleierne må erstatte skogeierne saksomkostninger for Høyesterett. Derimot finner jeg ikke grunn til å gjøre noen endring i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. For så vidt de motankende Harald Johnsen, Torolf Åsen, Andrea Grasdalen, nå Albert Grasdalen, Gudbrand Rælingen, Gina Vangen, Ole Snekkerbakken, Aksel Langrekken, Karl Grasdalen, Elias Øverby, Einar Bakken, Karsten Fiskerud, Olaf Olsen, nå Odd Olsen, Oskar Lomtjernsbakken,


*— side 601 —*

Morten Duelien, Sverre Eriksen og Harry Pramhus er kjent berettiget til småviltjakt i de Gustava Prams bo, nå Haakon Pram, Arild Holsæther, M. Grønkjølen, Torodd Holsæther, Ole Holsæther, Johannes Vangen, Aksel Melbye og Rolf Sæthern tilhørende arealer av Pramhus skog i Eidskog oppheves lagmannsrettens dom.

2\. De nevnte motankende kjennes uberettiget til småviltjakt i H. S. Løvenskiolds skog av Pramhus.

3\. For øvrig stadfestes lagmannsrettens dom.

4\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler (te nevnte mot ankende en for alle og alle for en til H. S. Løvenskiold, Gustava Prams bo nå Haakon Pram, Arild Holsæther, M. Grønkjølen, Torodd Holsæther, Ole Holsæther, Johannes Vangen, Aksel Melbye og Rolf Sæthern 2500 - to tusen fem hundre - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Berger Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Thrap, kst, dommer Rode og dommer Soelseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olav Svendsen med domsmenn Helge A. Moen og Olaf Svenneby):

Ved makeskiftekontrakt av 8. april 1785 mellom de daværende eiere av Pramhus i Eidskog, justisråd Bartelomæus Fedde Munch og Engebret Larsen, Vinger, ble eiendommene delt således at Munch ble overdratt all skogen og Larsen overtok alt hva der gikk inn under betegnelsen «indengjærds» av gårdene Pramhus Nordre, Mellem Pramhus og Søndre Pramhus, heri innbefattet husmannsplasser «sætre og slaatemyr».

I makeskiftet er alle tre Pramhusgårder gitt fulle husbehovsrettigheter i skogen på visse betingelser og rett til fri havn i hjem og setermarken for egne, landbønders og husmenns kreaturer. Det bestemmes enn videre at jakt og fiskeri skal være felles «bande inden og udengjærds»,

Pramhusgårdene med skogen har nå g.nr. 37 og 38 og saksøkerne har alle teiger med bruksnummer av g.nr. 37.

De saksøkte har alle bruk som opprinnelig er utskilt fra ett av disse gårdsnummer. Disse bruk hadde rettigheter i Pramhus skog i samsvar med makeskiftets bestemmelser, og disse rettigheter ble ved utskiftning avsluttet 2. desember 1924 avløst med tildeling av skog.

Det ble ved denne anledning uttrykkelig fastslått av utskiftningsretten følgende forutsetning: «Havnegangen i utskiftningsfeltet, jakt- og fiskerett samt vassdragsrett er uberørt av nærværende forretning og utøves således herefter som hittil, idet nærværende forretning i henhold til rekvisisjonen kun har omfattet avløsning av rettigheter til åvirke i skog.» - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Erling Rikheim, Arne Aas og Fr. Hassel med domsmenn Bjarne Haugen, J. Schønberg, Adolf Møllerstad og Lars Dal):


*— side 602 —*

Lagmannsrettens dommere og domsmenn er kommet til forskjellige resultater.

Lagdommerne Aas og Hassel er blitt stående ved at de ankende parter må gis medhold og deres påstand tas til følge.

Ved makeskiftekontrakten av 8. april 1785 dens §2 ble det tillagt alle 3 Pramhusgårder - uansett hvem som er eier - rett til «fri Brændeved, Gjærdefang og Hustømmer til Husbehov» i Pramhus-skogen. Det er denne rett for gårdene som - slik den ble bekreftet ved høyesterettsdom [Rt-1922-331](Rt-1922-331 "wikilink") - dannet grunnlaget for avløsningsforretningen i 1920-24 ved hvilken de husbehovsberettigede fikk seg tildelt skogparseller.

§3 i makeskiftekontrakten etablerte ikke noen rett for Pramhusgårdene som sådanne, men har bestemmelse om fri havn i hjem- og setermarken for kreaturer tilhørende den ene kontrahent Engebret Larsen og hans landbønders og husmenns kreaturer. Om jakt og fiske heter det at disse rettigheter skal være «fælles bande inden og udengjærds». Man kan neppe legge mer i denne bestemmelse enn at den regulerte forholdet mellom de to kontrahenter, herunder de husmenn og landbønder som satt på Engebret Larsens eiendommer. At bestemmelsen skulle ta sikte på å gi eierne av fraskilte parseller jaktrett synes lite rimelig.

Det er på det rene at skylddelingsforretningene og øvrige hjemmelsdokumenter vedrørende ankemotpartens eiendommer intet inneholder om jaktrett. Dette har så vidt skjønnes sin naturlige forklaring i at man ikke uten videre ensidig kunne påby skogen nye jaktrettigheter. Når det i denne forbindelse fra ankemotpartens side anføres at heller ikke husbehovsretten er uttrykkelig nevnt og det allikevel ikke har vært tvil om at parsellene har sådan rett, skyldes dette at husbehovsretten uttrykkelig er tillagt Pramhus-gårdene. Ankemotpartene kan derfor ikke utlede noen jaktrett av makeskiftekontrakten.

En slik jaktrett kan ankemotpartene heller ikke ha fått ved alders tids bruk i løpet av det 19. århundre. De fleste parseller er utskilt så sent at det ikke kan bli spørsmål om alders tids bruk for deres vedkommende. Riktignok har mange av parselleierne, som egentlig er småbrukere med mindre skogteiger, tildelt ved utskiftningsforretningen avsluttet 1924, drevet matnyttig småviltjakt. De har vel også solgt en del av jaktutbyttet for å skaffe seg kontanter. Jakten har vært drevet dels med hund, men antagelig for det meste uten hund, eller som fangst ved snare og tidligere også fallstokker og andre innretninger. Jakten har omfattet skogsfugl og hare. Det er ikke opplyst at det har vært ryper i dette skogområde. Jaktens omfang har neppe vært særlig stort selv om enkelte småbrukere unntagelsesvis og leilighetsvis kan ha fått et nokså bra utbytte. Det største utbytte som har vært nevnt utgjør 40 barer på to jegere i et jaktår.

Denne småviltjakt har grunneierne latt passere upåtalt, men det foreligger ikke opplyst noen omstendigheter som kan tyde på at de har oppgitt sin enerett til jakt med hund, som de har hatt både før og etter jaktloven av 1899. Det kan neppe være tvilsomt at denne småviltjakt som har vært drevet av småbrukerne både på de gamle og nyere bruk bare har vært «tålt» av grunneierne. Småbrukerne har først etterat


*— side 603 —*

de ble kjent med makeskiftekontrakten fra 1920-24 gått inn for at de hadde jaktrett.

Om elgjakten bemerkes at denne frem til 1920-årene bare har vært drevet av Otto Pram og hans jaktlag. Han var født i 1859 og døde i 1924 etter noen års sykdom. Elgen var visstnok fredet i 3 år i tiden 1920-22. Hans lag jaktet antagelig siste gang i 1919. Hans sønn Håkon Pram, som er en av de ankende parter, har forklart at moren har forklart ham at Løvenskiold som grunneier fikk ett elglår når elg ble skutt. Håkon Pram er født i 1912 og var bare 12 år da faren døde. Han har imidlertid forstått det slik at faren mente han ikke hadde jaktrett over hele skogen.

Småbruker Gudbrand Rælingen har forklart at han var med på sin første elgjakt i 1923. Han har ikke kunnet gjøre rede for hvordan han kom i forbindelse med de andre som han drev elgjakt sammen med det året, og hans forklaring har for øvrig vært noe vaklende. Advokat Valentin Voss varetok småbrukernes interesser under utskiftningssaken fra 1920 og Rælingen fikk samme år se makeskiftekontrakten som han oppfattet slik at den ga småbrukerne jaktrett. Man må regne med den mulighet at advokaten har gitt Rælingen og kanskje også andre av småbrukerne det råd at de skulle forsøke å markere sin jaktrett bl.a. ved elgjakt.

I 1925 var også Rælingen med noen andre småbrukere sammen med noen grunneiere på elgjakt. Det er sannsynlig at der det året forelå samtykke til elgjakten fra Løvenskiold fordi hans skogbestyrer, Lund, var deltager. Lund var ikke med den dagen en elg ble skutt, og Rælingen m. fl. har forklart at Lund ble nektet et elglår da han ba om det. Det er uklart om Lund fikk et elglår eller en stek, men hvorledes enn sammenhengen kan være med denne affære, vil småbrukerne ikke kunne utlede noen rett til elgjakt på grunnlag av sin deltagelse under elgjakten i 1925.

Et senere år var en del av småbrukerne alene på elgjakt, og de møtte da den nåværende eier av ca. 20 000 mål av det hele skogareal, forstkandidat Løvenskiold. De snakket sammen og Løvenskiold har forklart at han sa til dem at laget fikk gå østover i teigene for der var elg. Han ba dem også jage bort et jaktlag som egentlig skulle jakte i «Bråtaseterskogene» som støtte til Løvenskiolds skog, og som ikke hadde lov til å jakte på Løvenskiolds område.

Ankemotpartene har påberopt seg denne episode som skulle vise at Løvenskiold hadde gitt samtykke til elgjakten og endog gitt dem bemyndigelse til å være jaktpoliti. Det må imidlertid være på det rene at Løvenskiold ved denne anledning ikke har ment å gi fra seg eneretten til elgjakten. Han har selv sagt at han viste dem østover for der var grensen mellom teigene særlig uklare, og man har forstått ham slik at han stilltiende, for det gode naboforholds skyld, avfant seg med situasjonen.

Om det såkalte «jaktlag» bemerkes at det visstnok var stiftet i 1927 og siden 1928 har det vært ført protokoll over møtene. Innkalling til møtene skjedde ved annonser og oppslag. Så vidt forståes var det bare de som ville delta med laget på elgjakten som møtte, og det fremgår av møteboken, som er forevist, at møtedeltagerne betalte inn penger til


*— side 604 —*

kjøp av elghund og jaktammunisjon. Jaktlaget har ikke fulgt reglene i jaktlovens §3 om å innkalle alle jaktberettigede med en måneds skriftlig eller vitnefast varsel, og det er heller ikke istandbrakt regler for forvaltningen av jakten i hele dette skogområde. Disse regler skal for øvrig utarbeides av styret og godkjennes av fylkesmannen etter å ha vært forelagt de jaktberettigede til uttalelse. Jaktlaget er således ulovlig etablert, og ankemotpartene kan ikke bygge noe på det. Jaktlaget, som består av et mindretall av småbrukerne, har i virkeligheten monopolisert elgjakten i Pramhus-skogen siden slutten av 20-årene.

Om jaktretten for øvrig tilføyes, at ankemotpartene har fremholdt at Løvenskiold tidligere har fredlyst Ovra og Rustad skoger, men fredlyste ikke samtidig Pramhus-skogen. Om dette har Løvenskiold forklart at fredlysingen av de førstnevnte skoger fant sted etter anmodning fra eieren av Skinnarbøl, hvis skoger støtte til Ovra. Videre har ankemotpartene henvist til at forstkandidat Løvenskiolds far i sin tid meldte to jegere for ulovlig harejakt. Denne jakt fant sted i Ovraskogene, mens mulig ulovlig jakt i Pramhus-skogen ikke har vært anmeldt. Forstkandidat Løvenskiold har forklart at grunnen til anmeldelsen av de to jegere var den at de hadde «stjålet» en harelos som hans hund hadde tatt opp og holdt på å forfølge.

Ankemotpartene kan ikke gis medhold i at det her dreier seg om eksempler på «passivitet» som må føre til at grunneierne har oppgitt sin enerett til jakten.

Det bemerkes at Løvenskiold har fastholdt at han har enerett over hele sitt skogområde til all jakt, altså både småviltjakt og elgjakt. Heri må han gis medhold. De andre ankende parter som også eier ca. 20 000 mål tilsammen, er villige til å tilstå ankemotpartene småviltjakt på sine eiendommer uten at de anser seg juridisk forpliktet til det. På denne måte oppnår ankemotpartene en faktisk jaktrett over et areal på ca. 20 000 mål. Det må under disse omstendigheter være adgang for de sistnevnte ankende parter til å forbeholde seg enerett til elgjakten på sine grunneiendommer. Juridisk sett har de rett til all jakt, og de må da kunne gi fra seg småviltjakten uten at det er nødvendig å drøfte spørsmålet om det under andre omstendigheter er anledning til å dele opp en jaktrett i småviltjakt og elgjakt.

Lagdommer Rikheim og domsmann Lars Dal er enige i at ankemotpartene ikke kan utlede noen jaktrett av makeskiftekontrakten av 1785 og at de heller ikke har godtgjort noen rett til å drive elgjakt i Pramhus-skogen. Vi tiltrer for så vidt det av lagdommerne Aas og Hassel anførte. Derimot finner vi at forholdet stiller seg annerledes for småviltjaktens vedkommende. Det synes etter opplysningene i saken på det rene at ankemotpartene og deres forgjengere har drevet småviltjakt i Pramhus-skogen i alle de år de har sittet på sine fra g.nr. 37 og 38 skylddelte eiendommer. Slik denne jakten har vært utøvet, med de ankende parters fulle vitende og uten innsigelse fra deres side, kan den etter vår mening ikke nå oppfattes annerledes enn som en rett for ankemotpartene, og vi antar videre at denne retten gjelder hele Pramhus-skogen, altså også forstkandidat Løvenskiolds del. I henhold hertil stemmer vi for at ankemotpartene kjennes uberettiget til elgjakt, men berettiget til småviltjakt i de ankende parters Pramhus skog. På grunn


*— side 605 —*

av de tvil avgjørelsen har budt på og da etter vårt resultat partene har dels vunnet dels tapt saken mener vi sakskostnadene bør oppheves for begge retter.

Domsmennene Bj. Haugen, J. Schønberg og Adolf Møllerstad mener at §3 i makeskiftekontrakten av 1785 gir landbender og husmenn rett til jakt og fiske i begge de makeskiftede arealer, idet kontrakten bestemmer at «Jagt og Fiskeri skal være fælles bande inden og udengjærds». I henhold hertil finner vi at ankemotpartene har rett til småviltjakt over hele Pramhus-skogen, og vi antar videre i likhet med herredsretten at ankemotpartene også har rett til elgjakt. Det er ingen unntagelse gjort i makeskiftekontrakten for jakten på elg og vi finner det heller ikke naturlig at elgjakten skilles fra småviltjakten. Det rette må etter vår oppfatning være at begge arter jakt behandles ens. Vi stemmer derfor for at herredsrettsdommen stadfestes for så vidt ankemotpartene er frifunnet. På grunn av de tvil saken har budt på er vi enige i at sakskostnadene oppheves.

Etter resultatet av stemmegivningen vil ankemotpartene bli kjent berettiget til småviltjakt i de ankende parters Pramhus skog, hele arealet, men uberettiget til elgjakt. Sakskostnader blir ikke tilkjent for herreds- eller lagmannsretten.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

