---
title: "Rt-1956-1305"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-12-15
publisert: "Rt-1956-1305"
stikkord: "Falsk rettslig forklaring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 142/1956"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Berger, Hiorthøy, Rode, Heiberg, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §163"
  - "§164"
  - "§166"
  - "§167"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Ekteskapsloven (1918) §48"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-1305"
censurert: false
---

# Rt-1956-1305

Dommer Berger: Ved Stjør- og Verdal herredsretts dom av 13. oktober 1956 ble A dømt for overtredelse av straffelovens §166 første ledd og straffelovens §167 tredje ledd, jfr. 2. ledd, jfr. straffelovens §163, jfr. §164 annet ledd, sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 120 dager. Samtidig ble hans hustru dømt for falsk forklaring til fengsel i 30 dager, som ble gjort betinget.

A har anket over straffutmålingen, spesielt over at straffen ikke er gjort betinget.

Jeg henviser til herredsrettens uttalelse om at den ikke har funnet fullbyrdelse av straffen nødvendig for å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger. Det er visstnok så at hensynet til den alminnelige lovlydighet og en sikker rettspleie taler mot at straffen utsettes ved forbrytelser av denne art. Men som det fremgår av dommen, har tiltalte her på grunn av sammenhengen mellom hans egen og hans nåværende hustrus forklaringer vært i en vanskelig situasjon, og under henvisning til de særlige forhold som i det hele foreligger, er jeg blitt stående ved at fullbyrdelsen av straffen i dette tilfelle kan utsettes. Tilsyn finnes ikke påkrevet.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen for A utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Heiberg og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Eilert Arff med domsmenn Arne Rostad og Johan Johansen):

\- - -

Tiltalte nr. 1, A, er født xx.xx.1918. Han er småbruker og sjåfør og har hustru og to barn med denne å forsørge. Dessuten er han pålagt oppfostringsbidrag til tre barn av tidligere ekteskap og et barn utenfor ekteskap, samt underholdsbidrag til sin første hustru. Han er tidligere helt ustraffet. Han angir seg uformuende, med en årlig inntekt av ca. kr. 4500.

Tiltalte nr. 2, fru A, er født xx.xx.1927. Hun er gift med til talte nr. 1. Hun har et barn utenfor ekteskap. Et barn i tidligere ekteskap og to barn med sin mann. Hennes økonomiske forhold er som for tiltalte nr. 1.

Retten finner følgende forhold bevist:


*— side 1306 —*

Tiltalte nr. 1 var tidligere gift med B, og tiltalte nr. 2 med C. I oktober 1954 flyttet tiltalte nr. 2 fra sin mann. Samtidig brøt tiltalte nr. 1 med sin hustru og tok opphold hos sin mor i kårbygningen på sin eiendom.

Ved stevning av 13. oktober 1954 anla C sak mot tiltalte nr. 2 for å få ekteskapet oppløst etter ekteskapslovens §48 på grunn av ekteskapsbrudd med tiltalte nr. 1. Ved stevning av 11. januar 1955 anla B ekteskapssak mot mannen, tiltalte nr. 1 med påstand om oppløsning av ekteskapet etter ekteskapslovens §48 på grunn av ekteskapsbrudd med tiltalte nr. 2. Ved de tiltaltes egen forklaring finner retten det bevist at tiltalte nr. 1 som vitne under hovedforhandling 17. januar 1955 på X i ekteskapssaken mellom C og tiltalte nr. 2 forklarte for Stjør- og Verdal herredsrett at han ikke hadde hatt samleie med fru A, skjønt det faktiske forhold var at han hadde hatt samleie med henne siste halvdel av oktober 1955 (1954?), antagelig 25. oktober og at tiltalte nr. 2 ved samme anledning som part forklarte at hun ikke hadde hatt aamleie med tiltalte nr. 1, A, skjønt det faktiske forhold var at hun hadde hatt samleie med ham til tid som foran nevnt, hvilket begge parter var klar over.

Videre finner retten det ved tiltalte A's egen forklaring bevist at han den 6. september 1955 på X under hovedforhandling ved Stjør- og Verdal herredsrett i ekteskapssaken mellom B og tiltalte forklarte at han ikke hadde hatt samleie med tiltalte nr. 2 og at han avga forsikring på ære og samvittighet på at denne forklaring var sann, skjønt han visste at han hadde hatt samleie med henne til tid som foran angitt. Begge de tiltalte har forklart at de før de avga sin forklaring ble foreholdt ansvaret ved partsforklaring og partsforsikring og ansvaret ved vitneforklaring. Ingen av dem har erkjent seg straffskyldig etter tiltalen, idet de gjør gjeldende at de begge svevet i den misforståelse at forklaringen bare gjaldt utroskap i tiden før de begge forlot sine ektefeller, altså samleie med hverandre i tiden før ca. 10. oktober 1954. De mente derfor at de ikke behøvet å forklare seg om samleiet 25. oktober 1954.

Ved vitnet, sorenskriver Falkangers forklaring, finner retten det bevist at begge de tiltalte var klar over at deres forklaring gjaldt samleie med hverandre i tiden før de omhandlede rettsmøter uten begrensning og at de tiltalte ved sine forklaringer var klar over dette. Retten finner derfor at de tiltalte forsettlig har forklart seg uriktig for retten, og at tiltalte nr. 1 også forsettlig har avgitt falsk forsikring på ære og samvittighet. - - -


*— side 1307 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

