---
title: "Rt-1956-155"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1956-02-10
publisert: "Rt-1956-155"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23/1956"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Helgesen, Hiorthøy, Bendiksby, Eckhoff, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-155"
censurert: false
---

# Rt-1956-155

Dommer Helgesen: Ved Hålogaland lagmannsretts dom av 21. november 1955 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §192 første ledd og tredje ledds 1. punktum til fengsel i 3 år og 6 måneder med fradrag av 1 dag for utholdt varetektsarrest. Domfelte har anket på grunn av straffutmålingen, idet han gjør gjeldende at straffen er for strengt utmålt.

Jeg mener at anken må forkastes, idet jeg ikke kan finne at det foreligger noe åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og den straff lagmannsretten har utmålt. Jeg peker på at minstestraffen for den forbrytelse det her gjelder er 3 år, jfr. straffelovens §192 tredje ledd.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Eckhoff og Wold: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Trygve Leivestad, sorenskriverne Brynjulf Ohlsen og Per Tønseth):

Tiltalte A er født xx.xx.1927 i Trondheim, av gifte foreldre maskinist B og hustru C. Siden han var 3 år har han bodd i Glomfjord. Tiltalte har gjennomgått folkeskolen, men er ikke konfirmert. Han har ikke annen skoleutdannelse. Han har vært visergutt, hjelpeelektriker og hjelpemontør ved Hydros anlegg i Glomfjord, lastebilsjåfør, og de 3 siste år drosjesjåfør.

Tiltalte oppgir at han har en formue på kr. 8-9000, men ingen nettoinntekt de par siste år, på grunn av utlegg til bilen.

Tiltalte er gift og har et barn på 2 år.

Tiltalte har avtjent verneplikt i 1945-1946 i flyvåpenet på Bardufoss og i Bodø. Tiltalte er i 1955 ilagt bot kr. 20 for trafikkforseelse. For øvrig er han ustraffet.


*— side 156 —*

Ved tiltalebeslutning av 22. oktober 1955 er han satt under tiltale ved Hålogaland lagmannsrett til fellelse etter straffelovens §192 tredje ledd, jfr første ledd for ved vold eller ved å fremkalle frykt for noens liv eller helbred å ha tvunget noen til utuktig omgjengelse som var samleie, derved at han natt til 7. august 1955 i sin drosjebil ved blokkhusene i Glomfjord tok strupetak på D, la henne over ende i bilens forsete, og idet han beholdt strupetaket trakk ned hennes bukser, la seg over henne og tiltvang seg samleie med henne.

Tiltalte har ikke erkjent seg skyldig.

Lagretten er forelagt et skyldspørsmål overensstemmende med tiltalebeslutningen, og har svart ja på det.

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn. Tiltalte blir etter dette å felle overensstemmende med tiltalen for voldtekt, samleie.

Ved straffutmålingen tar retten i skjerpende retning hensyn til at tiltalte er en moden, gift mann. Ved det forhold han er funnet skyldig i var han i tjeneste som drosjesjåfør og skulle kjøre fornærmede som den siste av flere passasjerer til hennes hjem. Piken var hans nære nabo og bare 17 år. Hun hadde ikke ved sin oppførsel da eller tidligere gitt ham noen som helst grunn til å mene at hun skulle ville ha noe med ham å gjøre.

Retten legger også en viss vekt på at det ved vitneforklaring fra vedkommende kvinne er brakt på det rene at tiltalte tidligere har vært anmeldt for voldtektsforsøk. Etterat saken var kommet til rettslig etterforskning oppnådde tiltalte å få fornærmede til skriftlig å trekke anmeldelsen tilbake fordi han hadde gitt uttrykk for anger og beklagelse.

I formildende retning er intet særlig å anføre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

