---
title: "Rt-1956-895"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-08-31
publisert: "Rt-1956-895"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 97 B/1956"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Schei, Helgesen, Heiberg, Eckhoff, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928)"
  - "§52"
  - "§29"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928) §1"
  - "§2"
  - "Barnevernloven (1953) §57"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-895"
censurert: false
---

# Rt-1956-895

Dommer Schei: Ved Oslo byretts dom av 9. juni 1956 ble A kjent skyldig i overtredelse av straffelovens §260, §1. og fjerde ledd, 182 og 257 og av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd. Han ble ikke idømt straff, men retten bestemte i stedet at han skulle anbringes i arbeidsskole for unge lovbrytere overensstemmende med reglene i lov av 1. juni 1928 om oppdragende behandling av unge lovbrytere. Tiltalte ble frifunnet for så vidt angikk det forhold som var omhandlet i post I, k) i tiltalebeslutningen. Han ble dømt til å betale salgsingeniør B kr. 450 og Forsikringsaktieselskapet Vesta kr. 176,55.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Til begrunnelse av anken har han anført: «Jeg mener at retten istedetfor å beslutte anbringelse i arbeidsskole burde ha gitt meg en betinget dom. Jeg er ansatt i firma Middelfart & Co. A/S, og har vært ansatt der i ca. 3 år. Mine fremtidsmuligheter 1. firmaet er gode, og disse vil bli forspilt dersom beslutningen om anbringelse blir opprettholdt.»

Jeg er under atskillig tvil kommet til at anken bør tas til følge.

Etter lov om oppdragende behandling av unge lovbrytere av 1. juni 1928 §1 var det før lovendringen av 29. juni 1951 et vilkår for anbringelse i arbeidsskole at den unge lovbryter ved sakens behandling hadde fylt 18 år, men ikke 23. Ved tilleggsloven av 29. juni 1951 ble det lempet på bestemmelsen. Den nedre grense på fylte 18 år ble opprettholdt som en hovedregel, men §1 ble gitt et nytt fjerde ledd som bestemte at «når særlige grunner tilsier det, kan også en person under 18 år settes i arbeidsskole», jfr. §1 fjerde ledd. Begrunnelsen for denne endring synes først og fremst å ha vært hensynet til variasjonene i modningsgrad. I sin tilråding om saken av 29. juni 1951 grunngir Stortingets justiskomité den nye bestemmelse således: «Lovframlegget åpnar vidare høve til å setja ungdom under 18 år inn i arbeidsskule. Det kan ha interesse når det gjeld noko meir utvikla ungdom i denne alder i gruppa.» På linje med dette anfører Andenæs i Strafferettens alm. del side 433: «På grunn av de store individuelle variasjoner i modningsgraden bestemmer siste ledd at også en person under 18 år kan settes i arbeidsskole når særlige grunner tilsier det. Det kan hende at en 16- eller 17-åring legemlig og åndelig er utviklet som en normal 18-åring, og det kan da være mer hensiktsmessig å


*— side 896 —*

plasere ham i arbeidsskolen enn i en spesialskole for barn med tilpasningsvansker.»

A er født xx.xx.1939 og er således ikke mer en vel 17 1/2 år gammel. De sakkyndige har funnet at hans åndelige utrustning er under middels. Etter det som foreligger synes det klart at han med hensyn til utviklingsgrad hvert fall ikke ligger foran sin alder.

Under de foreliggende forhold er jeg blitt stående ved at det må være rettest å følge lovens hovedregel og ikke nå bestemme at tiltalte skal anbringes i arbeidsskole. I stedet vil han bli å idømme straff, som jeg mener bør settes til fengsel i 9 måneder. Jeg har da på den ene side tatt hensyn til at han er dømt for et stort antall straffbare handlinger, og på den annen side til hans meget unge alder. Jeg mener at vilkårene for å utsette straffullbyrdelsen etter straffelovens §52 flg. foreligger og antar, hensett i første rekke til hans unge alder, at utsettelse bør gis, - med en prøvetid av 2 år. Domfelte trenger etter min mening den støtte som tilsyn av et godkjent vernelag kan gi ham. Det bør videre settes som særskilt vilkår at han betaler den erstatning som byretten har dømt ham til å svare til salgsingeniør B og til Forsikringsaktieselskapet Vesta, henholdsvis kr. 450 og kr. 176,55, med alt minst kr. 50 hver halve måned.

Jeg tilføyer at hvis domfelte i løpet av prøvetiden gjør seg skyldig i nytt straffbart forhold, vil spørsmålet om å anbringe ham i arbeidsskole, og i så fall la den nå idømte straff falle bort, kunne tas opp til ny overveielse, i medhold av bestemmelsen i §2 i loven om oppdragende behandling av unge lovbrytere.

Domfelte har etter det som er opplyst sittet 6 dager i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres denne endring:

A, født xx.xx.1939, dømmes for overtredelse av straffelovens §260, 1. og fjerde ledd, straffelovens §182, straffelovens §257 og motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, til fengsel i 9 - ni - måneder med fradrag av 6 - seks - dager for utholdt varetektsfengsel.

Straffens fullbyrdelse utstår etter straffelovens §52 med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn av godkjent vernelag, og på betingelse av at han betaler til salgsingeniør B 450 kroner og til Forsikringsaktieselskapet Vesta kr. 176,55 med tilsammen kr. 50 den 1. og 16. i hver måned, første gang 1. oktober 1956.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Eckhoff og Berger: Likeså.


*— side 897 —*

Av byrettens dom (dommer Odd Kjemprud med domsmenn Georg Jensen og Anton Becken):

Tiltalte nr. 1, A, er født xx.xx.1939 i Oslo, bopel Skibakkveien 5. Korsvoll, hos sine foreldre. Han er lagerekspeditør, uformuende, tjener ca. kr. 500 pr. mnd., ugift, ingen å forsørge, betaler kr. 75 annenhver uke hjemme for kost og losji. Han er tidligere ustraffet. - - -

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at tiltalte nr. 1 A, i medhold av lov nr. 2 av 1. juni 1928 skal anbringes i arbeidsskole for unge lovbrytere.

I anledning av siktelse for overtredelse av straffelovens §260 besluttet statsadvokatene i Oslo den 31. juli 1954 å unnlate påtale overfor tiltalte etter barnevernslovens §57.

Verneutvalget i Oslo barnevernsnenmd fattet den 14. september 1954 vedtak om å sette tiltalte under tilsyn av sosialassistent Alv Eik, jfr. §18. a.

På foranledning av barnevernsnemnda ble tiltalte undersøkt av overlæge Anchersen ved Ullevål sykehus, psykiatrisk avd. for menn den 29. september og 20. oktober 1955.

Oslo barnevernsnemnd og dens funksjonærer hadde vanskeligheter med å komme i forbindelse både med tiltalte og med hans foreldre, og tiltalte fortsatte sin virksomhet.

Oslo vernelag avga den 14. januar 1956 uttalelse til politiet og anbefalte at tiltalte ble anbrakt i Berg arbeidsskole. Vernelaget har fastholdt denne anbefaling også under hovedforhandlingen.

Tiltalte ble den 17. februar 1956 undersøkt av politilæge Irmelin Christensen, som har avgitt skriftlig erklæring i saken, og som også har vært oppnevnt som sakkyndig under hovedforhandlingen sammen med direktør Bergsvein Hov. Begge de sakkyndige har anbefalt at tiltalte anbringes i arbeidsskole.

Arbeidspsykolog Bjørn Reksand ved Oslo arbeidskontors arbeidspsykologisk institutt har avgitt en erklæring om tiltalte etter undersøkelse den 11. januar 1956, og har frarådet anbringelse i arbeidsskole. Etter begjæring av tiltalte har arbeidspsykologen vært oppnevnt som sakkyndig under hovedforhandlingen, og har under sin sakkyndige forklaring for retten fastholdt sitt tidligere standpunkt i saken.

Tiltalte ble i forbindelse med noen av de forhold som omhandles i saken holdt i varetektsarrest fra 4. til 9. september 1955. Tiltalte har allikevel fortsatt sine biltyverier i september, oktober og november 1955. og i mars 1956.

Retten finner at tiltalte nr. 1, A, er en lite moden, nokså interesseløs ung mann. Det er noe litt søvnig og dorskt ved hans holdning, men korte øyeblikk av kjapphet viser at hans likegyldighet neppe er helt ekte og altomfattende, samt at den kan gjennombrytes når han finner momenter som han mener taler til fordel for ham. Han har tydeligvis ingen forståelse av hvor alvorlig hans situasjon er, og han har ingen sans for de skadevirkninger han påfører andre mennesker ved sine handlinger. Retten finner at denne tiltalte trenger en oppdragende påvirkning for å holde seg fra å begå nye forbrytelser. Han må komme bort fra det miljø han nå lever i, og under fast daglig tilsyn og ledelse


*— side 898 —*

dersom det skal være noe håp om å få ham bort fra den forbryterbane han har slått inn på. Retten finner at sådan anbringelse også er formålstjenlig, idet man finner at tiltalte har en sådan utrustning at en oppdragende behandling i arbeidsskole må antas å kunne føre til heldige resultater. Det er muligens så at tiltaltes evner kanskje ikke strekker ti) for noen fullstendig teoretisk opplæring som ledd i en yrkesutdannelse, men tiltalte må antas å ha gode forutsetninger for å kunne greie den manuelle del av opplæringen, både i et mekanikerfag og på andre områder. Retten mener at det også kan være grunn til å anta at tiltaltes modning vil kunne føres over i heldigere baner ved den behandling og ved de stimuleringer i gunstig retning som skolemiljøet kan tilføre ham.

Det som taler mot anbringelse i arbeidsskole, er vesentlig tiltaltes egen uvilje mot skoleoppholdet og mot å tas bort fra det arbeid hvor han nå har funnet seg til rette. Han begynte for 3 år siden som visergutt i et engrosfirma, og har de siste 2 1/2 år vært lagerekspeditør der, hvor han er beskjeftiget med å ekspedere og pakke kosmetika. Han har vist stabilitet i arbeidet, og må ha hatt evne til å innordne seg under den nødvendige disiplin i arbeidslivet.

Retten har vurdert de innvendinger som har vært reist, men er blitt stående ved at arbeidsskole allikvel bør anvendes tross tiltaltes unge alder fordi særlige grunner tilsier det og fordi man etter de foreliggende opplysninger antar at tiltalte med sine vaner og tilbøyeligheter og sin mangel på fasthet utenfor arbeidsmiljøet vil gli helt ut i en kriminell tilværelse, dersom han ikke gjennom miljøforandring, påvirkning, fast daglig tilsyn og kyndig veiledning får et nytt grunnlag for å bygge opp en endret livsførsel.

Denne tiltalte vil således ikke bli Idømt straff, idet det i stedet vil bli truffet bestemmelse om å anbringe ham i arbeidsskole etter reglene i lov nr. 2 av 1. juni 1928 om oppdragende behandling av unge lovbrytere. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

