---
title: "Rt-1956-507"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-05-11
publisert: "Rt-1956-507"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55 B/1956"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot 1. A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom), 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer), 3. C (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Thrap, Rode, Schei, Kruse-Jensen, Holmboe"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-507"
censurert: false
---

# Rt-1956-507

Dommer Thrap, kst. dommer Rode, dommerne Schei, Kruse-Jensen og Holmboe.

A, født i 1916, lagerekspeditør, formue ca. 8000 kroner, inntekt ca. 1000 kroner pr. måned, gift, 2 barn, tidligere dømt for bedrageri til 21 dagers fengsel betinget, ble av Oslo forhørsrett dømt for grovt tyveri og heleri til 8 måneders fengsel. Han hadde fra det møbelfirma hvor han var ansatt stjålet varer (treverk til stoler og sofaer, stoppull, fjærer, møbelstoff m.v.) for ca. 10 000 kroner. Tyveriene hadde pågått et års tid. Videre hadde han mottatt en kartong snus som var stjålet.

B, født i 1907, bygningsarbeider, uformuende, inntekt ca. 250 kroner pr. uke, gift, 2 barn, tidligere dømt for heleri til 30 dagers fengsel betinget og bøtelagt 3 ganger, ble av Oslo forhørsrett dømt for grovt tyveri til fengsel i 7 måneder. Tyveriet omfattet en del stoppull fra det firma hvor A var ansatt og det ble foretatt sammen med A ved forskjellige anledninger. Verdien utgjorde 4-500 kroner.

C, født i 1911, møbelhandler, formue ca. 15 000 kroner, inntekt ca. 10 000 kroner, gift, 2 barn, ikke straffedømt men 1 gang bøtelagt for trafikkforseelse, ble av Oslo forhørsrett dømt for heleri til 5 måneders fengsel. Han hadde for lav


*— side 508 —*

pris kjøpt stjålne varer av A og B til en verdi av ca. 8500 kroner.

Alle anket blant annet over straffutmålingen.

Kerners anke førte ikke frem.

For A og B ble fengselsstraffen under tvil gjort betinget. Vekt ble lagt på at begge var familieforsørgere, at tyveriene var begått for forholdsvis lang tid siden (i 1954-1955), at begge var kommet i fast arbeid og at de ville komme ut av virksomhet hvis de nå måtte sone. For As vedkommende ble tatt hensyn til at hustruen var syk og var sterkt avhengig av mannens pleie. Det ble stillet som vilkår at erstatning ble betalt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

