---
title: "Rt-1956-309"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1956-03-20
publisert: "Rt-1956-309"
stikkord: "Lov nr"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34 B/1956"
parter: "Staten v/Handelsdepartementet (Nortraship) (overrettssakfører Per Kaas - til prøve) mot Skibs A/S Sydhav (høyesterettsadvokat P. Norman Meyer)."
forfatter: "Rode, Helgesen, Berger, Gaarder. Mindretall: Wold"
lovhenvisninger:
  - "Lov om erstatning for rekvirerte skip (1946) §2"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-309"
censurert: false
---

# Rt-1956-309

Kst. dommer Rode: M/T «Sydhav», tilhørende skipsaksjeselskapet av samme navn, var underveis fra Japan til San Pedro i ballast den 22. april 1940 da den norske handelsflåte ved provisorisk anordning av samme dag ble stillet til rådighet


*— side 310 —*

for Regjeringen. Turen foregikk til oppfyllelse av et certeparti inngått 15. mars 1940, mens skipet var underveis fra Equador til Japan med en oljelast, og hvoretter det «- - - så hurtig som mulig skal seile og begi seg til San Pedro eller San Fransisko - - - og der laste en full last av parafindestillat og/eller - - - og således lastet avgå til - - - Curacao - - - og levere lasten. - - Etter fullført lossing i Curacao skal skipet laste i Curacao eller Aruba - - - en full last - - - crude oil og/eller - - - for lossing i Montevideo og/eller Buenos Aires og/eller - - -», hvoretter det nevnes en rekke alternative lossehavner, som ved et addendum av 1. april 1940 var blitt supplert med Santos og Rio de Janeiro. Certepartiet ble oppfylt og «Sydhav» var endelig utlosset i Rio de Janeiro den 30. juni 1940.

Ved beregningen av den erstatning som rederiet tilkommer etter oppgjørsloven av 19. juli 1946 nr. 14 er det blitt uenighet mellom rederiet og Nortraship om fra hvilket tidspunkt «Sydhav» skal ansees for å ha seilt for Nortraships regning. Det er på det rene at det beløp som i den anledning er omtvistet utgjør kr. 529 660,32.

Ved stevning av 24. mars 1954 brakte rederiet tvisten inn for den skjønnsrett som er opprettet ved oppgjørslovens §1 for å fastsette erstatningene i henhold til denne lov. Skjønnsretten avsa 28. oktober 1954 dom med slik domsslutning:

«Den norske Stat ved The Norwegian Shipping and Trade Mission dømmes til å betale til Skibs A/S Sydhav kr. 529 660,32 med 4 pst. renter fra 27. mars 1954, samt i saksomkostninger 1500 kroner.»

Staten ved Handelsdepartementet har påanket dommen til Høyesterett. Det gjøres gjeldende at skjønnsretten har bygget på en uriktig forståelse av oppgjørslovens §7 når den har tilkjent rederiet utbyttet av turen Curacao-Rio de Janeiro. Videre har staten imøtegått de øvrige formelle og reelle anførsler fra rederiets side som jeg nevner senere, og som skal være gjort gjeldende også for skjønnsretten, men ikke er omtalt i dens dom. For skjønnsretten gjorde staten subsidiært krav på erstatning fordi den måtte overta «Sydhav» i ugunstig posisjon, idet Nortraship oppfattet Rio de Janeiro som sådan. Kravet ble ikke tatt til følge av skjønnsretten, og dommen er for så vidt ikke påanket. For staten er nedlagt slik påstand:

«Staten ved Handelsdepartementet (Nortraship) frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for skjønnsretten og Høyesterett.»

Skibs A/S Sydhav påstår prinsipalt saken avvist. Det hevdes at skjønnsrettens avgjørelse er et skjønn og som sådant upåankelig i henhold til oppgjørslovens §2 fjerde ledd. I realiteten gjøres prinsipalt gjeldende at skjønnsrettens avgjørelse er riktig. Subsidiært gjøres krav på posisjonserstatning fordi rederiet måtte overlate skipet i lasteposisjon i Curacao. Rederiet


*— side 311 —*

har også reist spørsmål om fra hvilken dag rekvisisjonen av «Sydhav» rettelig skal regnes, men har medgitt at det i alle tilfelle må bli fra en så tidlig dato at spørsmålet blir uten betydning for avgjørelsen av den foreliggende sak. For rederiet er nedlagt slik påstand:

«I. Prinsipalt: Anken avvises.

Subsidiært: Skjønnsrettens dom stadfestes.

Atter subsidiært: Den norske Stat v/ The Norwegian Shipping and Trade Mission dømmes til å betale Skibs A/S Sydhav kr. 269 000 med 4 pst. renter fra 27. mars 1954 samt saksomkostninger for skjønnsretten.

II\. Skibs A/S Sydhav tilkjennes saksomkostninger også for Høyesterett.»

Angående saksforholdet og partenes anførsler viser jeg for øvrig til skjønnsrettens dom. Det er for Høyesterett fremlagt en del nytt materiale.

Rederiets avvisningspåstand kan etter min mening ikke føre frem. Etter det resultat jeg kommer til i realiteten går jeg ikke nærmere inn på den formelle innsigelse.

Hva realitetsspørsmålet angår kan jeg ikke finne at det er noen uriktig rettsoppfatning når skjønnsretten går ut fra at ballastturen og de to påfølgende lasteturer San Pedro-Curacao og Curacao-Syd-Amerika kan ansees som én reise i oppgjørslovens forstand. Jeg kan heller ikke finne at det er grunn til å sette til side skjønnsrettens vurderingsmessige konstatering av at forutsetningene for å se turene på denne måten er til stede i dette tilfelle.

Når det gjelder begrunnelsen for den rettsoppfatning som betinger skjønnsrettens resultat, kan jeg i det vesentlige tiltre hva den anfører. Foranlediget av prosedyren for Høyesterett vil jeg dog ytterligere bemerke:

Etter oppgjørslovens §7 annet ledd nr. 2 seilte «Sydhav» for rederiets regning til «den reise skipet hadde påbegynt på rekvireringsdagen var fullført, eller skipet i tilfelle av omdestinering var utlosset». På rekvireringsdagen den 22. april - jeg tar ikke opp det for sakens utfall likegyldige spørsmål om det skal regnes med en annen rekvireringsdag - var skipet som før nevnt underveis fra Japan til San Pedro i ballast i henhold til den forpliktelse det hadde etter certepartiet av 15. mars til å føre en oljelast derfra til Curacao og en oljelast derfra - eller fra Aruba, noen få timers gang borte - til sydamerikanske havner. Som det tidspunkt da den påbegynte reise var fullført kunne da komme i betraktning: ankomst San Pedro, utlosset Curacao, utlosset siste sydamerikanske havn, dvs. Rio de Janeiro. Hvilket av disse tre tidspunkter som er det riktige avhenger av hva der etter oppgjørsloven ligger i begrepet «reise». Er det et rent nautisk begrep, anser jeg det klart at reisen ville vært fullført i San Pedro. Men er det et begrep som i større eller mindre grad er bestemt av driftsøkonomiske hensyn - f. eks. slik som begrepet «reise» etter høyesterettsdommer i Rt.


*— side 312 —*

1951 162 og 1954 798 må oppfattes i relasjon til reglene om sjøpant - kan det bli et av de to andre steder.

Partene er enige om at oppgjørslovens begrep «reise» må gis det innhold som følger av Høyesteretts dom av 1. mars 1950, Skarås-dommen, inntatt i [Rt-1950-188](Rt-1950-188 "wikilink"), og skjønnsrettens dom av 29. oktober 1948 i samme sak, hvis grunner Høyesteretts flertall - dommen er avsagt under dissens - «i det vesentlige» sluttet seg til. Som følge herav hevder ingen av partene at «den reise skipet hadde påbegynt» bare omfattet ballastturen Japan-San Pedro og således var fullført ved ankomst dit. Nortraship mener imidlertid at den nevnte dom ikke kan føre lenger enn til at «reisen» må ansees å omfatte ballastturen pluss første lastetur og således var fullført i Curacao. Rederiet derimot mener at de synsmåter som dommen hviler på, riktig forstått fører til at også turen fra Curacao med ny last hører med til «reisen», som således først var fullført i Rio de Janeiro.

Om Skarås-dommen bemerker jeg at den helt klart fastslår at en «reise» i oppgjørslovens forstand ikke er et nautisk begrep, en forflytning av fartøyet fra en havn til en annen, men et begrep som er bestemt av forretningsmessige driftsøkonomiske hensyn, og hvis ratio ifølge førstvoterende i Høyesterett er at det er «en praktisk og rasjonell ordning, da begge turene ved rederiets forutgående kalkyler angående certepartiets økonomiske resultat naturlig ansees som en forretningsmessig enhet». Det var i saken bare tale om kombinasjon av to turer - den første i ballast, den annen med last - til én reise. Det er derfor naturlig at både skjønnsretten og Høyesterett i begrunnelsen og den konkrete anvendelse av sin synsmåte begrenset seg til å tale om to turer. Men etter mitt skjønn er synsmåten hverken i seg selv eller slik den ble formulert av førstvoterende prinsipielt begrenset til dette. I og med at det nautiske reisebegrep er forlatt har man oppgitt den deri liggende rent faktiske avgrensning av hva som omfattes av én reise. Avgrensningen skal nå skje ut fra forretningsmessige og driftsøkonomiske kriterier. Jeg mener at man ikke kan utelukke den mulighet at de samme hensyn som førte til resultatet i Skarås-saken, med like stor styrke kan kreve at turen Curacao-Rio i denne sak, blir ansett som en integrerende del av en og samme reise, nemlig reisen Japan-San Pedro-Curacao-Rio de Janeiro.

Fra statens side er som særskilt grunn til at reisen ikke kan strekke seg lenger enn til Curacao vist til at «Sydhav» kom dit med full last og losset der. Det er - sies det - en fremmed tanke at en reise skal kunne fortsette eller ansees for å fortsette etterat lasten er losset. Da lasting av ny last begynte, begynte også en ny reise. Det er til støtte herfor vist til en rekke lovbestemmelser.

Etter mitt skjønn gir imidlertid ikke andre lovers løsning av forholdet mellom reise og lossing noen bindende parallell


*— side 313 —*

for dette forhold etter oppgjørsloven. Som fremholdt i Skaråsdommen er denne lov blitt til på særegen måte og utelukkende med det særformål å regulere oppgjøret mellom de to parter i rekvisisjonsforholdet. Om lastens lossing ubetinget skal ha følger for oppgjørslovens reisebegrep må besvares ut fra denne lov. Og jeg må da gjenta at det ved Skarås-dommen er fastslått at «reise» i oppgjørslovens §7 annet ledd nr. 2, er et forretningsmessig, driftsøkonomisk begrep. Det det kommer an på er derfor om det foreligger en «forretningsmessig enhet» eller et «samlet økonomisk hele», for å bruke uttrykk fra Skaråsdommen. Men da kan utlossingen i Curacao ikke ha den absolutte betydning som Nortraship hevder. Det er ikke påvist at en slik oppfatning er rådende i rederikretser. Den stemmer så vidt jeg skjønner, heller ikke godt med andre uttalelser av skjønnsretten og med hva Nortraship selv har hevdet i en annen sak. I Skarås-dommen uttaler således skjønnsretten at det i enkelte tilfelle «kan være naturligst å regne reise fra utgangspunktet og tilbake dit som én reise. Om ballastturen kommer foran eller etter lastereisen, vil i så fall avhenge av om lasten føres fra eller til utgangspunktet». I skjønnsrettens upåankede dom av 24. juni 1953 angående m/t «Alar» fikk Nortraship medhold i sin påstand om at en lastereise skulle bindes sammen med en etterfølgende ballastreise til et økonomisk hele. Skjønnsretten uttalte: «Uttur med last og tilbaketuren i ballast var således, økonomisk, en rundtur hvis samlede utgifter skulle dekkes av den inntektsgivende lastereise - -». Det er således klart at lossing ikke i og for seg har vært ansett som noen hindring for å forene forutgående og etterfølgende turer til en slik driftsøknomisk enhet som er en av forutsetningene for oppgjørslovens reisebegrep.

Under henvisning til oppgjørslovens avtalepregede karakter har det også vært fremholdt at staten har vært berettiget til å regne med at «en reise», som ellers vanlig også i dette forhold slutter med utlossingen. Jeg ser det imidlertid slik at når det først er avgjort at en «reise» etter oppgjørslovens §7 er et forretningsmessig og driftsøkonomisk begrep, blir det i nærværende tilfelle avgjørende hva der objektivt sett ligger i dette.

De rimelighetsbetraktninger, lønnsomhetsberegninger og sammenligningstabeller som er påberopt, har ikke overbevist meg om at skjønnsrettens resultat er urimelig. Jeg anser det ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette. For fullstendighets skyld vil jeg dog nevne at det er på det rene at rederiet for hver av fraktturene San Pedro-Curacao og Curacao-Rio har fått den frakt som markedet vanlig betinget. Det er også på det rene at turen Japan-San Pedro-Curacao ga en dagsfortjeneste for skipet på ca. 4950 kroner og turen Curacao-Rio en dagsfortjeneste på ca. 17 200 kroner. Sees det bort fra noen dager som på sistnevnte tur gikk bort til reparasjoner, ville dagsfortjenesten på denne utgjort ca. 21 900 kroner.


*— side 314 —*

Som det fremgår av det anførte er jeg kommet til at den rettsoppfatning som skjønnsrettens avgjørelse er bygget på, ikke er uriktig. Heller ikke ser jeg noen grunn til å tvile på at skjønnsretten ved sin bedømmelse av det foreliggende konkrete forhold har tatt de samme hensyn og stillet de samme fordringer som dem der i Skarås-saken var bestemmende for å anse forholdet som én reise.

Det er ikke grunn for meg til å komme inn på rederiets subsidiære krav om posisjonserstatning. Jeg antar staten må betale saksomkostninger også for Høyesterett.

Etter dette stemmer jeg for slik

dom:

Skjønnsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler staten v/ Handelsdepartementet til Skibs A/S Sydhav 3000 - tre tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berger og Gaarder: Likeså.

Dommer Wold: I avvisningsspørsmålet er jeg enig med førstvoterende. I realiteten kommer jeg til et annet resultat.

Skjønnsretten henviser til Skarås-saken (og Alar-saken), som fastslår det prinsipp at hvor en ballastreise og lastereise etter en konkret vurdering forretningsmessig sett er slik knyttet til hverandre at de må regnes som en samlet økonomisk enhet, der regnes lastereisen som «påbegynt» med ballastreisen. Deretter heter det i skjønnsrettens dom: «Etter samme prinsipp vil det i det foreliggende tilfelle være avgjørende om M/T Sydhavs forskjellige turer økonomisk sett knyttes sammen til «en reise» i Oppgjørslovens forstand». Etter min mening går skjønnsretten her for langt, når det gjelder hva som ble avgjort ved Skarås-dommen. Det var spørsmålet om når en reise etter oppgjørslovens §7 II p. 2 skal ansees «påbegynt» som ble behandlet i Skarås-saken (og Alar-saken). Skjønnsretten og Høyesterett la til grunn at det er vanlig innen shippingkretser å regne ballasttur og lastereise som «et samlet økonomisk hele», og at det derfor var naturlig å oppfatte oppgjørslovens §7 anvendt på Skarås' tilfelle på den måte at lastereisen ansåes påbegynt med den forutgående ballastreise. Det heter i skjønnsrettens dom, som Høyesterett sluttet seg til: «Om lovkonsipistene under utarbeidelsen av loven skulle ha lagt noe annet i lovens ord, er dette ikke kommet til sådant uttrykk overfor rederne at disse har hatt grunn til å lese loven annerledes enn det måtte falle naturlig for shippingfolk å gjøre.» Som man ser, er det ikke prinsippet om reisen som «et samlet økonomisk


*— side 315 —*

hele» som i Skarås-dommen alene har vært avgjørende. Skaråsdommen fastsatte ikke, og kunne heller ikke fastsette, noe særskilt «reisebegrep» i oppgjørslovens forstand. Dommens innhold er at skjønnsretten på grunn av den økonomiske sammenheng som i shipping består mellom ballastreise og lastereise la til grunn at rederne har forstått avtalen på den måte at hvor slik sammenheng er til stede, der skal lastereisen ved oppgjøret ansees påbegynt ved ballastreisen. Denne forståelse måtte staten, slik loven er formet, være bundet av. Det er således shippingfolks syn på sammenhengen mellom en ballastreise og en lastereise som i Skarås-dommen har vært avgjørende for fortolkningen av avtalen mellom staten og skipsrederne. Nortraship har også loyalt bøyet seg for avgjørelsen i Skaråssaken. Rederiet har fått fullt oppgjør for den lastereise som begynte den 4. mai 1940 - altså etter rekvireringen - fordi denne reise sett i sammenheng med den forutgående ballastreise ved oppgjøret er ansett påbegynt allerede den 14. april, da båten gikk fra Japan.

Den foreliggende sak gjelder imidlertid ikke spørsmålet om når «Sydhav»s reise ble påbegynt, men et helt annet spørsmål, nemlig når den lastereise, som begynte i San Pedro den 4. mai skal ansees fullført. Dette spørsmål må løses ved en fortolkning av avtalen (loven).

«Sydhav» lastet en full last kerosene olje i San Pedro den 4. mai 1940 og losset lasten i Curacao den 6. juni. Spørsmålet er om ikke den reise som var påbegynt i Japan før rekvireringen den 22. april dermed etter oppgjørsloven må ansees fullført. Jeg antar at avtalen mellom staten og rederne må forståes på denne måte. Oppgjørsmessig er det ikke den sammenheng mellom to forskjellige lasteturer, som mellom en lastetur og en forutgående ballasttur. For det første er det etter min mening i loven og forarbeidene i motsetning til hva som gjelder for «reisens påbegynnelse» kommet klart frem når reisen etter oppgjørsloven skal ansees avsluttet. Det heter i motivene til oppgjørslovens §7: «- - - En rekke skip var da rekvisisjonen fant sted underveis til sitt bestemmelsessted med last ombord, og det var påløpet utgifter som skulle dekkes av frakten som først var betalt ved utlossingen. Andre skip hadde fått frakten forutbetalt, og Nortraship måtte bære utgiftene. I slike tilfelle ville det teoretisk riktige være å foreta en beregning overensstemmende med prinsippene for distansefrakt. Det oppstår imidlertid her så mange praktiske vansker at en etter forslag fra Nortraship og etter anbefaling fra Handelsdepartementets skipsfartsavdeling er blitt stående ved den oppgjørsmåte som detaljert er fastsatt i lovutkastets §7 II ledd. Denne ordning vil være praktisk og virke rettferdig. - -» Når man sammenholder dette med lovens formulering, som lyder: «Skip på linje- eller reisecerteparti ansees å ha seilt for rederiets regning inntil den reise skipet hadde påbegynt på rekvisisjonsdagen var fullført eller skipet i tilfelle


*— side 316 —*

omdestinert var utlosset», så synes det klart at meningen har vært at reisen skal ansees fullført og oppgjør finne sted på det tidspunkt den ombordværende last er utlosset. Det er ikke naturlig å forstå avtalen på dette punkt slik at reisen først skal ansees fullført etterat den ombordværende last er utlosset, og en ny full last innlosset, og denne nye last brakt til et nytt bestemmelsessted og utlosset der. Både når det gjelder linje- og reisecertepartier kan flere reiser betegne en «forretningsmessig enhet», og rekvireringen av handelsflåten måtte dessverre gripe inn i mange slike forhold. Likevel bygger oppgjørsloven på det prinsipp at alle skip skal ansees rekvirert fra samme tidspunkt og oppgjør skje pr. denne dag på samme grunnlag og likt for alle. Den avvikelse fra prinsippet om å legge rekvisisjonsdagen til grunn for oppgjøret som lovens §7 hjemler, hadde ikke sin grunn i hensynet til de inngåtte løpende befraktninger, som selvfølgelig kunne være mer eller mindre gunstige for de forskjellige rederier, men hadde som det fremgår av motivene utelukkende praktiske oppgjørsmessige grunner. Dette forhold er det etter min mening grunn til å legge avgjørende vekt på ved bedømmelsen av når «Sydhav»s reise skal ansees fullført og oppgjør foretas. Jeg nevner at reisen fra San Pedro til Curacao var en helt alminnelig lastereise til vanlig markedsfrakt. Det er opplyst at et annet rederi på omtrent samme tid tok den samme tur uten å ha sikret seg noen last videre fra Curacao. Slik markedet lå an under krigen skulle dette heller ikke etter min mening innebære noen risiko. Å beregne hva en enkelt reise gir i fortjeneste kan være vanskelig, fordi dette i så høy grad er avhengig av hvilket hensyn man tar ved beregningen til posisjon. Dette fremgår klart av den av førstvoterende refererte beregning over fortjenesten for turen Japan-San Pedro-Curacao og turen Curacao-Rio, som begge var turer til markedspris. Jeg nevner dog at «Sydhav» etter en beregning som er fremlagt for Høyesterett på reisen til Japan tjente en frakt på USD 1.33 pr. 1000 mil. Regnet på samme måte ga reisen Japan-San Pedro-Curacao en høyere fortjeneste, nemlig USD 1.92 pr. 1000 mil. Dette tyder på at det endog ut fra en ren økonomisk betraktning ikke er helt uriktig å legge utlossingen av «Sydhav» i Curacao til grunn for oppgjøret. Det var avtalt særskilt frakt for denne reise, som også skulle betales særskilt. Regnskapsmessig er oppgjøret på dette tidspunkt lett og greit å gjennomføre. Sådant oppgjør er også foretatt av Nortraship, idet «Sydhav» har fått utbetalt kr. 222 000 for reisen og det er ingen tvist om den regnskapsmessige side av dette oppgjør.

Skulle «Sydhav» ha krav på at et annet tidspunkt legges til grunn for oppgjøret, måtte dette kommet til klart uttrykk i avtalen (loven). I motsetning til opplysningene i Skaråssaken om oppfatningen innen shippingkretser, er det i denne sak intet opplyst om oppfatningen, når det gjelder det tidspunkt reisen skal ansees fullført. Slik loven er formet - ved


*— side 317 —*

omdestinering viser loven endog uttrykkelig til det tidspunkt da skipet er utlosset - må den forståes i samsvar med hva jeg antar er den alminnelige oppfatning, nemlig at en reise er fullført når den ombordværende last er utlosset. Skjønnsretten har antatt at reisen som ble avsluttet ved utlossingen av last nr. 2 i Rio den 30. juni, var påbegynt i Japan, og under prosedyren for Høyesterett har «Sydhav» søkt å konstruere reisen San Pedro-Curacao som «en skjult ballastreise», hvorved Skarås-dommen ville bli direkte avgjørende for saken. Denne konstruksjon synes ikke naturlig og virker etter min mening lite overbevisende. Reisen San Pedro-Curacao var ingen ballastreise, men en reise med full last til vanlig markedsfrakt, økonomisk og regnskapsmessig selvstendig, selv om den var et ledd i en større økonomisk enhet. Følger man konsekvent prinsippet om «en samlet økonomisk enhet» eller «en forretningsmessig enhet», vil ikke bare én, men en rekke etter hverandre følgende (consecutive) reiser, kunne kreves slått sammen til én reise i oppgjøret, hvorved det faktisk kunne bli helt ubestemt hvor lenge et skip etter returneringen ville gå for rederiets regning. Det er klart at dette ikke har vært meningen med oppgjørsloven.

Jeg har nevnt at formålet med §7 var å oppnå en praktisk og hensiktsmessig regnskapsmessig ordning for oppgjøret. Det er da etter min mening ikke riktig å fortolke avtalen slik at «Sydhav» kommer i en særstilling i det økonomiske oppgjør sammenlignet med andre rederier. Etter en oppgave Nortraship har fremlagt for Høyesterett over tapte reisebefraktede tankskip fremgår det at for 20 slike skip som utførte den kontraherte reise, blir den gjennomsnittlige brukserstatning 27,2 pst. av skipets verdi (Graph value). Legges rederiets beregningsmåte til grunn, vil «Sydhav»s erstatning utgjøre 43,2 pst av verdien, - en høyere erstatning enn utbetalt til noe annet skip. Dette taler også mot den forståelse av avtalen som «Sydhav» gjør gjeldende.

Så meget klarere må det være at oppgjørsloven bygger på den forståelse jeg her har lagt til grunn som loven i §7, I har en egen bestemmelse som gir skjønnsretten adgang til å regulere erstatningsbeløpet under hensyntagen til skipets posisjon eller andre særlige forhold. I Skarås-saken kom denne bestemmelse ikke til anvendelse på grunn av den forståelse retten la til grunn i spørsmålet om reisens påbegynnelse. I denne sak har Nortraship erkjent at «Sydhav» har krav på posisjonserstatning for det tilfelle at reisen ansees avsluttet i Curacao, som var en gunstig posisjon. Det forekommer meg klart at det er med hjemmel i denne bestemmelse at mulige urimeligheter som følge av rekvireringens inngripen i en forretning som er i gang, må løses. Etter det resultat jeg kommer til har «Sydhav» ikke krav på frakt for reisen fra Curacao til Rio, som ble foretatt i tiden fra 6. til 30. juni, altså i sin helhet etterat «Sydhav» var rekvirert. Derimot har «Sydhav», slik


*— side 318 —*

som rederiet også subsidiært har påstått, krav på posisjonserstatning. Denne erstatning bør imidlertid fastsettes av skjønnsretten, og det riktige vil derfor være at saken hjemvises til skjønnsretten til fastsettelse av posisjonserstatningen.

Da jeg står alene med min mening, former jeg ikke domsslutning.

Av skjønnsrettens dom (høyesterettsjustitiarius Paal Berg, høyesterettsadvokat John Nielsen, professor, dr. jur. Carl Jacob Arnholm og skipsrederne H. Kuhnle og Arth. Mathiesen):

Ved et reisecerteparti av 15. mars 1940 bortfraktet Skibs A/S Sydhav sin båt M/T «Sydhav» til The Anglo-Saxon Petroleum Co. Ltd. Det heter i certepartiet:

1\. «That the said vessel being tight, staunch and strong, and every way fitted for the voyage, and to be maintained in such condition during the voyage, perils of the sea excepted, shall, with all convenient despatch, sail and proceed to San Pedro or San Francisco (California) or so near unto as she may safely get (always afloat), and there load from the factors of the said Charterers a full and complete cargo of Kerosene distillate and/or gasoil - - -. And being so loaded shall therewith proceed (as ordered on signing Bills of Lading) to Curacao and deliver the same on being paid freight at and after the rate of USD 7 (Seven dollars) United States Currency if loaded at San Pedro.

USD 7.50 (Seven dollars fifty cents) United State Currency if loaded at San Francisco. - - -

25\. After completion of discharge at Curacao vessel to load at Curacao or Aruba a full and complete cargo ofødt xx.xx.00 tons 5 % more or less quantity at owners' option of Crudeoil and/or dieseloil and/or gasoil and/or distillate for discharge at Monte Video and/or Buenos Ayres, or Monte Video or Buenos Ayres and La Plata, two ports, or Monte Video and Buenos Ayres and La Plata, 3 ports, at the following rates of Freight: USD 11,75 (Eleven dollars and seventy five cents) United States Currency if discharged at Monte Video.

USD 12,00 (Twelve dollars) United States Currency if discharged at Buenos Ayres.

USD 12,25 (Twelve dollars twenty five cents) United States Currency if discharged at Buenos Ayres and La Plata, two ports.

USD 12.25 (Twelve dollars twenty five cents) United States Currancy if discharged at Monte Video and Buenos Ayres, two ports.

USD 12,25 (Twelve dollars twenty five cents) United States Currency if discharged at Monte video and La Plata, two ports.

USD 12.50 (Twelve dollars fifty cents) United States Currency if discharged at Monte Video, Buenos Ayres and La Plata, 3 ports. Charterers having the option of loading at Curacao and Aruba (two ports) in which case rates of freight to be increased 25 cents per ton on whole cargo shipped.»

Ved et addendum av 1. april 1940 fikk Anglo Saxon «Option of requiring vessel to discharge at Rio de Janeiro and/or Santos». Hvis befrakteren gjorde bruk av denne opsjon, skulle frakten være


*— side 319 —*

«USD 10,25 (Ten dollars twenty five cents) if discharged at Rio de Janeiro.

USD 10,75 (Ten dollars seventy five cents) if discharged at Santos.

USD 11,25 (Eleven dollars twenty five cents) if discharged at Rio de Janeiro and Santos. 2 ports.»

Etterat Nortraship med hjemmel i provisorisk anordning av 22. april 1940 hadde overtatt dispeneringen av båten, ble det i et addendum av 29. mai 1940 avtalt mellom Nortraship og Anglo-Saxon at Curacaolasten skulle losses i «Santos and Rio de Janeiro».

Da certepartiet av 15. mars 1940 ble sluttet var M/T «Sydhav» på reise til Japan med en oljelast. Båten ble utlosset den 10. april, og gikk i henhold til certepartiet med Anglo-Saxon Petroleum Co. den 14. april i ballast til San Pedro, kom dit den 4. mai, og tok inn den i certepartiet nevnte kerosene oljelast. «Sydhav» gikk så til Curacao og var utlosset der den 6. juni. I Curacao tok båten den i certepartiets post 25 nevnte ladning crudeoil for Syd Amerika. En del av lasten ble losset i Santos, og resten i Rio de Janeiro. «Sydhav» var utlosset den 30. juni.

M/T «Sydhav» gikk tapt under krigen mens det seilte for Nortraship.

Nortraship har sett på «Sydhav» som seilende for rederiets regning til båten var utlosset i Curacao, og deretter for Nortraships regning på turen fra Curacao til Syd-Amerika.

Rederiet har ment at «Sydhav» også på turen Curacao-Syd-Amerika seilte for rederiets regning, og har overfor Nortraship reist krav om å få seg utbetalt nettofrakten for denne tur.

Nortraship har utbetalt til rederiet nettofrakten for turen San Pedro-Curacao, men har ikke villet godkjenne kravet på nettofrakten for turen Curacao-Syd-Amerika. Skibs A/S Sydhav har derfor reist denne sak mot Nortraship ved stevning av 24. mars 1954, forkynt for saksøkte 27. mars 1954. - - -

Skjønnsrettens syn på saken:

Det heter i oppgjørslovens §7: «Skip på linje eller reisecerteparti ansees å ha seilt for rederiets regning inntil den reise skipet hadde påbegynt på rekvireringsdagen var fullført.»

I Skarås-dommen av 29. oktober 1948, som ble stadfestet av Høyesterett ved dom av 1. mars 1950, gikk skjønnsretten etter en helt konkret vurdering ut fra at en ballastreise og en etterfølgende lastereise forretningsmessig sett var slik knyttet til hverandre at de måtte regnes som en samlet økonomisk enhet, således at lastereisen var å regne som «påbegynt» med ballastreisen.

I dom av 24. juni 1953 i saken Nortraship mot Skibs A/S Preba (Alar-saken) gikk skjønnsretten, likeledes etter en konkret vurdering, ut fra at ballastreisen forretningsmessig sett hørte sammen med en forutgående lastereise som en økonomisk enhet, og at derfor en senere lastereise ikke var «påbegynt» i og med at skipet hadde gått ut i ballast før det ble rekvirert. Den etterfølgende lastereisen var tiltrådt etter rekvireringen, og skipet seilte derfor på denne reise for Nortraships regning, og ikke for rederiets.

Etter samme prinsipp vil det i det foreliggende tilfelle være avgjørende om M/T «Sydhav»s forskjellige turer økonomisk sett kan knyttes sammen til «en reise» i oppgjørslovens forstand.


*— side 320 —*

Etter en samlet vurdering av de avtalte frakter og reisenes lengde mener skjønnsretten at rederiet ikke ville ha funnet det regningssvarende å ta den lange forutgående ballastreisen om utgiftene til denne i sin helhet skulle dekkes alene av frakt for reisen San Pedro-Curacao. Rederiet må ha tatt turen Curacao-Syd-Amerika med i beregningen. Det ville åpenbart ikke ha påtatt seg å utføre reisen San Pedro-Curacao for en frakt av bare USD 7 uten å få kompensasjon i frakten for den fortsatte reise til syd-amerikansk havn eller havner som for de i certepartiet avtalte lossehavner utgjorde minst USD 11,75 pr. tonn og for de i addendumet avtalte lossehavner ikke mindre enn USD 10,25.

I og med at rederiet sendte M/T «Sydhav» i ballast fra Japan for å oppfylle sine kontraktsplikter etter certepartiet, var reisen påbegynt også for avsnittet Curacao-Syd-Amerika. Rederiet har derfor etter oppgjørsloven rett til å kreve at «Sydhav» skal regnes som å ha seilt for rederiets regning til båten var utlosset i Rio. Først dermed var certepartireisen fullført. Rederiet har følgelig rett til å kreve nettofrakten for turen Curacao-Rio.

Skjønnsretten kan ikke legge noen vekt på at certepartiet har en særskilt klausul om rederiets plikt til å gjøre turen Curacao-Syd-Amerika (klausul 25). Dette finner sin naturlige forklaring i at det i certepartiblanketten manglet plass i klausul I for turen til Syd-Amerika med sine mange alternative fraktsatser.

Heller ikke legger skjønnsretten noen vekt på at ordet «voyage» i klausul I's trykte tekst ikke dekker mer enn reiseavsnittet San Pedro-Curacao. Dette gir ingen veiledning og kaster ikke noe lys over hva oppgjørslovens §7 har ment med ordet «reise». Det samme gjelder de under saken fremlagte brever som har brukt ordet «voyage» og «reise» om certepartiets reiseavsnitt, og ikke om certepartireisen i sin helhet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

