---
title: "Rt-1956-653"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1956-06-09
publisert: "Rt-1956-653"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 78/1956"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Nygaard, Skau, Gaarder, Heiberg, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1956-653"
censurert: false
---

# Rt-1956-653

Dommer Nygaard: Politimesteren i Moss utferdiget 22. mars 1955 forelegg mot A for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 første ledd, 2. punktum og av trafikkreglenes §15, punkt 2, 3 og 5. Boten var i forelegget satt til kr. 50, subsidiært fengsel i 6 dager. Da A ikke vedtok forelegget, ble saken sendt Moss herredsrett til behandling. Under hovedforhandlingen ble tiltale frafalt for så vidt angikk overtredelse av trafikkreglenes §15, punkt 5. Herredsretten avsa dom i saken 6. desember 1955 med følgende domsslutning: «A dømmes for overtredelse av motorvognl. §29, jfr. §17, 1 pkt, 2 og veglovens §69, jfr. §68, jfr. trafikkregl. §15, 2. og 3. pkt. til en bot til statskassen på 50 kroner eller hvis den ikke erlegges en straff på fengsel i 6 dager. I sakskostnader til det offentlige betaler han 50 kroner.» Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann - sorenskriveren - stemte for frifinnelse.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen.

Jeg finner at anken må forkastes.

Jeg behandler først spørsmålet om det i dette tilfelle objektivt sett foreligger en forbikjøring etter trafikkreglenes §15. Om dette heter det i herredsrettens domsgrunner: «Tiltalte svingte sin bil mot venstre og satte samtidig hastigheten noe opp slik at han hentet igjen og kom på siden av - men i bakkant av - den nærmest forankjørende bil. Tiltalte fikk der se en bil komme imot seg på ca. 100 m avstand - den ble synlig da den dukket over kanten av en slakk stigning som vegen gjorde - og tiltalte satte straks farten på sin bil ned og svingte den til høyre for å gjeninnta sin tidligere plass bak de forankjørende biler.» Denne faktiske beskrivelse er etter min mening tilstrekkelig til å konstatere at det her dreier seg om en forbikjøring i trafikkreglenes forstand. Når en bilfører har satt farten opp slik at hans bil er kommet på siden av den foran kjørende bil, finner jeg at reglene om forbikjøring må komme til anvendelse på forholdet selv om forbikjøringen ikke gjennomføres, jfr. Høyesteretts dom i [Rt-1953-347](Rt-1953-347 "wikilink") flg.

Domfelte har for øvrig gjort gjeldende at det er uriktig lovanvendelse når herredsrettens flertall er kommet til at han «ikke har kjørt med tilbørlig forsiktighet og ikke sikret seg at den foranliggende kjørebane var fri før han kjørte til venstre


*— side 654 —*

og opp på siden av forankjørende bil». Jeg forstår domsgrunnene slik at domfelte etter flertallets mening burde ha vært oppmerksom på en bakkekam i ca. 100 meters avstand. Når en bilfører må over i den venstre del av veien for å foreta forbikjøring, og når han som i dette tilfelle endog har to biler like foran seg, er det etter min mening av hensyn til trafikksikkerheten nødvendig å stille strenge krav til aktsomheten. Han må ikke oppgi sin plass i rekken før han er sikker på at han kan gjennomføre forbikjøringen. Etter dette kan jeg ikke se at det er grunnlag for å fastslå at herredsrettens flertall har gått ut fra en uriktig forståelse av de krav til aktsom kjøring som må stilles i en situasjon som den foreliggende. Heller ikke finner jeg at domsgrunnene er mangelfulle på dette punkt. Jeg tilføyer at det etter min oppfatning er uten betydning for vurderingen av domfeltes kjøring om også lastebilens fører har gjort seg skyldig i en trafikkforseelse ved at han kjørte frem og inntok den plassen i rekken som varebilen hadde hatt. Jeg kan derfor ikke se at det er noen feil at dette spørsmål ikke er nærmere drøftet i herredsrettens domsgrunner.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Heiberg og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Sig. Jensen med domsmenn Eva Pettersen og Aksel Andersen):

\- - -

På grunnlag av bevisene og rettens egne iakttagelser finner den følgende saksforhold godtgjort:

Tiltalte som sammen med sin hustru den 15. mai 1954 med tiltaltes varevogn C-34309 kjørte sydover på riksvei 1, kom et stykke syd for jernbaneovergangen ved Kambo inn i en forankjørende rekke med biler. To av disse biler to personvogner kjørte med lav hastighet ca. 35 km i timen hvorfor de ble forbikjørt av et par biler som kom etter. Tiltalte ble deretter med sin bil kjørende umiddelbart etter de nevnte personbiler og holdt seg noen tid på denne plass idet også han da brukte en hastighet på 35 km.

På den strekning av riksvei 1 som da ble kjørt ligger veien innenfor Moss bygrense og den høyeste hastighet som den gang var lovlig på denne veistrekning var derfor 35 k/t. Stedet er ikke tettbebygget og bærer ikke preg av å være annet enn bondeland. Imidlertid var det flere kilometer før tiltalte kom til det i forelegget nevnte sted ved skilt på veisiden gitt til kjenne at man hadde kommet innenfor grensen for Moss byområde. Etterat tiltalte med sin bil hadde passert en slak kurve som gjorde foranliggende veibane lite oversiktlig kom han til en ca. 150 m


*— side 655 —*

lang rett veistrekning som var ubebygget på sidene unntatt av ett hus og tiltalte bestemte seg der til å forsøke å overhale de to forankjørende biler som altså holdt en hastighet på ca. 35 km/t.

Tiltalte svinget sin bil mot venstre og satte samtidig hastigheten noe opp slik at han hentet igjen og kom på siden av - men i bakkant av - den nærmest forankjørende bil. Tiltalte fikk der se en bil komme imot seg på ca. 100 m avstand - den ble synlig da den dukket over kanten av en slak stigning som veien gjorde - og tiltalte satte straks farten på sin bil ned og svinget den til høyre for å gjenninnta sin tidligere plass bak de forankjørende biler. Imidlertid hadde en bakenfra kjørende stor lastebil med trailer - samlet lengde ca. 14 meter - kjørt frem og tatt plassen som tiltaltes bil hadde hatt og det ble en ubetydelig kollisjon mellom denne bil og tiltaltes. Det var bare tiltaltes bil som ble skadet, lastebilen kjørte ut på et jorde på sin høyre side for å unngå at det skjedde ytterligere skade. Skaden på tiltaltes bil var at ruten bak i bilen ble knust, høyre støtfanger bak på bilen bøyet inn og noe av lakken bak på bilen skrapet opp.

Føreren av lastebilen tilbød på stedet tiltalte å gjøre opp for skaden og nevnte at det var unødvendig å varsle politiet, men tiltalte forlangte å få politi til stede og lot sin hustru telefonere og gi beskjed mens han selv ble på åstedet for å passe på at ingen av bilene ble flyttet. Politi fra Moss kom til stede, og foretok avhør og oppmålinger og tegnet skisse.

Av åstedsbefaringen fremgikk og kan nevnes at veien på det sted det her gjelder følger et langt og temmelig rett dalsøkk og at hverken selve veibanen eller terrenget gir til kjenne at veien er bakket. Den foran nevnte bakkekant (slake stigning) blir først synlig for en nordfra kommende bilfører ca. 50 m før denne når frem til det sted hvor tiltalte svinget sin bil ut mot venstre for en mulig overhaling av de forankjørende biler.

Rettens flertall, legdommerne, finner at tiltalte ved å ha kjørt som foran beskrevet ikke har kjørt med tilbørlig forsiktighet og ikke sikret seg at den foranliggende kjørebane var fri før han kjørte til venstre og opp på siden av forankjørende bil. Han burde så ikke, når det tilmed kjørte to biler foran ham, ha forsøkt en forbikjøring, og slett ikke når han herved måtte overskride den for veistrekningen tillatte maksimalhastighet 35 km/t.

Flertallet mener videre at tiltalte hvis han hadde undersøkt den foranliggende veistrekning såpass meget som motorvognlovens krav til aktsomhet forutsetter, da ville ha sett at det var en bakkekam forut og i ca. 100 m avstand hvorfor tiltalte ikke hadde lov til å forsøke en forbikjøring av forankjørende bil.

Rettens mindretall - sorenskriveren - finner at tiltalte ved sin foran beskrevne kjøring ikke er kommet så langt at man kan si han har foretatt et forsøk på å kjøre forbi forankjørende bil.

Tiltalte som ønsket å overhale disse biler har, etter mindretallets mening, ikke kommet lenger enn til å undersøke om det var lovlig adgang til og forsvarlig aktsomt å foreta en forbikjøring. Da tiltalte med sin bil lå etter og i samme kjørebane som de to forankjørende biler var det ikke mulig for ham å få oversikt over foranliggende kjørebane på annen måte


*— side 656 —*

enn ved å kjøre ut mot venstre for å se om veien var klar. Når man på en rett veistrekning kjører bak andre biler er den eneste mulighet for å få undersøkt om man lovlig kan overhale disse at man kjører så vidt langt ut til venstre i kjørebanen at man får mulighet for å se forbi forankjørende biler. Denne manøvre er tillatt hvis man befinner seg på sted hvor forbikjøring er lovlig og man avpasser sin kjøring slik at man kan unngå møtende trafikkhindring. Etter mindretallets mening er det slik tiltalte har kjørt, og han har avpasset sin kjøring slik at han ville kunne mestre en møtende trafikkhindring på riktig og lovlig måte. Det spiller etter mindretallets mening ingen rolle om tiltalte under sin kjøring for å undersøke om forbikjøring var mulig har kommet opp på siden av den siste av de forankjørende biler, han har ikke derved gitt til kjenne at han da forsøkte en forbikjøring. Det ville man kunne si hvis han i noen tid hadde fortsatt sin kjøring ved siden av den annen bil eller hvis han hadde forsøkt å forbikjøre denne, men så er ikke tilfelle i denne sak. Tiltalte var med sin bil så vidt opp på siden av den forankjørende og da han fikk se at forbikjøring ikke burde foretas falt han straks tilbake på sin tidligere plass. Det var ikke tiltaltes skyld at denne plass i mellomtiden var blitt opptatt av en annen bil. Når det er trukket frem at tiltalte ville ha overskredet tillatt maksimalhastighet 35 km i timen - hvis han skulle overhale de to forankjørende biler - så er å merke at dette forhold ikke er gjort til gjenstand for påtale. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

