---
title: "LA-2019-136082"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2020-01-21
publisert: "LA-2019-136082"
stikkord: "Strafferett, Promillekjøring med småbåt, Inndragning av båtførerbevis"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om inndragning av båtførerbevis etter promillekjøring med småbåt. En 31 år gammel mann ble ved tilståelsesdom dømt i tingretten til bot på kr 6.000 for å ha ført småbåt med en promille på 1.0. Promillegrensen for fritidsbåter og småbåter under 15 meters lengde er 0.8, jf. Småbåtloven (1998) § 33. Tingretten kom til at det ikke var grunnlag for å inndra båtførerbeviset. Påtalemyndigheten anket spørsmålet om inndragning av båtførerbeviset. Lagmannsretten mente kjøring med promille er regnet som en grov overtredelse av Småbåtloven (1998) og at lovgivers utgangspunkt har vært at ethvert brudd på promillegrensen skal medføre tap av førerrett. Retten mente utgangspunktet må være at det må foreligge gode grunner for ikke å inndra tiltaltes båtførerbevis. Lagmannsretten kom til at det ikke forelå individuelle forhold knyttet til tiltaltes arbeidssituasjon eller familiesituasjon som kunne gi grunnlag for å unnlate inndragning av båtførerbeviset, eller fastsette en kortere inndragningstid enn ett år. Lagmannsretten endret deretter tingrettens dom til å omfatte inndragning av tiltaltes båtførerbevis for 1 år."
saksgang: "Aust-Agder tingrett TAUAG-2019-122509 - Agder lagmannsrett LA-2019-136082 (sak nr. 19-136082AST-ALAG) - Anket til Høyesterett (sak nr. 20-049478STR-HRET)"
parter: "Påtalemyndigheten v/Agder statsadvokatembeter (politiadvokat Per Ørnulv Thorbjørnsen) mot [A-mann] (advokat Ole Andreas Thrana)"
forfatter: "Lagdommer Arne Lyng, Lagdommer Andreas Skoe Cederkvist, Ekstraordinær lagdommer Torje Torjesen"
lovhenvisninger:
  - "Småbåtloven (1998) §28a"
  - "§33"
  - "§37"
  - "Forskrift om tap av retten til å føre fritidsbåt (2010) §11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2019-136082"
censurert: false
---

# LA-2019-136082

Ved politimesteren i Agders forelegg av 21.07.2019, er A, født xx.xx.1988, siktet for overtredelse av:

<span id="rp-innrykk"><b><u><i>Småbåtloven § 37, jf. § 33 første ledd</i></u></b></span>  
<span id="rp-innrykk"><i>for å ha ført småbåt med motor til tross for at han var påvirket av alkohol eller annet berusende eller bedøvende middel.</i></span>

<span id="rp-innrykk"><b><i>Grunnlag:</i></b></span>  
<span id="rp-innrykk"><i>Fredag 19. juli 2019 kl. 22.25 i indre havn i Arendal, førte han 16 fots Westling med 70 HK, til tross for at han hadde en alkoholpromille på 1.0.</i></span>

Aust-Agder tingrett avsa den 03.09.2019 dom med følgende domsslutning:

<span id="rp-innrykk"><i>1. A, født xx.xx.1988, dømmes for overtredelse av</i></span>

<span id="rp-innrykk"><i>Småbåtloven § 37, jf. § 33 første ledd</i></span>

<span id="rp-innrykk"><i>til en bot 6 000 – sekstusenkroner, subsidiært fengsel i 12 – tolv – dager.</i></span>

<span id="rp-innrykk"><i>2. Tap av retten til å føre båtførerbevispliktig småbåt idømmes ikke.</i></span>

Påtalemyndigheten anket dommen. Anken retter seg mot reaksjonsfastsettelsen, nærmere bestemt tingrettens avgjørelse av spørsmålet om inndragning av båtførerbeviset. Lagmannsretten besluttet den 9. oktober 2019 å henvise anken til behandling.

Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Arendal den17. januar 2020. Tiltalte møtte og avga forklaring. For den øvrige bevisførsel vises det til rettsboka.

Aktor la ned påstand om at det i tingrettens dom punkt 2 gjøres den endring at Ellefsen idømmes kjøreforbud for retten til å føre båtførerpliktig fritidsbåt i ett år gjeldene fra rettskraftig dom, og at det settes som vilkår for gjenerverv at han består båtførerprøven.

Forsvarer la ned påstand om at anken forkastes.

<span id="rp-tittel"><span id="premiss">Lagmannsrettens vurdering</span></span>

Det følger av småbåtloven § 28 a første ledd at:

<span id="rp-sitat">Blir en person som har rett til å føre båtførerbevispliktig fritidsbåt ilagt straff, kan det i dommen eller forelegget fastsettes at personen ikke lenger skal ha slik førerett dersom lovbruddet er grovt og dersom hensynet til sjøsikkerheten, miljøet eller allmenne hensyn ellers krever det. Beslutning som nevnt i første punktum kan gå ut</span>


*— side 2 —*

<span id="rp-sitat">på at båtførerbevis inndras, eller at person som ikke har plikt til å ha båtførerbevis, gis et kjøreforbud</span>

Om selve kjøringen ga tingretten følgende beskrivelse:

<span id="rp-sitat">...Det oppstod under kjøringen ingen faresituasjoner utover den risiko føring av båt under påvirkning av alkohol i seg selv innebærer. Kjøringen foregikk i Arendal indre havn på kveldstid hvor det ifølge observerende polititjenestemann var «noe båttrafikk i området». Det var nesten mørkt, vindstille og ingen bølger. Kjøringen foregikk med en 16 fots båt med 70 HK utenbordsmotor. Det var to personer ombord i båten, begge uten redningsvest. Båten førte fungerende lanterner og farten var lav. Formålet med kjøreturen var å kjøre gjennom Tromøysund til Saltrød, - en tur på ca. fem natutiske mil i et oversiktlig farvann.</span>

Lagmannsretten legger dette til grunn ved reaksjonsfastsettelsen. Tiltaltes promille var 1,0. Lagmannsretten legger til grunn at kjøring med promille regnes som en grov overtredelse av småbåtloven, og at lovgivers utgangspunkt har vært at ethvert brudd på promillegrensen skal medføre tap av førerrett. Lagmannsretten viser til Ot.prp. 85 L (2009-2010) side 5 og 6 og Innst. 248 L (2009-2010). Det følger av ordlyden i småbåtloven § 28 a første ledd at båtførerbeviset <i>kan</i> inndras. I tillegg til at overtredelsen må være grov må <i>hensynet til sjøsikkerheten, miljøet eller allmenne hensyn</i> kreve at det inndras. Trafikk med fritidsbåter har økt betydelig i senere år. Mer trafikk øker risikoen for uhell. Det er viktig at det overfor promillekjøring med småbåt reageres på en måte som virker avskrekkende og dermed forebyggende. Etter lagmannsrettens vurdering taler allmenne hensyn for inndragning av båtførerbevis ved promillekjøring i trafikkerte områder som Arendal indre havn.

Slik lagmannsretten tolker lovens forarbeider skal det i et tilfelle som det foreliggende gode grunner til før tiltaltes båtførerbevis ikke inndras. Tiltalte har forklart at han trenger båtførerbeviset i sitt arbeid. Han er fast ansatt som kranbilsjåfør. I firmaet er det ansatt tre kranbilsjåfører. Han trenger båtførerbeviset for å kjøre fritidsbåter mellom fritidseiendommer og opplastingssted på kranbilen for videre transport til sted for vinteropplag eller vedlikehold. Det blir veldig tungvint å utføre slike oppdrag uten båtførerbevis. Han må da ha med en hjelpemann. Andre arbeidsoppdrag er transport av byggematerialer til byggeplasser. Han bruker båt mye i fritiden. Tiltalte visste ikke om tap av båtførerbeviset ville få konsekvenser for ansettelsesforholdet.

Etter lagmannsrettens vurdering er det ingen individuelle forhold knyttet til tiltaltes arbeidssituasjon eller familiesituasjon som kan gi grunnlag for å unnlate inndragning av båtførerbeviset, eller å fastsette en kortere inndragningstid enn ett år. Eksempler som etter lovforarbeidene kunne føre til kortere frist går frem av Prp.85 L (2009-2010). Her går det frem at dersom man bor på en øy og er helt avhengig av båt for å komme seg på arbeid, skole eller sykehus så kan dette gi grunnlag for kortere tapstid enn ett år. Dette illustrerer


*— side 3 —*

hva slags individuelle forhold som kan gi grunnlag for å fravike utgangspunktet på ett års inndragning. Slike forhold foreligger ikke i denne saken.

På denne bakgrunn inndras båtførerbeviset i ett år, jf. småbåtloven § 28 a første ledd siste punktum og andre ledd. Tapsperioden regnes fra rettskraftig dom. Båtførerbeviset ble inndratt på gjerningsdagen 19. juli 2019, men tilbakelevert den 3. september 2019, i tråd med tingrettens kjennelse avsagt samme dag. Den perioden båtførerbeviset var inndratt kommer til fradrag i inndragningsperioden. Det følger av forskrift om tap av retten til å føre fritidsbåt (FOR-2010-06-25-975) § 11 at det er et vilkår for gjenerverv av føreretten at tiltalte på nytt består båtførerprøven.

Dommen er enstemmig.


*— side 4 —*

<span id="rp-tittel"><span id="slutning">

<center>

DOMSSLUTNING

</center>

</span></span>

I tingrettens dom, domsslutningens punkt 2, gjøres den endring at \[A-mann\], født xx.xx.1988, idømmes tap og inndragning av båtførerbevis for 1 – ett – år gjeldene fra rettskraftig dom. Til fradrag i tapsperioden kommer perioden 19.07.2019 til 03.09.2019.\*

\[\*Det er et vilkår for gjenerverv av retten til å føre båtførerbevispliktig fritidsbåt at A på nytt består båtførerprøven.

Domsslutningen er rettet i medhold av straffeprosessloven § 44.

22/1-2020

Arne Lyng (sign)\]

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

