---
title: "Rt-1960-600"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-04-23
publisert: "Rt-1960-600"
stikkord: "Stortingsvedtaket av 15"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 44 B/1960"
parter: "Staten v/Finansdepartementet (overrettssakfører Erik Willoch - til prøve) mot 1. A/S G. Hartmann, 2. N.A. Eie, 3. A. Falkenberg Eftf., 4. Franzefoss Bruk A/S, 5. Moss Glasværk, 6. Rønneberg Hansen & Co. (høyesterettsadvokat Ernst W. Hilditch)."
forfatter: "Leivestad, Helgesen, Skau, Schei, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-600"
censurert: false
---

# Rt-1960-600

Dommer Leivestad: Saken gjelder et spørsmål om hvorvidt generelle tillatelser meddelt bestemte firmaer til tollfri import av maskiner inntil videre, dog ikke utover budsjettåret, kan tas tilbake med den virkning at toll kan kreves også for maskiner bestilt før tilbakekallingen, når de først blir fortollet etter dette tidspunkt.

Saken er reist av 7 firmaer som i budsjettåret 1953/54 hadde tillatelse fra Finans- og tolldepartementet i henhold til anmerkningen under tolltariffens post Maskiner etc. til tollfri import av bestemte slags maskiner inntil videre, dog ikke utover 30. juni 1954.

15\. februar 1954 ble den nevnte «maskinanmerkning» ved stortingsvedtak endret fra den tid Kongen bestemte. Ved kgl. resolusjon av 16. februar s. å. ble endringen satt i kraft fra følgende dag, 17. februar 1954. Ved rundskriv samme dag ga Finansdepartementet beskjed bl.a. om at de generelle tillatelser til tollfri import som tidligere var gitt i medhold av maskinanmerkningen, samtidig var falt bort.


*— side 601 —*

De nevnte 7 firmaer hadde på den tid bestilt maskiner som kom inn fra utlandet innen 30. juni 1954. Da de måtte betale toll, og i samsvar med det omsetningsavgift ble beregnet på grunnlag av den pris som derved fremkom, anla de sak mot Staten ved Finansdepartementet og krevet tilbake toll og tilsvarende omsetningsavgift.

Ved Oslo byretts dom av 28. februar 1957 ble staten frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Dommen ble av 6 av firmaene påanket. Et firma som hadde reeksportert de innførte maskiner, var ikke lenger interessert i saken.

Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 6. mars 1959 ble staten dømt til å betale tilbake toll og omsetningsavgift. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Staten ved Finansdepartementet har i rett tid påanket dommen på grunn av feil i rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen. Den har i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som for byrett og lagmannsrett. Den hevder at lagmannsretten har tatt feil når den ikke har lagt til grunn at stortingsvedtaket av 15. februar 1954 i realiteten innebar et nytt tollpålegg. Likedan er det feil at de generelle tollfrihetserklæringer ikke skulle kunne tilbakekalles også overfor importører som hadde foretatt bestillinger før tilbakekallelsen, eller, med andre ord, at de importører som hadde foretatt bestilling i tillit til generell tollfrihetserklæring, derved hadde fått et rettskrav på tollfrihet for det som var bestilt. Lagmannsretten har ikke vurdert erklæringens forbehold «inntil videre» som reserverte departementet adgang til når som helst å trekke tollfriheten tilbake, så lenge fortolling ikke var skjedd.

Den ankende part hevder at da endringen av maskinanmerkningen reelt var et tollpålegg og opphevet departementets adgang til å gi tollfrihet for maskiner av den art det her er tale om, måtte de gitte tollfrihetserklæringer falle bort som uhjemlede og ugyldige fra den tid endringen trådte i kraft.

Lagmannsretten har etter statens syn også tatt feil når den mener at rimelighet taler for at tollfriheten ikke skulle kunne tilbakekalles for bestillinger foretatt i tillit til de generelle erklæringer, og trekker sammenligning med de spesielle tollfrihetserklæringer som ikke ble tilbakekalt. Etter statens oppfatning er det rimeligere å sammenligne med de maskiner som var tollfri i henhold til det såkalte maskinsirkulære. Det ble trukket tilbake med virkning også for alle bestillinger som var foretatt i tillit til det.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«Staten ved Finansdepartementet frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotpartene har i alt vesentlig gjort gjeldende de samme anførsler som for de tidligere retter og vist til lagmannsrettens domsgrunner.

For en av ankemotpartenes vedkommende, A. Falkenberg


*— side 602 —*

Eftf., har lagmannsretten ved en misforståelse fraveket påstanden. Da Finansdepartementet har erklært seg villig til å rette feilen hvis lagmannsrettens avgjørelse for øvrig stadfestes, er det ikke motanket.

Saksforholdet går frem av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

For Høyesterett har diplomingeniør Ragnar Eie 9. oktober 1959 avgitt en skriftlig erklæring på vegne av ankemotpartene. Det er lagt frem enkelte dokumenter for Høyesterett som er nye, uten at jeg finner grunn til å nevne dem særskilt.

I alt vesentlig foreligger saken i samme skikkelse som for byrett og lagmannsrett.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten, og kan i det vesentlige slutte meg til dens premisser.

Realiteten i den ordning som tolltariffens post «Maskiner etc.» med anmerkning hadde skapt før endringen i 1954, kan så vidt jeg forstår noe upresist uttrykkes slik, at maskiner som ikke kunne fremstilles her i landet skulle kunne innføres tollfritt. Den toll som ble krevet for maskiner, var en beskyttelsestoll til fordel for innenlandsk maskinproduksjon. Da det ikke var praktisk å søke å foreta en uttømmende oppregning i tolltariffen, og den innenlandske produksjon kunne endre seg raskt, hadde man valgt den form å gjøre maskiner i sin alminnelighet tollpliktige, men gitt departementet adgang til i samsvar med forutsetningene å avgjøre hvilke maskiner som skulle være tollfri. Det gjorde departementet på 4 måter, ved å ta inn i det såkalte maskinsirkulære maskiner som det lokale tolloppsyn kunne tillate importert tollfritt, ved å gi generelle forhåndstillatelser til tollfri innførsel til bestemte firmaer for bestemte slags maskiner inntil videre, dog ikke utover budsjettåret, ved å gi spesielle forhåndstillatelser til bestemte firmaer til tollfri import av enkeltmaskiner eller anlegg innen en bestemt frist gjerne på et par måneder, eller endelig ved refusjon etter søknad av betalt toll.

I alle disse tilfelle hvor tollfrihet ble tilstått i samsvar med tolltariffens maskinanmerkning, oppfatter jeg forholdet slik at departementet fastslo at toll etter tolltariffens forutsetninger ikke skulle betales, og at det ikke i egentlig forstand var spørsmål om dispensasjoner fra en alminnelig tollplikt.

Ved den endring som av valutamessige grunner ble foretatt i maskinanmerkningen 15. februar 1954, ble omfanget av den tollfrihet for maskiner som det var overlatt til departementet i detalj å trekke opp grensene for, sterkt innskrenket. I realiteten innebar det at tollfriheten ble opphevet for de aller fleste av de maskiner som før var tollfrie.

At tollfrihet vanlig kan oppheves med øyeblikkelig virkning, også for bestilte varer så lenge de ikke er fortollet, er ikke dradd i tvil. Heller ikke er det reist tvil om at tollfriheten med full rett ble opphevet med øyeblikkelig virkning for de maskiner som var nevnt i maskinsirkulæret, også om bestillinger var foretatt i tillit til det. Jeg kan imidlertid ikke finne at saken kan stå i noen


*— side 603 —*

annen stilling for de maskiner som det var gitt enkelte firmaer generell importtillatelse for. Også her bygget forhåndstillatelsen på en avgjørelse om at vilkårene for tollfrihet etter gjeldende bestemmelser var til stede, på lignende måte som når departementet hadde ført en maskintype opp i maskinsirkulæret. Forhåndstillatelsen var gitt, ikke ut fra en vurdering av den enkelte importør og hans behov og interesser, men ut fra en vurdering i samsvar med maskinanmerkningen av om det var en innenlandsk maskinproduksjon som skulle beskyttes eller ikke. Når ved endringen av maskinanmerkningen dette beskyttelsesformål ble forlatt som kriterium for hvorvidt toll skulle kreves eller ikke, og tollfriheten av valutahensyn ble innskrenket, falt grunnlaget bort også for de generelle importtillatelser. At de da kunne tilbakekalles med øyeblikkelig virkning, var ikke urimeligere overfor disse importører enn overfor dem som hadde bestilt varer som var ført opp i maskinsirkulæret.

At tilbakekallelse av de generelle forhåndstillatelser da kunne skje med øyeblikkelig virkning, må etter mitt syn være særlig klart, fordi det var tatt uttrykkelig forbehold i teksten til erklæringene om at de bare gjaldt inntil videre, at de med andre ord kunne tilbakekalles når som helst. Selv om de ankende parter har hevdet at dette forbehold var tatt av hensyn til mulig ny norsk maskinproduksjon som ville ha krav på beskyttelsestoll, er det ikke påstått at det av den grunn skulle være utelukket å påberope forbeholdet også ut fra andre hensyn. Det ville da etter mitt syn heller ikke kunnet føre frem. Det er bare hevdet at forbeholdet kun kan gjøres gjeldende overfor nye bestillinger, ikke overfor de som allerede var foretatt. Her skulle altså bestillingstidspunktet måtte legges til grunn, ikke fortollingstidspunktet.

Hvis bestillingstidspunktet her skulle være det avgjørende, antar jeg imidlertid at det måtte vært uttrykkelig sagt. Det er den utvilsomme alminnelige regel at det er fortollingstiden som er den avgjørende, at nye tollbestemmelser får anvendelse på alle varer som ikke er endelig tollekspedert ved bestemmelsenes ikrafttreden, uansett om bestillingen er foretatt før eller etter.

Hvorvidt også de spesielle forhåndstillatelser skulle kunne tilbakekalles, finner jeg det unødvendig å ta standpunkt til. Statens prosessfullmektig har overfor Høyesterett gitt uttrykk for at han mener at det var adgang til det, mens det tidligere fra statens side flere ganger er uttalt at man var tilbøyelig til å anta at det ikke kunne gjøres. De spesielle forhåndstillatelser har imidlertid en helt annen ordlyd enn de generelle. De inneholdt intet forbehold om at de bare gjaldt inntil videre. Derimot anga de en bestemt kort frist for import. Det kan derfor ikke trekkes noen bindende slutninger for de generelle forhåndstillatelser fra det forhold at de spesielle ikke ble tilbakekalt, uansett om det skyldes at det ble unnlatt av billighetsgrunner eller at det ikke var rettslig adgang til det.

Det lar seg neppe nekte at det kan ha forekommet


*— side 604 —*

grensetilfelle, hvor det kunne være nokså tilfeldig enten import av en maskin skjedde i henhold til generell forhåndstillatelse gjeldende inntil videre, eller i henhold til spesiell forhåndstillatelse gjeldende for en kortere bestemt tidsfrist og hvor en slik tilfeldighet ble bestemmende for hvorvidt toll måtte betales eller ikke. Men jeg finner ikke at det kan gi grunnlag for å gi de generelle forhåndstillatelser en annen gyldighet enn de har etter sin ordlyd, og etter det som jeg oppfatter som den ordning tolltariffen og maskinanmerkningen hadde brakt i stand.

Tidligere praksis når forhåndstillatelser ble tilbakekalt og tollfrihet opphevet, finner jeg heller ikke kan være avgjørende. Jeg bemerker at det for Høyesterett er dokumentert at det i det minste en gang tidligere, nemlig i 1932, er forholdt på lignende måte som i 1954. Det vanlige forhold, at tidligere tollfrihet ble opphevet fordi man hadde fått norsk maskinproduksjon som skulle beskyttes, betinget en vesentlig annen situasjon. Da gjaldt det bare en enkelt art maskiner for hver gang, da var situasjonen så vidt oversiktlig at det neppe var vanskeligheter forbundet med ut fra billighetshensyn å la bestillinger foretatt før endringen fortsatt være tollfrie.

Jeg finner etter dette at staten må frifinnes.

Etter sakens art er jeg blitt stående ved at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for slik

dom:

Staten v/Finansdepartementet frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Schei og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Harald Eldstad):

Denne saken er reist av 7 forskjellige bedrifter. Delvis er det handelsbedrifter som driver omsetning med importerte maskiner. Delvis er det industribedrifter som selv bruker maskiner av utenlandsk opprinnelse. Felles for disse 7 bedrifter er at de i tiden før 17. februar 1954 traff bindende avtaler om kjøp av maskiner fra utlandet i tillit til at maskinene ville komme tollfritt inn i Norge. Et felles trekk er det også at maskinene kom til landet i tidsrommet 17. februar-30. juni 1954, og at de ved innførselen ble belagt med toll. En videre følge av dette var at omsetningsskatten på maskinene ble høyere enn den ville vært om toll ikke var blitt beregnet. Tvisten gjelder spørsmålet om det var rettmessig å beregne toll. De 7 bedriftene har betalt tollen og den forhøyede omsetningsskatt. De kravene de reiser går ut på å få tilbake det de mener staten har oppkrevet med urette. Det er ingen tvist om den beløpsmessige størrelse av kravene. - - -

Det forhold som danner bakgrunnen for saken er kort følgende:

Under tolltariffens post «maskiner etc.» var det inntil 17. februar 1954 tatt inn en anmerkning (maskinanmerkningen) med følgende ordlyd:

«De under litr. b, c, e, f og g hørende motorer, maskiner og apparater


*— side 605 —*

samt deler derav kan av Tolldepartementet tillates ført inn tollfritt, når det godtgjøres at fabrikat av forholdsvis tilsvarende yteevne ikke fremstilles innenlands.»

Maskinanmerkningen hadde stått uforandret i tolltariffen siden 1927, men det var også tidligere - helt siden 1905 - en anmerkning med samme reelle innhold.

Tollfrihet i henhold til maskinanmerkningen ble av Tolldepartementet tilstått på ulike måter:

1\. Ved «Maskinsirkulæret» som var en stående fortegnelse over maskiner som det lokale tolloppsyn uten videre kunne la gå tollfritt inn. Sirkulæret gjaldt «inntil videre» uten noen tidsbegrensning.

2\. Ved generelle forhåndstillatelser til tollfri innførsel av bestemte slags maskiner eller grupper. Disse tillatelser var klausulert slik: «Tollfrihet for... inntil videre, dog ikke ut over 30. juni 19...»

3\. Ved spesielle for forhåndstillatelser til tollfri innførsel av en bestemt maskin eller et bestemt maskinanlegg, gitt til enkeltpersoner eller firmaer. Disse tillatelser var klausulert slik: «...maskinen forutsettes fortollet innen... (en bestemt frist, gjerne på et par måneder).»

4\. Etterfølgende refusjon av toll etter særskilt søknad i tilfelle hvor importøren på forhånd hadde betalt tollen.

Så vidt skjønnes var valget mellom de forskjellige former for tollfrihetstillatelse i prinsippet greit. I «Maskinsirkulæret» var ført opp maskiner og maskindeler som mer eller mindre var gjengs handelsvare, som ble importert i en noenlunde jevn strøm og gjennom en flerhet av importører. Sirkulæret var meget omfattende - nærmest en bok. Med jevne mellomrom ble det ajourført. De generelle forhåndstillatelser synes å være anvendt dels for gjengse maskiner som av en eller annen grunn ennå ikke var kommet med i «Maskinsirkulæret», dels maskiner som det var praktisk vanskelig å gi eksakt beskrivelse av, og dels maskiner som det bare var en sporadisk import av eller som utelukkende ble importert gjennom ett importfirma (eller et meget lite antall firmaer). De spesielle forhåndstillatelser ble, slik retten har oppfattet forholdet, anvendt hvor det bare ble søkt om tollfri import av et enkelt maskinanlegg (som ikke på forhånd var ført opp i «Maskinsirkulæret»). De må vel da fortrinsvis være anvendt ved søknader fra bedrifter som selv skulle bruke maskinanlegget. Refusjon av tollen må vel etter sammenhengen antas å være gitt dels i tilfelle hvor importøren ville fått forhåndstillatelse (generell eller spesiell) om det var blitt søkt om det, og dels kanskje også hvor forhåndstillatelse var nektet på premisser som senere kan ha vist seg uholdbare.

For de maskiner som er aktuelle i denne saken, og som ble importert av de 7 saksøkere (for industribedriftenes vedkommende delvis gjennom handelsfirmaer), var det gitt tollfrihetstillatelser av den typen som ovenfor er beskrevet som generelle forhåndstillatelser. Tillatelsene var gitt til ulike tider, men alle sammen før 17. februar 1954. Når det gjelder den formelle fremgangsmåten ved avgivelsen av forhåndstillatelsene, er det under saken bare gjort detaljert rede for forholdet vedrørende en av saksøkerne - firma A/S G. Hartmann. Det er imidlertid ubestridt hevdet at fremgangsmåten har vært den samme overfor de andre saksøkerne. I A/S G. Hartmanns tilfelle ble forhåndstillatelsen gitt opprinnelig i brev av 8. mai 1950 fra Tolldepartementet til Sjøtollkammeret i Oslo. Brevet lød slik:


*— side 606 —*

«I henhold til anmerkningen under tariffens post «Maskiner» samtykker departementet i tollfrihet inntil videre, men ikke utover 30. juni 1951, for «Millspaugh» sugegusk og sugepressvalser («Rolls» og «Suction Press Rolls»), som firmaet fører inn fra utlandet, og er opplyst å være av beskaffenhet som vist og beskrevet i den brosjyre som fulgte med brev herfra til tollkammeret av 11. juli 1949 (F. D. jnr. 3213/1949 B 2). Herom bes firmaet underrettet.»

Fra Sjøtollkammeret ble så brevet sendt over til A/S G. Hartmann med følgende påskrift: «Dette brevet må legges frem for tolloppsynet ved tollbehandlingen av omhandlede varer.»

Forhåndstillatelsen ble på A/S G. Hartmanns initiativ senere forlenget av Tolldepartementet utover 30. juni 1951, med påskrifter på den opprinnelige tillatelsen. Den første forlengelsespåskriften var datert 15. juni 1951 og lød slik:

«F. D. 4327/1950 B. s sendes tollkammeret, Oslo Sjøtollsted for videresending til firmaet. Fristen forlenges inntil 30. juni 1952.»

Med tilsvarende påskrifter ble forhåndstillatelsen ytterligere forlenget, den 23. juni 1952 for tiden inntil 1. juli 1953 og den 19. juni 1953 for tiden inntil «utgangen av juni 1954».

Ved kgl. res. av 22. januar 1954 ble det fremmet forslag overfor Stortinget «om midlertidig opphevelse av tollfriheten for maskiner som ikke fremstilles innenlands» (St.prp. 22/1954). Stortingets finans- og tollkomité ga innstilling om forslaget 12. februar 1954, og komiteens flertall sluttet seg til Regjeringens forslag (Innst. S.nr. 24/1954). Saken ble behandlet i hemmelig møte i Stortinget 15. februar 1954 (Stortingstidende for 1954 465 flg.). Det ble truffet følgende vedtak:

«Fra den tid Kongen bestemmer, skal anmerkningen under tolltariffens post «Maskiner etc.» lyde således:

Følgende under litr. b og e hørende maskiner samt deler derav kan av Tolldepartementet tillates ført inn tollfritt, når det godtgjøres at fabrikat av forholdsvis tilsvarende yteevne ikke fremstilles innenlands: maskinpumper, luftkompressorer, vannkjølte luftkompressorer, transportable med forbrenningsmotor, slipemaskiner for metall som ikke inngår under litr. a, boremaskiner, flerspindlede for metall og tre, håndmaskiner med innebygd elektromotor som ikke inngår under litr. f, traktorer som ikke inngår under litr. a, slåmaskiner.»

Tollavgiftens eldre bestemmelser om maskinimport tok sikte på å skape beskyttelse for norsk maskinproduksjon. Den ordningen som ble etablert ved stortingsvedtaket av 15. februar 1954, hadde et helt annet formål. Pointet med nyordningen var å få maskinimportørene til å avstå fra å kjøpe maskiner for derved å lette valutasituasjonen.

Ved kgl. kunngj. av 16. februar 1954 ble stortingsvedtaket om endret maskinanmerkning besluttet satt i kraft fra 17. s. m. Fra Tolldepartementets side ble det samme dag gitt underretning til tollkamrene om dette, - i telegram og rundskriv. I rundskrivet bl.a. ble stortingsvedtaket referert og deretter ble det uttalt: «"Maskinsirkulæret" av 20. november 1951 blir fra nevnte tidspunkt inntil videre å anse som tilbakekalt for så vidt tollfri utlevering av varer hørende under posten "Maskiner" etc.»

Den bemyndigelse til tollfri utlevering av en rekke nærmere spesifiserte maskiner som er gitt ved brev herfra til distriktssjefene i Oslo, Bergen,


*— side 607 —*

Stavanger, Trondheim, Kristiansand S og Larvik samt til tollinspektøren i Drammen og tollforvalteren i Porsgrunn av 30. juni 1953, jfr. brev av 18. august s. å. (F. D. jnr. 5272/1953 B. a), er likeledes å anse som tilbakekalt.

De av departementet gitte generelle tillatelser - gjeldende inntil videre, dog ikke utover 30. juni 1954 - til tollfri innførsel av maskiner og deler faller også samtidig bort.

Tillatelser gitt for det enkelte tilfelle, til tollfri innførsel av et anlegg eller et bestemt antall maskiner innen en bestemt fastsatt frist blir dog fremdeles å anse som gyldige.

Søknader om tollfrihet for maskiner og deler som er fortollet før de nye bestemmelser trer i kraft, vil av departementet bli behandlet efter de tidligere gjeldende bestemmelser på området.»

Som referatet viser skulle de generelle forhåndstillatelser falle bort. Dette var i samsvar med Regjeringens forslag i St.prp. nr. 22/1954 som stortingsvedtaket var basert på. Så vidt skjønnes ble det ikke gitt noen spesiell underretning om bortfallet direkte til dem som hadde fått slike tillatelser. Departementets telegram og rundskriv ble imidlertid tatt inn i publikasjonen «Meddelelser til tollvesenet» (nr. 3 for 16. februar 1954) som skal være tilgjengelig for enhver. Ytterligere kan nevnes at selve stortingsvedtaket ble tatt inn i Norsk Lovtidend første avdeling nr. 7 for 20. februar 1954, og dokumenter og referat fra den hemmelige stortingsbehandling ble ved stortingsmøtets slutt 15. februar 1954, besluttet offentliggjort.

Som nevnt tidligere var de 7 firmaene som har reist denne saken (for industribedriftenes vedkommende delvis de handelsfirmaer de sto i kontakt med) i den situasjon at de hadde fått generelle forhåndstillatelser, og at de hadde kjøpt maskiner i utlandet men ennå ikke fått dem hjem til Norge før 17. februar 1954. Da så maskinene kom i tiden frem til 30. juni 1954, ble de tollbehandlet i samsvar med de nye reglene. Firmaene skal senere ha søkt om refusjon av tollbeløpene, men skal ha fått avslag på det. Det er på det rene i saken at det for så vidt ble fulgt en hardere linje enn tidligere ved endret standpunkt til tollspørsmålet. I løpet av de ca. 50 år som Tolldepartementet praktiserte de eldre maskinanmerkninger, var det flere tilfelle av at det arbeidet seg frem en norsk maskinproduksjon som førte til, at departementet måtte begynne å kreve opp toll for maskiner som tidligere var blitt tillatt importert tollfritt. Etter hva der er opplyst, ble det endrede standpunkt i slike situasjoner ikke bragt i anvendelse på dem som allerede hadde kontrahert maskiner i tillit til en generell forhåndstillatelse. Teknisk sett ble det visstnok gjort på den måten at tollen ble oppkrevet og deretter refundert etter søknad. Men realiteten var i hvert fall at de slapp unna en tollbelastning. - - -

Retten viser til saksfremstillingen og til gjengivelsen av hovedtrekkene i partenes anførsler. I tilknytning til dette skal bemerkes:

For ordens skyld skal først nevnes at de 7 firmaene som har reist denne saken, muligens kan hevdes formelt å ha en noe forskjellig status. Etter det som nærmest bisetningsvis er kommet frem, synes forholdet å være dette: Noen av dem har gått til sak fordi de har fått en generell forhåndstillatelse som ikke er respektert. Men de tollbeløp som kreves refundert, er lagt ut av bedrifter som har kjøpt maskinene gjennom dem. Andre har gått til


*— side 608 —*

søksmål fordi de har lagt ut tollbeløp. Men de generelle forhåndstillatelser som skulle begrunne eventuell tollfritagelse, har ikke vært stilet til dem men til de firmaer de har kjøpt maskinene av. Atter andre er i den posisjon at de både har hatt en generell forhåndstillatelse lydende på eget navn, og selv er blitt belastet for tollen. Som nevnt er forskjellen bare blitt løselig berørt under hovedforhandlingen. Det er ikke engang klart hvem som hører til de ulike gruppene. Retten har ikke ment seg forpliktet til av eget tiltak å søke å trenge inn i de nærmere detaljer. Den finner det tilstrekkelig å konstatere at saksøkte uten innsigelse har akseptert de 7 firmaene som rette saksøkere.

De generelle forhåndstillatelsene til tollfri import som er aktuelle i saken, var alle sammen gitt i henhold til tolltariffens maskinanmerkning slik denne lød før 17. februar 1954. Etter ordene i denne eldre maskinanmerkningen «kan» Tolldepartementet meddele tollfritak «når det godtgjøres at fabrikat av forholdsvis tilsvarende yteevne ikke fremstilles innenlands». Ordene er egnet til å skape forestillingen om en ordning hvor tollplikt var det vanlige og tollfrihet noe unntaksvis forekommende. Faktisk var imidlertid ordningen en annen. En viser til uttalelse fra representanten Leirfall i Stortingsmøte 15. februar 1954: «- - - Eg vil gjera merksam på at når det i «maskinanmerkningen» står «kan», har det på grunn av den historiske utviklinga - kan vi seia - som ligg bak denne «maskinanmerkningen», i praksis vørti tolka slik at departementet i slike tilfelle skal gje tollfritaking. Det er på den måten fritakinga for maskintoll hittil har vorti praktisert - - -». Tolldepartementets oppgave var med andre ord å sørge for å kreve toll når det var nødvendig av hensyn til norsk maskinproduksjon. I alle andre tilfelle var tollfritak en selvfølge. Etter sammenhengen må således hensynet til importen ha vært irrelevant ved vurderingen. Det er i denne forbindelse naturlig å knytte tråden over til det som tidligere er nevnt om fremgangsmåten. En vesentlig del av de tollfri maskinene var tatt inn i det såkalte «Maskinsirkulære». De gikk automatisk inn tollfritt. Så kom supplementene bl.a. i form av de generelle forhåndstillatelser. Det var som det skjønnes, en nokså egenartet form for dispensasjonspraksis som ble utøvet. Totalopplegget hadde lite til felles med det som vanligvis foreligger ved utferdigelsen av slike begunstigende forvaltningsvedtak som er egnet til å skape en rett for mottagerne. En har funnet det hensiktsmessig å trekke frem disse forholdene, for å få den presumptivt riktige bakgrunn for vurderingen av saken.

Realiteten i stortingsvedtaket av 15. februar 1954 var således at det ble lagt toll på tidligere tollfri varer. Slik har forholdet tydeligvis også vært oppfattet i Stortinget. En viser til at både St.prp. nr. 22/1954, Innst. S. nr. 24/1954 og selve stortingsvedtaket bærer overskriften «Om midlertidig opphevelse av tollfriheten for maskiner som ikke fremstilles innenlands.» En kan også på ny vise til uttalelse fra representanten Leirfall: «Framlegget frå Regjeringa går ut på at ein med nokre få unnatak skal leggja ein importtoll på 10-20 prosent på alle maskiner som ikkje blir produsert her i landet - - -.» Det kan heller ikke være tvil om at stortingsvedtaket var basert på forutsetningen om at generelle forhåndstillatelser skulle falle bort. Det kan en slutte seg til av ordlyden i St.prp. nr. 22/1954 og Innst. S. nr. 24/1954. I denne forbindelse kan også nevnes replikkvekslingen i Stortingets spørretime 23. mars 1954. Representanten Toven spurte om det ville


*— side 609 —*

bli gjort unntak fra tollplikten når de som skulle bruke maskinene hadde kontrahert dem før 17. februar 1954. Til dette svarte statsråd Brattell bl.a.: «Ved utarbeidelsen av stortingsproposisjon nr. 22 for inneværende år, regnet ikke departementet med noen overgangsordning for maskiner som var bestilt før den midlertidige endring i maskinanmerkningen trådte i kraft. En slik overgangsordning ville også ligge utenfor vårt tollsystem, som hittil har bygd på at nye tollbestemmelser - enten de medfører høyere eller lavere tollbeskatning - får anvendelse på alle varer som ikke er endelig tollekspedert ved ikrafttredelsen. Noen overgangsordning var heller ikke forutsatt i stortingsvedtaket av 15. februar i år.»

De generelle forhåndstillatelsene som saken gjelder, må tolkes på bakgrunn av det som er nevnt i de to foregående avsnitt. Det følger av dette at saksøkerne ikke kan vinne frem med sin oppfatning, med mindre tillatelsene ansees formet på en måte som var egnet til å skape en forholdsvis sikker forestilling hos mottageren om, at han hadde ervervet en uangripelig rett til tollfri import. Retten er tilbøyelig til å mene at det ikke er tilfelle. Tillatelsene var formet slik: «I henhold til anmerkningen under tariffens post «Maskiner» samtykker departementet i tollfrihet inntil videre, men ikke utover 30. juni 19- for - - -». Som det sees var det uttrykkelig henvist til maskinanmerkningen (slik den lød ved utferdigelsen av tillatelsene). Allerede i dette lå det en reservasjon om at tillatelsene ikke rakk lenger enn hjemmelen ga anledning til. Ytterligere var satt inn ordene «inntil videre». Det er neppe grunn til å mene at dette «inntil videre» ensidig og utelukkende skulle referere seg til muligheten for endret standpunkt på grunn av norsk maskinproduksjon. Så vidt skjønnes ble ordene anvendt konsekvent i alle generelle forhåndstillatelser og i «Maskinsirkulæret». Anvendelsen av ordene var med andre ord ikke reservert for de tilfelle hvor det var en faktisk sjanse for at norsk maskinproduksjon skulle komme inn i bildet.

Saksøkerne har også pekt på at det ikke ble gitt formell underretning til dem om bortfallet av de generelle forhåndstillatelsene. Anførselen er ikke blitt fremsatt med noen særlig styrke, og det står uklart for retten hva den er ment å innebære. Retten får da nøye seg med å peke på følgende forhold. Det ble truffet formelt vedtak om at de generelt avgitte forhåndstillatelser ikke lenger sto ved lag, jfr. Tolldepartementets rundskriv til tollkamrene av 16. februar 1954. Rundskrivet ble tatt inn i «Meddelelser til tollvesenet» som er tilgjengelig for alle. Det er ikke kommet frem noe som gir grunn til å tvile på at saksøkerne forholdsvis fort ble kjent med hvor landet lå. Det er ikke antydet noe om at saksøkerne kunne truffet avvergende disposisjoner om underretning var blitt gitt. En viser ellers til at selve dispensasjonsordningen formodentlig må ha ført til at det etter hvert samlet seg opp en anselig bunke med generelle forhåndstillatelser. Det har vel ligget utenfor grensene for det praktisk mulige for Tolldepartementet å gi formell underretning til hver enkelt som måtte ha fått en generelt formet forhåndstillatelse.

Resultatet blir etter dette at saksøkerne har tapt saken fullstendig. Bortfallet av tollfriheten for maskiner har ført med seg store og uventede pengeutlegg for saksøkerne (delvis deres medkontrahenter). Ved bortfallet ble de kjørt opp i en i rettslig henseende tidligere uprøvet situasjon.


*— side 610 —*

De antas å ha hatt rimelig grunn til å ville se en rettsavgjørelse i saken. Partene skal derfor bære hver sine omkostninger, jfr. tvistemålslovens §172, annet ledd. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Erling Rikheim og Hans Østgaard og tilkalt dommer, byrettsdommer Fredrik Zimmer):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten og skal bemerke:

Samtlige firmaer som er representert i ankesaken har hatt generell tollfrihetserklæring (tollfrihetstillatelse) for vedkommende innførsel, og det er enighet om at erklæringene korresponderer.

Staten har heller ikke for lagmannsretten reist innsigelse mot noen av de ankende parter som saksøkere.

I påstandsbeløpene er det - etter overenskomst mellom partene - tatt med alminnelig omsetningsavgift som er beregnet av tollbeløpet og innbetalt. Det er enighet om at eventuell refusjon av omsetningsavgiften skal gjøres opp på den måten som er vanlig for hvert firma.

De motorer, maskiner og apparater samt deler av disse, som det etter stortingsvedtaket av 15. februar 1954 ble aktuelt å kreve opp toll for, var alt på forhånd tollpliktige med fra 15-20 prosent etter tolltariffens bestemmelser, men Finans- og tolldepartementet hadde, i henhold til maskinanmerkningen, fullmakt til på visse vilkår å tillate tollfri innførsel. Det var en begrensning av denne fullmakt som førte til tollplikt for de nevnte varer, men selv om dette i realiteten for så vidt fikk en viss likhet med et nytt tollpålegg, er det etter lagmannsrettens oppfatning ikke riktig uten videre å stille det på linje med et nytt tollpålegg når det gjelder gjennomføringen. Det er på det rene at man ved gjennomføring av nye tollpålegg eller forhøyelse av gjeldende tollsatser legger fortollingstidspunktet til grunn. Dette har Finans- og tolldepartementet fraveket i det foreliggende tilfelle når det gjelder de spesielle tollfrihetserklæringer, som således er gitt karakteren av bevilling. De spesielle tollfrihetserklæringer skulle fortsatt gjelde også etter stortingsvedtakets iverksettelse når bare importen fant sted innen den frist som var satt i erklæringen. De generelle tollfrihetserklæringer var, som de spesielle, rettet til en bestemt adressat og kunne likeledes som de spesielle, gjelde en bestemt forestående bestilling, men dertil gjaldt de også fremtidig import. De generelle erklæringer måtte - etter lagmannsrettens mening - kunne kalles tilbake fra stortingsvedtakets iverksettelse for så vidt angikk den fremtidige ubestemte import, men tilbakekallelsen kunne ikke gjøres gjeldende overfor kjøp avsluttet før iverksettelsen av de nye bestemmelser, forutsatt at import fant sted innen budsjetterminens utløp 30. juni. Det må nemlig antas at vedkommende importør, som i tillit til en gyldig generell tollfrihetserklæring, hadde gjort en bindende bestilling, derved ervervet et rettskrav på tollfri innførsel for vedkommende bestilling. Stortingsvedtaket har ingen bestemmelse om tilbakekallelse av tidligere meddelt tollfrihetserklæring, og den omstendighet at det i proposisjonen er gitt uttrykk for at de generelle tillatelser vil kunne trekkes tilbake, kan ikke under de foreliggende omstendigheter sees som en del av vedtaket eller som en forutsetning for dette. Det er ikke riktig som hevdet av staten at de tidligere utferdigede


*— side 611 —*

tollfrihetserklæringer ble ugyldige ved at departementets hjemmel til å utstede dem falt bort. Dette kunne bare få betydning for erklæringer utstedt etter endringens iverksettelse.

Det kan ikke antas at man i den foreliggende sak må kreve uttrykkelig hjemmel for å kunne legge «bestillingstidspunktet» til grunn ved gjennomføringen av de nye bestemmelser. I denne forbindelse vil man nevne at det ikke foreligger noe som tyder på at man i saken står overfor noen som helst form for spekulasjonskjøp, og det er da heller ikke bestridt at bestillingene er gjort før stortingsvedtaket.

Lagmannsretten mener å finne støtte for sitt resultat så vel i en rimelighetsbetraktning som i tidligere praksis. De generelle tollfrihetserklæringer ble ofte utstedt etterat det i noen tid var gitt spesielle erklæringer, og det må være naturlig å se de generelle tollfrihetserklæringer som utvidede spesielle. Det synes ikke rimelig å behandle de to arter vesensforskjellig. På samme måte som en maskin bestilt i tillit til en spesiell erklæring før vedtakets iverksettelse går inn tollfritt også etter dette tidspunkt, når import skjer innen den frist som er satt i erklæringen, bør også maskiner som er bestilt i tillit til en generell erklæring gå inn tollfritt når det godtgjøres at bestillingen er skjedd før stortingsvedtakets iverksettelse og innførsel har funnet sted innen budsjetterminen. Tidligere praksis ved tilbakekallelse av tollfrihetserklæringer har da også - etter det som ble opplyst under ankeforhandlingen - gått ut på at det alltid ble tatt hensyn til bestillinger som var gjort før en endring ble satt i verk. Det er i slike tilfelle ikke krevet toll av importen. Etter lagmannsrettens oppfatning er det ikke grunn til i prinsippet å se annerledes på spørsmålet om formålet med endringen har vært å lette valutasituasjonen ved en minsket maskinimport. I denne forbindelse finner man også å burde nevne at de omhandlede kjøp - etter det opplyste - ikke var gjenstand for kansellering, slik at det ikke i noe tilfelle var mulig å spare valutautlegg til denne innførsel. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

