---
title: "Rt-1960-1497"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1960-12-20
publisert: "Rt-1960-1497"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 176/1960"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A m.fl. (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Eckhoff, Roll Matthiesen, Schei, justitiarius Wold. Mindretall: Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §46"
  - "Militære Straffelov (1902)"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-1497"
censurert: false
---

# Rt-1960-1497

Dommer Eckhoff: Statsadvokaten i Troms og Finnmark utferdiget 14. desember 1959 tiltalebeslutning mot de menige flysoldater (radaroperatører) 1. A, 2. B, 3. C og 4. D for overtredelse av den militære straffelovs §46 første ledd, jfr annet ledd, første straffealternativ «for å ha unnlatt å vise skyldig lydighet mot en foresatts befaling i tjenesteanliggende og tross gjentatt befaling, å ha vedblitt sin ulydighet eller ved ord eller adferd gitt sin foresatte uttrykkelig til kjenne at de ikke ville utføre hans befaling». Grunnlaget for tiltalen var ifølge beslutningen at de tiltalte «den 29. juli 1959 på Flyvåpnets stasjon, Vardø, unnlot å etterkomme ordre gitt dem av sersjant Jan Tømmerbakken om å bli med en arbeidsavdeling til Svartnes flyplass - og etterat ordren var gjentatt for dem av daghavende befalingsmann sersjant Hermansen, og av stasjonssjefen, kaptein Roald Søfteland, fortsatt vedble sin ulydighet - og på personlig henvendelse til hver enkelt uttrykkelig gav til kjenne at de ikke ville etterkomme befalingen».

Saken ble behandlet av Vardø byrett 25. april 1960. Retten fant det godtgjort at de tiltalte flysoldater hadde overtrådt den militære straffelovs §46 første ledd ved å ha unnlatt å vise skyldig lydighet mot en foresatts befaling i tjenesteanliggende, og at de også hadde overtrådt §46 annet ledd ved å vedbli i sin ulydighet tross gjentatt befaling.

Det ble fra påtalemyndighetens side for retten nedlagt på stand på 24 dagers fengsel ubetinget, men byretten fant, som nærmere begrunnet i dommen, etter omstendighetene å kunne utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen. Domsslutningen lyder: «A, D, B og C dømmes for overtredelse av militære straffelovs §46 første ledd og §46 annet ledd 1. straffealternativ til en straff av fengsel i 24 dager. Straffen gjøres betinget med prøvetid 2 år uten tilsyn.»

Dommen er påanket av de tiltalte og av statsadvokaten i Troms og Finnmark. I ankeerklæringen fremholder de tiltalte at byretten har fortolket den militære straffelovs §46 uriktig, når retten har ment at de tiltalte lovlig kunne beordres til å utføre et arbeid som det foreliggende på Svartnes flyplass. De tiltalte er med andre ord av den oppfatning at det ikke kunne


*— side 1498 —*

være et «tjenesteanliggende» å delta i et rent anleggsarbeid, som det etter deres fremstilling var gitt en særskilt bevilgning til. Under forhandlingen for Høyesterett har forsvareren hevdet at selv om byrettens forståelse av dette rettsspørsmål er riktig, må dommen oppheves, fordi domsgrunnene ikke er fullstendige og uttømmende. Forsvareren har pekt på at bestemmelsen i den militære straffelovs §46 krever forsett, det vil si at retten under sin vurdering av bevisene også må ta standpunkt til om de tiltalte har innsett at de kunne beordres til det arbeid saken gjelder.

Som allerede nevnt har også påtalemyndigheten anket over dommen. Anken gjelder utmålingen av straffen, fordi påtalemyndigheten mener at fullbyrdelsen ikke burde ha vært utsatt.

Etter min mening kan de tiltaltes anke over lovanvendelsen ikke føre frem, og jeg kan for så vidt vise til byrettens begrunnelse. Derimot finner jeg at anken over saksbehandlingen (domsgrunnene) må tas til følge. Det er nok mulig at byretten etter å ha hørt de tiltaltes og de overordnedes forklaring har følt seg overbevist om at flysoldatene har forstått at arbeidet på flyplassen var en del av deres tjenesteplikt, men retten har under avgjørelsen av skyldspørsmålet i dommen ikke tatt uttrykkelig standpunkt til denne side av saken. Og særlig bemerkningene i forbindelse med straffutmålingen gjør spørsmålet uklart. Byretten sier her bl.a.: «Også et par andre forhold kan ha stått noe uklart for de tiltalte, og er nå klarlagt også for ettertiden. Det synes som om de tiltalte ved spesiell opplæring for spesialisert tjeneste har hatt visse forestillinger om at det var bare dette de skulle brukes til. Slike oppfatninger av begrenset ansvar og tjenesteplikt er jo forholdsvis vanlig forekommende i næringsliv og administrasjon. Det er ikke nå i forhold til flystasjonen og tjenesten der påkrevet med mer enn en betinget dom for å få fastlagt at Svartnes flyplass, vakttjeneste og vanlig leirarbeid er en selvfølgelig tjenesteplikt også for spesialutdannet mannskap.» Disse bemerkninger gjør spørsmålet om retten har funnet at det foreligger en forsettlig overtredelse av den militære straffelovs §46 såpass omtvistelig, at jeg finner det riktig å få spørsmålet nærmere utredet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Vardø byretts dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Hiorthøy: Jeg er kommet til det resultat at ankene bør forkastes. Jeg antar som førstvoterende i tilslutning til byretten at det ved anledningen dreiet seg om en befaling «i tjenesteanliggende». Men i motsetning til førstvoterende mener jeg at byretten i domsgrunnene har gitt tilstrekkelig tydelig uttrykk for at de tiltalte også var klar over dette, med andre ord at forsettet også omfattet dette ledd i gjerningsinnholdet.


*— side 1499 —*

Når byretten gjengir de tiltaltes begrunnelse for ordrenektelsen som dårlige forlegningsforhold, en åpenbart helt uvedkommende omstendighet, må det etter forholdene være forsvarlig å oppfatte dette derhen at det ikke har vært tvil om lydighetsplikten, og at nektelsen har vært en ren demonstrasjon. De betraktninger vedkommende straffutmålingen som er gjengitt av førstvoterende kan jeg ikke tillegge betydning til å avsvekke dette.

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at det normalt bør anvendes ubetinget fengselsstraff for overtredelser av den foreliggende art. Men i betraktning av den lange tid som er gått og de særlige omstendigheter som er nevnt av byretten, antar jeg at det ikke er tilstrekkelig grunn til å omgjøre straffen til ubetinget.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Schei og justitiarius Wold: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Håvard Nesheim med domsmenn Martin B og Bjarne Kårvik):

\- - -

De 4 tiltalte er utdannet som radaroperatører og det militære rulleblad er for så vidt angår samtlige tiltalte helt likelydende når det gjelder rekruttskole og videre opplæring og tjeneste. Rekruttskole K.P. Sakshaug/Øyanmoen 6. april 1959-20. juni 1959. Flyvåpnets stasjon Hernes 21. juni -21. full 1959 elevtid og fra 22. juli 1959 Flyvåpnets stasjon Vardø tjeneste som radaroperatør. - - -

Retten finner godtgjort.

De 4 tiltalte i saken ankom til Vardø samlet og for øvrig også samtidig med en del andre flysoldater - noen dager før den 29. juli 1959. De ble sammen med et par andre innkvartert i en nettopp nyoppført barakke. Barakken var i all hast oppført av flystasjonens mannskap. Barakken brukes nå som lager. Den var midlertidig og for en kortere tid på sommeren tatt i bruk også for innkvartering. I barakken var før den 29. juli installert 2 parafinkaminer. Standarden på barakken lå vesentlig under kasernen på stasjonen. De 4 tiltalte ble 2 døgn satt til vakttjeneste 2 timer vakt og 4 timer fri og utførte den 3. dag arbeid på en vei i leirområdet. Den 28. juli 1959 var 8 flysoldater - hvorav de 4 tiltalte - 2 sersjanter og stasjonssjef over på fastlandet på Svartnes hvor flystasjonen har en liten flyplass, for å sette i gang et kortvarig utbedrings- og planeringsarbeid på en flybane på plassen. Den påfølgende dag nektet de 4 tiltalte å etterkomme ordre om fortsatt arbeid på flyplassen. Alle detaljer om hvor, hvordan og når ordrene ble gitt er ikke klarlagt. De øvrige soldater som hadde vært på flyplassen stillet for avreise. Det er på det rene at disse var varslet om å være nærværende i kasernen for nærmere ordre. De 4 tiltalte var etter frokost gått tilbake til barakken og slått seg til ro og lagt seg der. Retten finner godtgjort at sersjantene Tømmerbakken og Øverberg, som hadde ledet arbeidet den foregående dag og som skulle lede arbeidet den 29. juli, gikk til barakken og ga de 4 tiltalte ordre om å stille for avreise til Svartnes. De tiltalte svarte at det gjorde de ikke. I noen


*— side 1500 —*

grad ble det gitt begrunnelse for dette ved å henvise til, at de ikke ville til flyplassen og ved å henvise til at innkvarteringsforholdene var dårlige. Sersjantene forlot barakken og meldte av til daghavende befalingsmann sersjant Hermandsen, som sendte en sjåfør og tilkalte de tiltalte. Sersjant Hermandsen hadde akkurat foreholdt de tiltalte at de måtte etterkomme ordre da stasjonssjefen kaptein Søfteland kom til stede. Kapteinen spurte om det var så at de tiltalte fortsatt nektet å etterkomme ordrer. Samtlige tiltalte svarte at de opprettholdt sitt standpunkt. De tiltalte A og D enkeltvis og derpå B og C samlet ble så innkalt på stasjonssjefens kontor. De ble der foreholdt bestemmelser i den militære straffelov om ordrenektelse. De tiltalte ble også spurt om grunnen til ordrenektelsen og svarte med å henvise til sine forlegningsforhold.

Ved å forholde seg som ovenfor anført har de tiltalte forbrutt seg mot den militære straffelovs §46 første ledd ved å ha unnlatt å vise skyldig lydighet mot en foresatts befaling i tjenesteanliggende, og §46 annet ledd for tross gjentatt befaling å ha vedblitt sin ulydighet.

Det er gjort gjeldende av så vel de tiltalte som forsvareren at det ikke kunne være noen tjenesteplikt å arbeide på flyplassen på Svartnes, og at de tiltalte følgelig ikke kunne beordres dit. Retten finner at de tiltaltes militære tjenesteplikt ganske klart omfatter arbeid på Svartnes flyplass som sorterer under Vardø flystasjon. Angjeldende arbeid var av et meget ubetydelig omfang, grusing og planering på en flybane på tidligere planert område. Retten finner for det første ikke å kunne betegne dette som anleggsarbeid, og retten finner enn videre ikke at militær tjenesteplikt i dette tilfelle kan begrenses slik, at det er en plikt så lenge det dreier seg om rent vedlikehold, mens det derimot skulle være uberettiget å bruke soldatene til noe anleggsarbeid samt at anleggsarbeid må sies å være arbeid utenfor tidligere planert område for flyplassen. For øvrig finner retten som anført at arbeidet det her gjelder, var et meget begrenset arbeidsoppdrag inne på allerede tidligere planert område - flyplass anlagt av tyskerne under krigen.

De tiltalte syntes i noen grad å være motivert av forestillinger om at når de var opplært som radarobservatører så skulle de også settes i slikt arbeid omgående og ikke bli satt til vakttjeneste, leirarbeid og arbeid på flyplass. Noen slik begrensning i vernepliktiges tjenesteplikter ligger ikke i, at de har fått en spesialopplæring jfr. lov om verneplikt av 17. juli 1953 nr. 29 §7. I det foreliggende tilfelle var for øvrig grunnen den at stasjonen først måtte avvente de tiltaltes tjenestepapirer, og dessuten tok det noen tid å organisere de nyankomnes innpassing i stasjonens spesielle oppgaver.

Retten finner at betinget dom bør anvendes. Riktignok skal det etter foreliggende rettspraksis meget til før det kan gis betinget dom for overtredelse av militære straffelovs §46, første og annet ledd. Det er hensynet til den militære disiplin som må veie tungt. I foreliggende tilfelle er det imidlertid en del spesielle forhold. Det dreier seg om en isolert mindre observasjonsstasjon - som får sine mannskaper tilsendt fra rekruttskoler og opplæringskurs andre steder. Anvendelse av den militære straffelov for å opprettholde autoritet og disiplin kan i ikke liten grad vurderes nokså isolert i relasjon til stasjonen og mannskapene der. En betinget dom nå


*— side 1501 —*

må ansees tilstrekkelig for formålet. Også et par andre forhold kan ha stått noe uklart for de tiltalte og er nå klarlagt også for ettertiden. Det synes som om de tiltalte ved spesiell opplæring for spesialisert tjeneste har hatt visse forestillinger om at det var bare dette de skulle brukes til. Slike oppfatninger av begrenset ansvar og tjenesteplikt er jo forholdsvis vanlig forekommende i næringsliv og administrasjon. Det er ikke nå i forhold til flystasjonen og tjenesten der påkrevet med mer enn en betinget dom for å få fastlagt at Svartnes flyplass, vaktjeneste og vanlig leirarbeid er en selvfølgelig tjenesteplikt også for spesialutdannet mannskap.

For en stor del var de tiltaltes reaksjoner begrunnet med misnøye over at de var sendt så vidt langt avsted som til Vardø og at deres forlegning var dårlig. At forlegningen i flere henseende ikke var som den faste kaserne på stasjonen er helt på det rene.

Retten finner at de tiltalte bør behandles likt selv om 2 av de tiltalte ved senere anledning har pådradd seg refselse. Retten bemerker at alle de tiltalte har gitt uttrykk for at med det kjennskap de nå har til tjenesten og militærvesenet, ville de ikke ha innlatt seg på det de gjorde. Retten har også det inntrykk at det er oppriktig ment når de tiltalte beklager det inntrufne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

