---
title: "Rt-1960-1403"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1960-11-08
publisert: "Rt-1960-1403"
stikkord: "Domstolens stedlige kompetanse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 274 B/1960"
parter: "A (overrettssakfører Camillo Mordt) mot B (overrettssakfører Kjell Thue Hansen)."
forfatter: "Gaarder, Skau, Roll Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-1403"
censurert: false
---

# Rt-1960-1403

Dommerne Gaarder, Skau og Roll-Matthiesen.

Italiensk statsborger A, Norge, saksøkte sin hustru B, Italia med krav om skilsmisse etter ekteskapslovens §43 annet ledd. hevdet at saken ikke hørte under norsk domsmyndighet. Onsøy herredsrett avsa kjennelse om at saken fremmes. Eidsivating lagmannsrett opphevet herredsrettens kjennelse og avviste saken fra herredsretten.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget skal bemerke, at det må legges til grunn at partene bare har hatt felles domisil i Italia, idet motpartens opphold i Bærum var kortvarig og bare ment som et ferieopphold.

Den kjærende part har nå i over 5 år bodd i Norge og han har i flere år hatt fast bopel i Onsøy, hvor han har sitt arbeid ved en bedrift som han selv har vært med på å starte. Han lever sammen med en norsk kvinne og han har med henne et barn, født xx.xx.1959. Etter de foreliggende opplysninger må Utvalget gå ut fra at hans tilknytning til Norge er ment å skulle bli varig. Hensett hertil og hensett til at han etter skilsmisselovgivningen i Italia må antas å være avskåret fra å få skilsmisse der, finner Utvalget at saken hører under norsk domsmyndighet. Lagmannsrettens kjennelse vil derfor bli å oppheve og saken må hjemvises til Onsøy herredsrett til fortsatt behandling.

Utvalget går ut fra at spørsmålet om underholdsbidrag blir tatt opp til behandling og eventuell avgjørelse i saken.

Utvalget finner at saksomkostninger ikke bør pålegges.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

