---
title: "Rt-1960-504"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-04-02
publisert: "Rt-1960-504"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66/1960"
parter: "A/S Skovveien 7 (overrettssakfører Emil Eriksrud - til prøve) mot Jacob Hellerslien (høyesterettsadvokat M. Dahl-Hansen)."
forfatter: "Rode, Schei, Skau, Bahr, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-504"
censurert: false
---

# Rt-1960-504

Dommer Rode: I sak anlagt av Jacob Hellerslien i medhold av husleielovens §38 mot A/S Skovveien 7 for å få prøvet gyldigheten av selskapets oppsigelse av en husleiekontrakt, avsa Oslo husleierett den 3. desember 1958 dom med slik domsslutning: «Oppsigelsen kjennes gyldig. Saksomkostninger tilkjennes ikke.» Rettens formann dissenterte for så vidt angikk begrunnelsen.

Jacob Hellerslien påanket husleierettens dom til Eidsivating lagmannsrett, som den 20. april 1959 avsa dom med slik domsslutning: «1. Oppsigelsen av 16. desember 1957 fra A/S Skovveien 7 av Jacob Hellersliens leiekontrakt kjennes ugyldig. 2. Hver av partene bærer sine omkostninger ved husleieretten og lagmannsretten.»

Angående saksforholdet viser jeg for øvrig til de to retters domsgrunner.

A/S Skovveien 7 har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, hvor selskapet stort sett har anført det samme som for lagmannsretten, og som det er redegjort for i dens domsgrunner. For Høyesterett har selskapet dessuten anført at leieforholdet gjelder lokaler for hva det betegner som en «énmanns forretning». Det er derfor, hevdes det, en forutsetning at leieren personlig driver forretningen, og det innebærer kontraktsbrudd om


*— side 505 —*

han går over til helt eller for det vesentlige å drive forretningen ved leiet hjelp. Selskapet har nedlagt slik påstand: «Husleierettens dom stadfestes, og den ankende part tilkjennes omkostninger for lagmannsretten og Høyesterett.»

Jacob Hellerslien, som har fått bevilling til fri sakførsel, har likeledes i det vesentlige påberopt seg det samme for Høyesterett som for lagmannsretten, men har som ny anførsel gjort gjeldende at A/S Skovveien 7 handlet rettsstridig ved konsekvent å nekte Hellerslien å overdra forretningen. Han har nedlagt slik påstand: «Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at A/S Skovveien 7 dømmes til å betale Jacob Hellerslien saksomkostninger for husleierett, lagmannsrett og for bevisopptak til bruk for Høyesterett. A/S Skovveien 7 dømmes til å erstatte Staten v/Justisdepartementet dets utgifter i anledning av fri sakførsel for så vidt angår hovedsaken for Høyesterett.»

Det er for Høyesterett fremlagt en del nye dokumenter, hvorav jeg innskrenker meg til å nevne rettsbok for bevisopptak ved Oslo byrett med forklaringer av fru Synnøve Hartmann på vegne av selskapet, Jacob Hellerslien og hans hustru samt 2 vitner. Det som er fremlagt av nytt endrer ikke bildet av det faktiske saksforhold, og saken foreligger således for Høyesterett i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse. Som lagmannsretten finner jeg at det etter omstendighetene ikke ligger noen vesentlig misligholdelse av den mellom Hellerslien og gårdselskapet opprettede leiekontrakt deri, at driften av forretningen for et tidsrom av inntil 3 år foregår på de vilkår som er fastsatt i kontrakten mellom ham og Hjørdis Ødegård. Jeg bygger da først og fremst på de omstendigheter som lagmannsretten særlig har fremhevet, men legger til at jeg ikke kan finne at det er grunnlag for å anse det som en forutsetning for leieforholdet at Hellerslien helt eller for det vesentlige skulle drive sin forretning uten leiet hjelp.

Lagmannsrettens avgjørelse av omkostningspørsmålet er det etter mitt skjønn ikke grunn til å endre. Jeg finner at selskapet må tilpliktes å betale saksomkostninger for Høyesterett - til Hellerslien for så vidt angår bevisopptaket og til Staten ved Justisdepartementet for så vidt angår saken for øvrig.

Jeg stemmer for slik

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler A/S Skovveien 7 til Jacob Hellerslien 250 - to hundre og femti - kroner og til Staten ved Justisdepartementet 1 800 - ett tusen åtte hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 506 —*

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Bahr og justitiarius Wold: Likeså.

Av husleierettens dom (dommer Erling Arnulf, Georg Hjort og Aage Egeland):

Ved kontrakt av 21. august 1954 kjøpte innredningssnekker Jacob Hellerslien tobakk-, frukt- og sjokoladeforretningen Haifa i Skogveien 7. Kjøpesummen var kr. 6 500 med tillegg av kr. 5 190,66 for varebeholdningen.

Med A/S Skogveien 7 som eier av Skogveien 7 inngikk Hellerslien 28. august 1954 ny kontrakt angående leie av Haifas lokaler. Av kontrakten hitsettes av §3d)

«Skifte av bransje, forretningsoverdragelse eller forandring av firma er ikke tillatt uten utleierens forutgående skriftlige samtykke. - - - Lokalene må ikke brukes på en måte som nedsetter gårdens omdømme eller ved rystelse, støy eller lukt sjenerer andre leietagere eller naboer.»

Paragraf 3 f) er sålydende:

«Framleie helt eller delvis er ikke tillatt uten utleierens skriftlige samtykke som i tilfelle, sammen med vilkårene for framleien påføres denne kontrakt.»

I Aftenposten inrykket Hellerslien sålydende annonse:

«Ens. dame ansett. som på egen hånd får drive tob. frukt. sjok., pent strøk Oslo. Må disfødt xx.xx.00 for varebeh. etc. Bm. 7 763.»

Gjennom denne annonse kom Hellerslien i forbindelse med frøken Hjørdis Ødegård.

Den 11. oktober 1957 inngikk Hellerslien og frøken Ødegård følgende kontrakt:

«Frøken Ødegård ansettes som bestyrerinne for forretningen fra 14. oktober 1957.

For et tidsrom av 3 år fra nevnte dato skal frøken Ødegård ha rett til å drive forretningen for egen regning mot at hun inngår på følgende forpliktelser:

«1. Hun skal overta varebeholdningen etter innkjøpspris ifølge vareopptelling.

2\. Hun skal overta den løpende varekreditt på tilsammen kr.....

3\. Hun skal beholde Birger Jacobsen som bokholder og utrede det vanlige honorar til ham for hans bokførselsarbeid.

4\. Hun skal utrede en løpende disponentgasje til Hellerslien på kr. 180 pr mnd.

5\. Hun skal utrede alle løpende driftsutgifter for forretningen såsom lys, brensel, telefon og husleie. Husleien skal dog innbetales til Hellerslien, som skal ordne med den videre betaling til gårdeieren.

6\. Hun skal være forpliktet til å ta imot og formidle telefonbeskjeder til Hellerslien inntil han får privat telefon. Sålenge frøken Ødegård driver forretningen i henhold til denne kontrakt skal hun selv være økonomisk ansvarlig for alle varebestillinger og for omsetningsavgiftens riktige utredning og betaling.

Kontrakten skal være uoppsigelig i 3 år såfremt frøken Ødegård ikke gjør seg skyldig i misligforhold eller påfører Hellerslien noe


*— side 507 —*

økonomisk ansvar. Skulle sådant inntreffe kan kontrakten sies opp med øieblikkelig virkning.

Etter 3 års forløp skal frøken Ødegård ha forkjøpsrett til forretningen etter en pris for inventar og goodwill på kr. 7 000. Blir det ikke tale om overdragelse etter utløpet av kontrakten, skal frøken Ødegård ha fortrinnsrett til fortsatt stilling på tilsvarende vilkår som avtalt i denne kontrakt, såfremt forholdene forøvrig ikke måtte ha forandret seg vesentlig.

Ved eventuell fratredelse etter kontraktstidens utløp skal Hellerslien være forpliktet til å innløse varebeholdningen og gjøre opp for tilsvarende varekreditt som frøken Ødegård har overtatt ifølge denne kontrakt.»

Mellom denne kontrakts parter ble det også 11. oktober 1957 inngått slik avtale:

«I tilknytning til kontrakt mellom Jacob Hellerslien og frøken Hjørdis Ødegård av idag er partene blitt enige om følgende økonomiske avregning:

Frøken Ødegård utbetaler til Hellerslien kontant kr. 10 000 som blir å avskrive på kontraktsforpliktelsene som følger:

1\. Forskudd på Hellersliens disponentgasje for 3 år kr. 6 480

2\. a kto. varebeholdning » 3 520

kr. 10 000

Den udekkede del av varebeholdningen etter vareopptelling blir Hellersliens økonomiske innsats i den fortsatte drift og blir å avregne særskilt ved opphør av kontrakten.

Frøken Ødegård betaler omkostninger til overrettssakfører Kopperud med kr. 300.

Oslo, den 11. oktober 1957.

Hjørdis Ødegård. Jac. Hellerslien.

Vareopptellingen viser samlet kr. 5 522,36. Varekreditten utgjør pr. overtagelsen kr. 3 557,31.» - - -

Retten kan ikke finne at det foreligger noe bestyrerforhold. Frøken Ødegård har ingen arbeidsplikt. Saksøkeren har ingen instruksjonsmyndighet og frøken Ødegård står i det hele tatt ikke i noe underordningsforhold til saksøkeren. Hun skal ha forretningens hele nettofortjeneste med fradrag av de kr. 6 480 som saksøkeren etter tilleggsavtalen skal ha fått som forskudd på disponentgasje, men som i virkeligheten er vederlag for en tidsbegrenset overdragelse av forretningen. Denne nettofortjeneste er ikke lønn utredet av arbeidsgiver til arbeidstager. Ifølge tilleggsavtalen er de kr. 6 480 disponentgasje, men saksøkeren er ikke forretningens disponent. I sin prosedyre har saksøkerens prosessfullmektig anført at forretningen, om den blir skikkelig drevet, bør gi skikkelig godtgjørelse for saksøkerens ansvar. I sin partsforklaring uttalte saksøkeren at han måtte ha noe igjen for å gi fra seg forretningen.

Rettens flertall, Hjort og Egeland, finner at den ordning som er etablert ved kontraktene av 11. oktober 1957 er en kamuflert tidsbegrenset overdragelse av forretningen, innbefattet leieretten. Frøken Ødegård skal drive forretningen for egen regning og risiko. Hun skal ifølge hovedkontraktens punkt 5 betale husleien. Ifølge punkt 6, skal hun selv være økonomisk ansvarlig for alle varebestillinger og for omsetningsavgiftens riktige


*— side 508 —*

utregning og betaling. Også utad må hun antas i virkeligheten å ha ansvaret. Hun har så vidt skjønnes ikke prokura. Saksøkeren har ikke lenger noen kapital investert i forretningen. Den kjøpesum på kr. 6 500 han selv ga for forretningen har han fått tilbake i form av forannevnte vederlag på kr. 6 480. Han deltar ikke i og har heller ikke rett til å ta del i forretningens ledelse eller drift. Saksøkeren har, etter hva han selv har forklart, tre ganger fått avslag på søknaden om samtykke til overdragelse av leieretten. Etter flertallets mening har saksøkeren ved sin forannevnte overdragelse av forretningen med leierett gjort seg skyldig i vesentlig misligholdelse av leiekontrakten. Retten har da etter husleielovens §38 fjerde ledd nr. 2 ikke adgang til å kjenne oppsigelsen ugyldig.

Mindretallet, rettens formann, finner at saksøkeren har fremleiet forretningslokalene til frøken Ødegård. Det er sistnevnte som skal ha rett til å bruke lokalene, mens saksøkeren fortsatt er ansvarlig for leien overfor saksøkte. Saksøkeren har da gjort seg skyldig i misligholdelse av leiekontrakten. Hvorvidt misligholdelsen er vesentlig er det, etter det resultat flertallet er kommet til, ikke nødvendig for mindretallet å ta standpunkt til. Mindretallet vil dog ha bemerket følgende: Man kan spørre om saksøkte hadde rimelig grunn til å nekte samtykke til overdragelse av leieretten. Saksøkte har anført at det ikke er det samme hverken hvem som driver forretningen eller hvorledes den drives, eller med andre ord at det er av betydning for utleieren hva slags person leietageren er. Hertil er å bemerke at saksøkte kunne ha forbeholdt seg rett til godkjennelse av fremleietageren. Han kunne også ha forbeholdt seg å foreta direkte utleie til den nye innehaver av forretningen. Det må vel også sies at det var grunn til å ta noe hensyn til den vanskelige situasjon saksøkeren var kommet i som følge av hustruens sykdom og senere på grunn av barnet. På den annen side er det grunn til å merke seg at det ikke er godtgjort at det ikke var mulig for saksøkeren å skaffe pålitelig leiet hjelp. Det er vel en kjensgjerning at forretninger av den her omhandlede art drives i stor utstrekning med leiet hjelp. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Kr. Strømsted, T. B. Fretheim og kst. lagdommer K. I. Westad):

\- - -

Lagmannsretten finner ikke at den ordning som ved kontraktene av 11. oktober 1957 ble etablert mellom Hellerslien og frk. Ødegård, innebærer noen overdragelse av forretningen slik at ordningen er i strid med forbudet mot forretningsoverdragelse i leiekontrakten av 28. august 1954. Heller ikke innebærer ordningen noen overdragelse av Hellersliens leierett. Jacob Hellerslien, som er firmaets ansvarlige innehaver ifølge handelsregisteret, er etter rettens mening fremdeles også i realiteten forretningens eier. Han har ikke etter kontraktene med frk. Ødegård noen plikt til å forlenge ordningen eller overlate forretningen til henne etter utgangen av de avtalte 3 år. Ordningen hindrer ham ikke i fortsatt å nyttiggjøre seg forretningens goodwill. Han er også fremdeles eier av forretningens inventar. At Hellerslien ikke uten gårdeierens samtykke kan realisere disse verdier ved overdragelse av forretningen eller fremleie lokalene, hindrer ikke at verdiene kan være av vesentlig økonomisk betydning for ham. Det kan heller ikke antas at det har fremstillet seg som umulig for ham å overta driften selv igjen


*— side 509 —*

etter utgangen av de 3 årene, noe han for øvrig nå i retten har sagt at han både kan og vil gjøre. Under disse omstendigheter kan det etter rettens mening ikke være avgjørende at den samlede «disponentgodtgjørelse» fra frk. Ødegård til Hellerslien for de 3 årene utgjør praktisk talt det samme beløp som han i 1954 skal ha gitt for forretningen ifølge en fremlagt kontrakt med den foregående innehaver. Frk. Ødegård har i retten bekreftet at hun ikke skal ha noe tilbake av «disponentgodtgjørelsen» når hun forlater forretningen etter utløpet av kontraktstiden. Heller ikke innebærer det en overdragelse av forretningen at frk. Ødegård overtok varebeholdningen og varegjelden og at Hellerslien tilsvarende skal overta de samme poster ved ordningens opphør etter kontraktstidens utløp. Dette var et naturlig ledd i ordningen når frk. Ødegård skulle ha avkastningen av forretningens drift i kontraktstiden. Retten må videre anta at hverken Hellerslien eller frk. Ødegård har tenkt seg at hun skulle overta hans leierett og således ved ordningen dem imellom oppnå å komme i selvstendig leieforhold til A/S Skovveien 7.

Gårdselskapet hevder subsidiært at Hellersliens avtale med frk. Ødegård er i strid med leiekontraktens forbud mot fremleie. Lagmannsretten har funnet spørsmålet tvilsomt. På den ene side legger retten til grunn at forretningen som lokalene ble brukt til, fremdeles eies av Hellerslien, og en kan ikke se at han som følge av avtalen med frk. Ødegård har fått mindre interesse av at forretningen blir drevet og lokalene behandlet på en slik måte, at forretningens goodwill og også et godt forhold til gårdselskapet blir bevart og helst styrket. En må videre anta at han ikke ved avtalen med frk. Ødegård har avskåret seg fra å kunne føre det tilsyn med forretningen og lokalene som hans interesser med rimelighet tilsier. På den andre siden er arten og omfanget av frk. Ødegårds rådighet over lokalene også bestemt ved at hun har overtatt varebeholdningen og varegjelden og etter avtalen har rett til å drive forretningen for egen regning i de 3 årene, slik at Hellerslien i forholdet dem i mellom hverken deltar i gevinst eller tap på driften i denne tiden. Det siste taler ganske sterkt for å anse henne som leier av lokalene i forholdet til Hellerslien.

Uansett om det kan sies å foreligge en form for fremleie, har imidlertid Hellerslien etter rettens mening ikke gjort seg skyldig i vesentlig misligholdelse av leiekontrakten, og retten er videre kommet til at oppsigelsen vil virke urimelig. Ved bedømmelsen av disse spørsmålene har retten blant annet lagt vekt på følgende:

Det var tidligere fru Hellerslien som skjøttet forretningen, idet Hellerslien selv har nedsatt hørsel. Hun var imidlertid stadig syk og ble av sin lege foreslått å få et barn da dette trolig ville hjelpe. Rådet ble fulgt, og hun fikk et barn 14. april 1958. Fra høsten 1956 forsøkte Hellersliens med leiet hjelp i forretningen. Han har i retten forklart at 2 damer måtte sies opp etter kort tid på grunn av upålitelighet. Deretter var hans hustru igjen i forretningen et par måneder. Den tredje og sist ansatte sa opp selv etter sommerferien 1957. Hellerslien henvendte seg også flere ganger til gårdselskapet om samtykke til å overdra forretningen eller til fremleie, men fikk avslag. Fra gårdselskapets side er det for retten ikke opplyst annen grunn til avslagene enn at selskapet selv vil bestemme hvem lokalene skal leies ut til. En må anta at Hellerslien med rette fikk det inntrykk, at han iallfall for tiden ikke hadde noen mulighet for å få bevart forretningen


*— side 510 —*

eller dens verdi for seg gjennom fremleie eller salg av forretningen. Da han dertil hadde dårlige erfaringer med vanlig, fastlønnet hjelp, er det rimelig at han søkte å finne en tredje utvei for den tid fru Hellerslien ville være avskåret fra å kunne passe forretningen. Ved avtalen med frk. Ødegård sikret Hellerslien seg mot driftstap på grunn av «svinn» i kontraktstiden, samtidig som han beholdt forretningen sin, og en må tro at han selv har ment at ordningen ikke var i strid med hans leiekontrakt. Det er for øvrig heller ikke påvist at ordningen er til noen skade for gårdselskapet som utleier av lokalene. Retten er kommet til at Hellerslien under disse omstendigheter ikke gjorde seg skyldig i vesentlig misligholdelse av sin leiekontrakt ved å gå inn i avtalen med frk. Ødegård for 3 år fra 14. oktober 1957. Retten mener videre at oppsigelsen, som bare er grunngitt med det forhold avtalen har etablert, vil virke urimelig. Det er selvsagt av vesentlig betydning for Hellerslien å kunne oppfylle sin del av avtalen med frk. Ødegård, mens det ikke er sannsynliggjort at gårdselskapet vil lide skade ved at den mellom Hellerslien og frk. Ødegård etablerte ordningen fortsetter kontraktstiden ut. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

