---
title: "Rt-1960-803"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1960-06-07
publisert: "Rt-1960-803"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 105/1960"
parter: "Statsadvokat Harald Siderow Nordgaard, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Christopher Frøstrup)."
forfatter: "Heiberg, Bendiksby, Thrap, Gaarder, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §393"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-803"
censurert: false
---

# Rt-1960-803

Dommer Heiberg: A, født xx.xx.1887, ble ved Agder lagmannsretts dom av 13. februar 1960 dømt for forbrytelse mot straffelovens §233 første ledd, til fengsel i 7 år med fradrag av 109 dager for utholdt varetekt. Sikring etter straffelovens §39 pkt. 1 a-f ble besluttet for inntil 5 år.

Domfelte har anket over saksbehandlingen og straffutmålingen.

Anken kan etter min mening ikke føre frem.

Anken over saksbehandlingen gjelder lagmannens rettsbelæring. I rettsboken er anført: «Forsvareren ønsket tilføyet protokollen at han i lagmannens rettsbelæring savnet uttalelser om at påtalemyndigheten hadde den fulle bevisbyrde, og at enhver berettiget tvil må komme tiltalte til gode. - Lagmannen tilføyet at begge disse anførsler var fremholdt av forsvareren i prosedyren og ikke bestridt av påtalemyndigheten.» Det hevdes å være en feil at lagmannen ikke uttrykkelig nevnte denne grunnleggende bevisbyrderegel i sin rettsbelæring og heller ikke redegjorde for den i forbindelse med protokollasjonen.

Etter min mening var det i og for seg en feil at lagmannen i sin rettsbelæring unnlot å redegjøre for reglene om bevisbyrden, særlig når dette punkt var tatt opp i forsvarerens prosedyre. Imidlertid ble spørsmålet deretter tatt opp av forsvareren med krav om protokollasjon. Selv om det hadde vært ønskelig at lagmannen i denne forbindelse uttrykkelig hadde erklært seg enig i det forsvareren hadde anført, kan jeg etter det som passerte ikke finne det sannsynlig at den feil som opprinnelig forelå, på noen måte kan ha virket bestemmende på avgjørelsens innhold, jfr. straffeprosesslovens §393 første ledd.

I forbindelse med anken over straffutmålingen er særskilt gjort gjeldende, at straffen burde ha vært satt ned under det lovbestemte minimum med hjemmel i den særlige bestemmelse i straffelovens §56 nr. 1 litr. a om overskridelse av nødverge. Om dette punkt er i lagmannrettens dom anført: «Forsvareren har henstillet til retten å anvende straffelovens §56 1 a og nedsette straffen under det for handlingen bestemte lavmål. Retten finner imidlertid etter en samlet vurdering at det ikke er grunn til å etterkomme begjæringen.» Etter de opplysninger som foreligger


*— side 804 —*

for Høyesterett, finner jeg ikke at det er grunnlag for å bygge på at det har foreligget en slik situasjon som straffelovens §56 nr. 1 a omhandler. Heller ikke kan jeg finne at det foreligger noe misforhold mellom den straffbare handling og straffen som ellers kan gi grunn til å endre lagmannsrettens straffutmåling. Hva spesielt den idømte sikring angår, er domfeltes alder - 72 år - etter min mening ikke tilstrekkelig som begrunnelse for å unnlate å pålegge sikring i dette tilfelle, når de sakkyndige og lagretten har uttalt at det på grunn av domfeltes sjelsevner er fare for at han på ny vil foreta straffbar handling.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Gaarder og justitiarius Wold: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (kst. lagmann L. Z. Backer med meddommere sorenskriverne Kr. Randmel og Jakob Bleskestad):

Den 1. februar 1960 har statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder, etter riksadvokatens ordre, satt A, født xx.xx.1887, under tiltale ved Agder lagmannsrett til fellelse etter:

Straffelovens §233 for å ha forvoldt en annens død, eller medvirket hertil, derved at han natt til 28. oktober 1959 på sin hybel på Bjervamoen i Lunde tilføyet B en rekke slag med tunge gjenstander som ovnsdør, vinkeljern, vedtre, melkeflaske eller lignende, slik at B som følge herav avgikk ved døden like etter å være tilføyet slagene. - - -

Ved lagrettens kjennelse, som retten legger til grunn, er tiltalte kjent skyldig etter tiltalen.

Tiltalte blir således å dømme for forbrytelse mot straffelovens §233, 1. ledd.

A er 72 år gammel, er tapetserer og bosatt på Lunde i Telemark. Han er ugift, uten noen å forsørge, uten formue, med en inntekt på kr. 9-10 000 pr år. Han er tidligere straffet med fengsel 10 ganger og bøtelagt en rekke ganger for beruselse m.v. Han har 2 ganger vært anbrakt på Opstad tvangsarbeidshus.

Tiltalte har ikke erkjent seg straffskyldig, men har hevdet at han handlet i selvforsvar.

Ved utmålingen av straffen har retten lagt til grunn at tiltalte forøvet drapet i beruset og opphisset tilstand. Hans bevissthet antas da å ha vært sterkt innsnevret som følge av selvforskyldt rus.

Drapet er forøvet på en særdeles brutal måte og således at avdøde ble ille tilredt.

I skjerpende retning er lagt vekt på tiltaltes tidligere straffer.

I formildende retning er tatt hensyn til tiltaltes høye alder.

Forsvareren har henstillet til retten å anvende straffelovens §56 1 a og nedsette straffen under det for handlingen bestemte lavmål.

Retten finner imidlertid etter en samlet vurdering at det ikke er grunn til å etterkomme begjæringen.


*— side 805 —*

Straffen settes passende til fengsel i 7 år. Herfra går 109 dager for utholdt varetekt fra 28. oktober 1959 til i dag.

Tiltalte har vært underkastet rettspsykiatrisk observasjon. De sakkyndige har anført i sin konklusjon:

«1. Vi anser ikke A som sinnssyk nå eller i tiden for de påklagete handlinger.

2\. Vi antar at A ikke led av bevisstløshet på tiden for de påklagete handlinger, men at han led av sterk innsnevring av bevisstheten som følge av selvforskyldt rus.

3\. Vi anser A som en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner

4\. og antar at det av den grunn er fare for gjentagelse av straffbare handlinger.»

I samsvar med det resultat de sakkyndige er kommet til, er følgende spørsmål stillet lagretten:

«2. Spørsmål:

Er tiltalte A å anse som en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner?

3\. Spørsmål:

Er det på grunn av slik tilstand som nevnt under 2. spørsmål fare for at tiltalte A påny vil foreta en straffbar handling?»

Lagretten har besvart begge spørsmål med ja.

Retten er enig med lagretten og beslutter at sikringsmidler blir å anvende overfor tiltalte i medhold av straffelovens §39 pkt. 1. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

