---
title: "Rt-1960-598"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-04-23
publisert: "Rt-1960-598"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 78/1960"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Bendiksby, Endresen, Heiberg, Bahr, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§278"
  - "Straffeprosessloven (1887) §478"
  - "Straffeprosessloven (1981) §283"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-598"
censurert: false
---

# Rt-1960-598

Dommer Bendiksby: I straffesak mot A avsa Oslo forhørsrett den 1. mars 1960 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1922, dømmes for det i nærværende sak omhandlede forhold etter strls. §255, og for de forhold som er pådømt ved Oslo byretts dom av 12. november 1958, jfr. strls. §53 nr. 2 a, til en samlet fellesstraff av 6 måneder.

Namsdommen av 12. november 1958 blir fortsatt stående uforandret.»

Domfelte har påanket dommen, idet han har gjort gjeldende at straffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør tas til følge. Det er riktignok så at det underslag som domfelte nå er dømt for, er begått i prøvetiden etter den tidligere dom av 12. november 1958 da han for underslag og bedrageri ble dømt til 90 dagers betinget fengsel. Jeg ser det imidlertid slik at det her foreligger særlige grunner som tilsier at fullbyrdelsen av straffen blir utsatt. Domfelte har hatt en meget tung forsørgelsesbyrde sett i forhold til hans lave inntekt, og jeg mener at de forbrytelser han har begått må sees på bakgrunn av dette. Han ble skilt fra sin første hustru i 1954 og pålagt å betale bidrag til henne og 3 barn med kr. 300 pr. måned. Han ble gift igjen i 1955 og har i sitt nye ekteskap 2 barn, og det er opplyst at hans hustru er svanger med det tredje. Han har tjent ca. 10-11000 kroner pr år. Det er også opplyst at hans boligforhold har vært vanskelige, og at han delvis har måttet bo på hoteller og pensjonater. Jeg legger videre vesentlig vekt på at domfelte nå har fått en ny stilling, hvor det av hans arbeidsgiver er anslått at han vil kunne tjene 16-18 000 kroner


*— side 599 —*

pr år. Han har videre fått leilighet - en vaktmesterleilighet med rimelig husleie - liksom underholdsbidraget er nedsatt til 200 kroner pr. måned. Hans utsikter til å greie seg med sine inntekter synes derfor å være vesentlig bedre enn før. Jeg tilføyer at aktor for Høyesterett har vært enig i at straffen gjøres betinget.

Etter domfeltes økonomiske kår antar jeg at utsettelsen av straffullbyrdelsen ikke bør gjøres betinget av erstatningsbetaling.

Jeg stemmer for slik

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Bahr og Holmboe: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Erling Arnulf):

Siktede A er født xx.xx.1922 i X, er selger og bor i H.gt. 17, X. Han er gift, forsørger hustru og 2 barn, og har bidragsplikt til hustru og 3 barn i tidligere ekteskap med kr. 300 pr. mnd., er uformuende, og tjener ca. 10 000 kroner i året. Han ble den 12. november 1958 dømt til fengsel i 90 dager, betinget med 2 års prøvetid for forbrytelse mot strls. §278 m.v., og er ellers bøtelagt en gang.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er gitt i retten og hvis riktighet bestyrkes ved de øvrige opplysninger i saken, finner retten bevist at siktede i hensikt derved å skaffe seg en uberettiget vinning i tiden fra mars til juli 1959 i X rettsstridig forbrukte til egne formål i alt kr. 1638 tilhørende B A/S, som han som parkeringsvakt ved selskapets parkeringsplass i X hadde inkassert ved salg av måneds- og kvartalskort for parkeringsplassen.

Forholdet rammes av strls §255.

Siktede har samtykket i at saken pådømmes i forhørsretten og retten finner at betingelsene for dette er til stede etter strpl. §283.

Siktede ble ved Oslo byretts dom av 27. august 1958 idømt en straff av fengsel i 60 dager for forbrytelse mot strls. §278 første ledd. Fullbyrdelsen av straffen ble utsatt med en prøvetid på 3 år og på vilkår av at han betalte erstatning til fornærmede med kr. 2670 i månedlige avdrag på kr. 100 regnet fra 1. oktober 1958. Ved dom av 22. oktober 1958 av Oslo byrett ble siktede for forbrytelse mot strls. §255 idømt en straff av fengsel i 60 dager, som ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år, og på det særlige vilkår at han innen 22. oktober 1959 betalte erstatning til fornærmede med kr. 485. Han ble samtidig ved nams tvang dømt til også å betale fornærmede tannlege C kr. 500 innen 2 uker fra 22. oktober 1958. Da sistnevnte dom ble avsagt var retten ikke oppmerksom på dommen av 27. august 1958, idet denne ikke var medtatt i utskriften av strafferegisteret, liksom siktede heller ikke hadde opplyst om at han hadde dommen av 27. august 1958. Da retten ved behandling av saken 22. oktober 1958 ikke hadde kjennskap til dommen av 27. august 1958, ble strls. §64, jfr. §62 og §53 nr. 1 ikke iakttatt, hvorfor


*— side 600 —*

statsadvokaten i Oslo brakte saken inn for Oslo byrett i medhold av strpls. §478 første ledd. Vedkommende dommer anså ny hovedforhandling unødvendig, jfr. strpls. §478 tredje ledd. Vedkommende dommer traff avgjørelse i ny domsslutning den 12. november 1958, og fastsatte en fellesstraff under iakttagelse av strls. §62 til 90 dagers fengsel, som ble gjort betinget med en prøvetid på 3 år og for øvrig på de samme vilkår som i dommer av 27. august 1958 og av 22. oktober 1958.

Det forhold som siktede nå dømmes for er etter foranstående begått i prøvetiden. Retten finner at det nå overensstemmende med statsadvokatens innstilling må bli å fastsette en samlet ubetinget fengselsstraff for alle de omhandlede handlinger i medhold av strls. §53 nr. 2 a. Fellesstraffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 6 måneder.

I skjerpende retning er lagt vekt på at det gjelder flere straffbare forhold, hvorav det siste er begått etterat han hadde fått flere betingede dommer. Det dreier seg om tildels store beløp. Siktede er en mann i moden alder. I formildende retning vites intet annet å anføre enn siktedes tilståelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

