---
title: "Rt-1960-914"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1960-08-20
publisert: "Rt-1960-914"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 116/1960"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Endresen, Roll Matthiesen, Skau, Nygaard, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§339"
  - "§352"
  - "Straffeprosessloven (1887) §85"
  - "§262"
  - "§62"
  - "§63"
  - "El-tilsynsloven (1929) §14"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-914"
censurert: false
---

# Rt-1960-914

Dommer Endresen: Bodø herredsrett avsa 26. april 1960 dom med denne domsslutning:

«Tiltalte dømmes for så vidt angår tiltalens post I a, b og c for forbrytelse mot strl. §257, for så vidt angår post II c nr. 1 for forseelse mot strl. §352 første ledd, og post III a og b for forseelse mot strl. §339 nr. 2 jfr. lov om elektrisitetstilsynet §14, jfr. §2 jfr. forskrifter av 29. desember 1939 §22 jfr. §151 jfr. §445, 2. ledd og §446 første ledd, 1. pkt. til fengsel i 30 dager. For øvrig frifinnes han. I saksomkostninger betaler han 100 kroner.»

Om saksforholdet vises til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han finner for streng. I ankeerklæringen har han også reist spørsmål om hvorvidt ikke dommen på grunn av ufullstendige domsgrunner må oppheves for så vidt angår tiltalens post I c, og videre gjort gjeldende, at han på grunn av uriktig lovanvendelse må frifinnes for så vidt angår tiltalens post III b. Forsvareren har under prosedyren for Høyesterett nedlagt påstand om at herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår domfellelsen


*— side 915 —*

etter tiltalens post I c og post III b, og at straffen for de øvrige forhold som domfelte er dømt for, nedsettes og/eller gjøres betinget.

Jeg behandler først spørsmålet om hvorvidt domfeltes påstand om opphevelse bør tas til følge.

Tiltalens post I c gjelder medvirkning til at B har tilegnet seg elektrisk strøm gjennom ledning utenom strømmåleren. Herredsretten uttaler om denne tiltalepost at retten «anser det utvilsomt at B må ha opptrådt på en slik måte i forbindelse med tiltaltes ulovlige montering av egen ledning, at tiltalte må ha forstått at han ga henne undervisning i hvorledes hun skulle stjele strøm, hvis man da kan legge til grunn hans og delvis hennes forklaring om hvorledes hun ved «selvstudium» fant frem til en effektiv ordning. Men når han må ha opptrådt slik at han forsto at han underviste henne i å stjele strøm - noe B noe vaklende har innrømmet at han gjorde - så må det karakteriseres som medvirkning til hennes strømtyveri når hun senere laver en ulovlig ledning. At hun ville forsøke seg måtte han være forberedt på, og retten antar at han med hensikt har gitt henne en velvillig orientering i fremgangsmåten ved strømtyveri». Domfelte har gjort gjeldende at disse domsgrunner ikke gir tilstrekkelig grunnlag for å dømme ham for medvirkning til strømtyveri, idet det til en fellende dom i subjektiv henseende må kreves at han har forstått at B ville gjøre bruk av den veiledning hun hadde fått. Jeg finner at anken på dette punkt ikke kan føre frem. Domsgrunnene kunne riktignok vært klarere, men slik jeg forstår dem, har retten funnet det bevist at domfelte med hensikt har veiledet B om hvorledes hun ulovlig kunne tilegne seg strøm - hva fru B også har innrømmet - samtidig som han har regnet med at hun senere ville gjøre bruk av denne veiledning ved tilegnelse av strøm.

Tiltalens post III b gjelder overtredelse av Arbeidsdepartementets forskrifter for elektriske anlegg av 29. desember 1939 §446 første ledds første punktum, som påbyr at ledninger og blykabler som utgår fra apparatanlegg, tavler og sikringsbokser skal forsynes med smeltesikringer såfremt de ikke ved automatiske brytere er sikret mot belastning utover den høyeste strømstyrke som er tillatt etter §480, derved at domfelte gjennom en nærmere beskrevet fremgangsmåte satte den ene 10 A-sikring til lys, varmeovner m.v. ut av funksjon slik at ledningene kunne belastes høyere enn hva de var dimensjonert for. Domfelte har i sin anke anført at strømkretsens annen 10 A-sikring fortsatt var i funksjon, og at ledningene derfor var forsynt med smeltesikring som sikret mot belastning utover den høyeste tillatte strømstyrke. Jeg finner at anken heller ikke på dette punkt kan føre frem, idet det etter min mening er i samsvar med en riktig lovforståelse når herredsretten har ansett det som overtredelse av forskriftenes §446, at den ene sikring er satt ut av funksjon. Til nærmere belysning av spørsmålet nevner jeg at Norges


*— side 916 —*

vassdrags- og elektrisitetsvesen i brev av 10. juli 1959 bl.a. har anført: «Etter bestemmelsene i §446 skal ledninger som utgår fra apparatanlegg, tavler og sikringsbokser forsynes med sikringer. I nærværende tilfelle kortslutter forbindelsesledningen den ene 10 A's sikring til lys, varmeovn m.v. Sikringen settes derved ut av funksjon, og ledningene vil kunne belastes høyere enn foreskrevet i tabellen i §480.»

Når det gjelder anken over straffutmålingen, er jeg blitt stående ved at det ikke er tilstrekkelig grunnlag for å fravike herredsrettens avgjørelse. Det dreier seg her om en montør som innen sin fagkrets ikke bare har misbrukt sin kyndighet til selv å tilegne seg strøm, men også til å veilede og derved medvirke ved andres ulovlige tilegnelse. Det gjelder her abonnenter ved et nyoppført kraftverk, og disse ville gjennom domfeltes opptreden lett kunne få en forfeilet oppfatning av strømtyveris straffverdige karakter. I anledning av anførsler under prosedyren i Høyesterett bemerker jeg at jeg finner at domfeltes egen tilegnelse av strøm, selv om den bare gjaldt få kroners verdi, med rette er ansett som tyveri, ikke bare som naskeri. Jeg finner under disse omstendigheter ikke grunnlag for å nedsette straffen og heller ikke for å gjøre den betinget, idet hensynet til den alminnelige lovlydighet etter min mening gjør det påkrevet at straffen fullbyrdes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Nygaard og justitiarius Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Hj. Neiden med domsmenn Mathias Hansen og Alf Telnes):

A er født xx.xx.1917. Han er elektriker, gift, forsørger hustru og tjener noe ujevnt, i 1959 kr. 9 500 og i 1958 kr. 6 000 og er uformuende. Han er tidligere ustraffet og vites ikke mulktert, men statsadvokaten i Nordland har den 23. august 1947 unnlatt påtale mot ham etter strpl. §85 annet ledds 2. pkt. og annet ledds 3. pkt.

Statsadvokaten i Nordland har den 31. oktober 1959 satt ham under tiltale ved Bodø herredsrett til fellelse etter

I. strl. §257 for å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, derved at han

a\) i løpet av 3 kvelder i desember 1958 i Rødøy, mens han bodde hos D, borttok et ubestemt kvantum elektrisk kraft tilhørende A/S Rødøy og Lurøy Kraftverk ved å føre strømmen utenom måler gjennom en ledning til sitt værelse, hvor strømmen ble anvendt til oppvarming,

b\) medvirket til at C fra månedsskiftet


*— side 917 —*

oktober/november 1958 til 15. januar 1959 i Rødøy borttok et ubestemt kvantum elektrisk kraft tilhørende A/S Rødøy og Lurøy kraftverk ved å føre strømmen utenom måleren gjennom en ledning til 1. etasje i sitt hus i Sørfjorden, hvor Strømmen ble anvendt til lys og oppvarming,

c\) medvirket til at B fra juletider 1958 til 15. januar 1959 i Rødøy borttok et ubestemt kvantum elektrisk kraft tilhørende A/S Rødøy og Lurøy kraftverk ved å føre strømmen utenom måleren gjennom en ledning til 1. etasje i sitt og sin manns hus på Myrvang, hvor strømmen ble anvendt til lys og oppvarming.

II\. strl. §352 første ledd for ved forferdigelse, bruk eller behandling av elektriske ledninger eller lignende gjenstander å ha gjort seg skyldig i uforsiktig atferd egnet til å volde fare for andres liv og helbred derved at han i Rødøy som montør for A/S Elektro, Bodø, - - -

c\) i desember 1958 hos D

1\. koblet til en flertrådet forbindelsesledning av typen P.N. 2 1/2 mm2 mellom enerkontakten i subtraksjonsmåleren og foran den ene kurssikringen i sikringsboksen uten å lodde ledningsendene sammen, og brukte ikke godkjente skru- eller klemmeforbindelser, men stakk ledningsenden inn i kurssikringens krans uten befestigelse, slik at ledningen kunne utsettes for strekk og dermed gi anledning til skadelig oppvarming på grunn av dårlig kontakt, og dessuten kunne ledningen bli revet løs fra sikringskransen og dermed bli berøringsfarlig, - - -

III\. strl. §339 nr. 2 for å ha overtrådt noen av offentlig myndighet i henhold til lov og under trusel om straff gitt forskrift, jfr. lov om tilsyn med elektriske anlegg av 24. mai 1929 §14, jfr. §2, jfr. Arbeidsdepartementets forskrifter for elektriske anlegg av 29. desember 1939 §22, jfr. §151, hvoretter ethvert anlegg må være fagmessig utført, jfr.

a\) §445 annet ledd - som påbyr at ved ledningenes ender skal de enkelte tråder loddes sammen, såfremt ikke spesiell godkjent skru- eller klemmeforbindelser anvendes, liksom forbindelsen ikke må utsettes for strekk, derved at han forholdt seg som under post II c 1 beskrevet,

b\) §446 første ledd, 1. pkt. - som påbyr at ledninger og blykabler som utgår fra apparatanlegg, tavler og sikringsbokser skal forsynes med smeltesikringer såfremt de ikke ved automatiske brytere er sikret mot belastning utover den høyeste strømstyrke som er tillatt etter §480, derved at han forholdt seg som under post II c 2 beskrevet. Straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd jevnføres. - - -

Tiltalte har som elektriker utført installasjon av elektriske ledninger for abonnentene tilknyttet det nyoppførte Rødøy-Lurøy kraftverk. - - -

Retten skal bemerke:

Post I a. Tiltalte må her bli å domfelle. Retten finner at det må ansees temmelig alvorlig at en montør begår et sådant tillitsbrudd mot elektrisitetsverket at han stjeler strøm, selv om verdien av den stjålne strøm er liten i det enkelte tilfelle. Forholdet kan derfor ikke henføres under strl. §262.

Post I b. At tiltalte har medvirket finnes utvilsomt. Det er ingen grunn til å anta at han ikke visste hva han innlot seg på, og det vitner om stor


*— side 918 —*

slapphet når han ikke sørger for å få fjernet de ulovlige ledninger, hvis han la noen som helst vekt på å la det hele forbli et angivelig «uskyldig eksperiment», en benevnelse retten ingenlunde er enig i. Det må betraktes som en alvorlig handling av en elektriker å vise abonnentene hvorledes de kan stjele strøm.

Post I c. Retten anser det utvilsomt at B må ha opptrådt på en slik måte i forbindelse med tiltaltes ulovlige montering av egen ledning, at tiltalte må ha forstått at han ga henne undervisning i hvorledes hun skulle stjele strøm, hvis man da kan legge til grunn hans og delvis hennes forklaring om hvorledes hun ved «selvstudium» fant frem til en effektiv ordning. Men når han må ha opptrådt slik at han forsto at han underviste henne i å stjele strøm - noe B noe vaklende har innrømmet at han gjorde - så må det karakteriseres som medvirkning til hennes strømtyveri når hun senere laver en ulovlig ledning. At hun ville forsøke seg, måtte han være forberedt på, og retten antar at han med hensikt har gitt henne en velvillig orientering i fremgangsmåten ved strømtyveri. - - -

Post II c 1. Retten legger tiltaltes forklaring til grunn, men antar at den løse befestigelse, hva enten den ville løsne i måleren eller i sikringen, nok kunne komme til å forvolde fare for liv eller helbred om den løsnet helt et av disse steder. Tiltalte må derfor bli å dømme for så vidt. - - -

Post III a. Også ved provisoriske anlegg skal det gåes forskriftsmessig frem. Det har tiltalte unnlatt ved å forholde seg som beskrevet. Han blir å domfelle.

Post III b. Han har satt en 10 A-sikring ut av funksjon. Den er påbudt, og når tiltalte da har montert et anlegg hvor en påbudt sikring mangler, må han bli å domfelle selv om det ikke var meningen at sikringen skulle være varig satt ut av spillet.

Tiltalte blir etter dette å frifinne for så vidt angår postene II a, II b og II c 2, og for øvrig å domfelle i samsvar med tiltalen. - - -

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning tatt i betraktning det alvorlige tillitsbrudd som tiltaltes handlemåte representerer like overfor kraftverket. Han synes å ha tatt det meget lettvint og selvfølgelig, både at han selv stjeler strøm, og at andre gjør det, og viser dem til og med hvordan det kan gjøres. I formildende retning vites intet vesentlig å anføre, bortsett fra at de ulovlige forhold med hensyn til utførelsen av installasjonene ikke var ment å skulle ha mer enn meget kort varighet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

