---
title: "Rt-1960-1217"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-10-08
publisert: "Rt-1960-1217"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 97 B/1960"
parter: "I. Rolf Spilhaug (overrettssakfører Chr. Haneborg - til prøve) mot arvingene etter Hanna Skjæggenæs: a) barna etter avdødes søster Anna Lund: Eugen Lund m.fl. (høyesterettsadvokatene Erik Bryn og Hans A. Hegje), b) barna etter avdødes søster Marie Ydersbond: Eugen Ydersbond m.fl. (høyesterettsadvokat Wilh. Beck). II. Arne Jørgensen m.fl. (høyesterettsadvokat Folke Sverdrup) mot 1. Rolf Spilhaug, 2. Setskog kirke v/Thoralf Ringsbu, 3. Josefine Kruder, 4. Legatet til fordel for Bunæs gamle kirkegård v/Thoralf Ringsbu, 5. Legatet for flytting av hovedbygning m.v. v/redaktør Johan Garder (overrettssakfører Chr. Haneborg - til prøve)."
forfatter: "Bendiksby, Hiorthøy, Gaarder. Mindretall: Roll Matthiesen, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §60"
  - "§49"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-1217"
censurert: false
---

# Rt-1960-1217

Dommer Bendiksby: De barnløse ektefeller, Hanna Skjæggenæs som døde den 19. mai 1941, og Nils Skjæggenæs som døde 17. januar 1957, hadde den 17. august 1938 opprettet gjensidig testament. I testamentet var det bl.a. bestemt at Nils' søstersønn, Rolf Spilhaug, skulle ha rett til på skifte å få seg overdradd boets faste eiendom «etter en takst som fastsettes overensstemmende med reglene for åsetestakst». Etter hustruens død opprettet Nils Skjæggenæs flere tilleggstestamenter, således et tillegg av 25. juni 1956, der han testamenterte Rolf Spilhaug den faste eiendom for 90 000 kroner. Ved de andre tilleggstestamentene opprettet han forskjellige sumlegater.

Under skiftebehandlingen ved Nes skifterett ble tilleggstestamentene bestridt av alle slektsarvingene etter Hanna Skjæggenæs og en del av slektsarvingene etter Nils Skjæggenæs på det grunnlag, at tilleggstestamentene var i strid med det gjensidige testament for så vidt angikk Hanna Skjæggenæs' halvdel av boet, jfr. arvelovens §60. Slektsarvingene etter Nils Skjæggenæs gjorde videre gjeldende at tilleggstestamentene måtte forståes slik, at de ikke kunne opprettholdes for Nils' halvdel av boet dersom de


*— side 1218 —*

var å anse som ugyldige i forhold til Hannas halvdel. - Tvisten ble overført til behandling i søksmåls form. Under saken nedla slektsarvingene også påstand om fastsettelsesdom for at Rolf Spilhaug etter det gjensidige testament ikke var berettiget til differansen mellom odelsløsningssummen og en åsetestakst, hvis den faste eiendom ble løst på odel mens den var i boets eie.

Skifteretten avsa den 25. april 1958 dom i saken med slik domsslutning:

«1. Ved oppgjør i Hanna og Nils Skjæggenæs' dødsbo av Setskog blir kun å legge til grunn det gjensidige testament av 17. august 1938.

2\. Samtlige tilleggstestamenter fra Nils Skjæggenæs med unntak av testasjonen til fordel for Inga Bjørknes og bestemmelsen i tilleggstestamentet av 16. mai 1950 om hvem som skal arve mannen, kjennes ugyldige.

3\. Det av saksøkerne i påstandens punkt III fremsatte krav avvises.

4\. I saksomkostninger betaler Rolf Spilhaug til arvingene etter Hanna Skjæggenæs innen 2 uker fra forkynnelsen av dommen følgende beløp:

til høyesterettsadvokat Erik Bryn 2 600 kroner,

til høyesterettsadvokat Hans A. Hegje 1 800 kroner,

til høyesterettsadvokat Wilh. Beck 1 500 kroner.

For øvrig frifinnes Rolf Spilhaug for kravet på saksomkostninger.»

Saken ble påanket til Eidsivating lagmannsrett av Rolf Spilhaug og de øvrige legatarer. Lagmannsretten avsa den 30. juni 1959 dom med følgende domsslutning:

«I. a) Ved oppgjør av Hanna og Nils Skjæggenæs' dødsbo blir testamentet av 25. juni 1956 til fordel for Rolf Spilhaug å legge til grunn i forhold til arvingene etter Nils Skjæggenæs.

I forhold til arvingene etter Hanna Skjæggenæs blir det gjensidige testament av 17. august 1938 å legge til grunn.

b\) Rolf Spilhaug ansees ikke som arving etter Nils Skjæggenæs.

c\) Vedkommende Rolf Spilhaugs krav tilkjennes ikke noen av partene saksomkostninger - hverken for skifteretten eller for lagmannsretten.

II\. Ved oppgjør av Hanna og Nils Skjæggenæs' dødsbo utbetales Setskog kirke i henhold til testament av 7. mai 1955, anmerkninger av 31. mars 1956 og tilleggstestament av 10. Januar 1957, kr. 15 000 av Nils Skjæggenæs' del av boet.

III\. Ved oppgjør av Hanna og Nils Skjæggenæs' dødsbo utbetales fru Josefine Kruder, Wien, i henhold til testament av 7. mai 1955 og anmerkninger av 31. mars 1956, kr. 5 000 av Nils Skjæggenæs' del av boet.

IV\. Ved oppgjør av Hanna og Nils Skjæggenæs' dødsbo utbetales Legatet til fordel for Bunæs gamle kirkegård i henhold


*— side 1219 —*

til tilleggstestament av 14. november 1955 og anmerkninger av 31. mars 1956, kr. 10 000 av Nils Skjæggenæs' del av boet.

V. Ved oppgjør av Hanna og Nils Skjæggenæs' dødsbo utbetales Legatet for flytting av hovedbygningen m.v. i henhold til tilleggstestament av 8. august 1956, kr. 12 500 av Nils Skjæggenæs' del av boet.

VI\. De av Nils Skjæggenæs' arvinger som deltar i ankesaken dømmes til, én for alle og alle for én, å betale i saksomkostninger for lagmannsretten i alt kr. 700 til Setskog kirke, Josefine Kruder, Legatet til fordel for Bunæs gamle kirkegård og Legatet for flytting av hovedbygningen m.v. Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

Saksomkostninger for skifteretten tilkjennes ikke.

VII\. Skifterettens domsslutning punkt 3 stadfestes.»

Rolf Spilhaug har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett for så vidt angår forholdet til arvingene etter Hanna Skjæggenæs, post I a, 2. avsnitt i lagmannsrettens domsslutning. Han har gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet tilleggstestamentet av 25. juni 1956 i strid med det gjensidige testament, og derfor ugyldig etter arvelovens §60 i forhold til Hanna Skjæggenæs' arvinger. Han har nedlagt slik påstand:

«Testamentet av 25. juni 1956 til fordel for Rolf Spilhaug ansees gyldig og bindende for arvingene etter Hanna Skjæggenæs.

Arvingene etter Hanna Skjæggenæs dømmes til in solidum å erstatte Rolf Spilhaug hans saksomkostninger for skifterett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Arvingene etter Hanna Skjæggenæs har tatt til motmæle og har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes i forhold til dem, at skifterettens omkostningsavgjørelse stadfestes og at de blir tilkjent saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.

En gruppe av Nils Skjæggenæs' arvinger - Arne Jørgensen, Rebekka Bjerkenes, Oscar Jørgensen, Rolf Jørgensen, Haakon Jørgensen og Kaspara Gangnes - har påanket lagmannsrettens dom for så vidt den går ut på at Nils Skjæggenæs' tilleggstestamenter skal opprettholdes og legges til grunn i forhold til dem, lagmannsrettens domsslutning post I a første ledd og post II-V.

De har nedlagt slik påstand:

«I. Ved skifte av Hanna og Nils Skjæggenæs' dødsbo av Setskog blir kun å legge til grunn det gjensidige testament av 17de august 1938.

II\. Samtlige Nils Skjæggenæs' tilleggstestamenter kjennes ugyldige, med undtagelse av testasjonen til fordel for Inga Bjørknes og bestemmelsen i tilleggstestament av 16de mai 1950 om hvem av Nils Skjæggenæs' arvinger der skal ta arv efter ham.

III\. Rolf Spilhaug betaler saksomkostningene for Høyesterett til


*— side 1220 —*

Arne Jørgensen, Rebekka Bjerkenes, Oscar Jørgensen, Rolf Jørgensen, Haakon Jørgensen og Caspara Gangnes.»

Motparter er her Rolf Spilhaug og Setskog kirke v/Thoralf Ringsbu, Josefine Kruder, Legatet til fordel for Bunæs gamle kirkegård v/Thoralf Ringsbu og Legatet for flytting av hovedbygningen m.v. v/redaktør Johan Garder. På vegne av dem har overrettssakfører Haneborg nedlagt denne påstanden:

«Lagmannsretten's dom I, litra a første ledd, II, III, IV og V stadfestes.

De av Nils Skjæggenæs' arvinger som deltar i ankesaken dømmes til en for alle og alle for en å erstatte ankemotpartene deres saksomkostninger for skifterett, lagmannsrett og Høyesterett.»

På vegne av Legatet for flytting av hovedbygning m.v., har han dessuten nedlagt følgende subsidiære påstand:

«Ved oppgjør av Nils og Hanna Skjæggenæs' dødsbo utbetales Setskog kirke og Bunæs gamle kirkegård i h. h. t. tilleggstestament av 8. august 1956 kr. 12 500 med en halvpart på hver av Nils Skjæggenæs' del av boet.

De av Nils Skjæggenæs' arvinger som deltar i prosessen, dømmes til in solidum å betale saksomkostninger for skifterett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Saken er ikke påanket for så vidt angår post VII i lagmannsrettens domsslutning hvorved påstanden om fastsettelsesdom for at Rolf Spilhaug ved en mulig odelsløsning av den faste eiendom mens denne er i boets besittelse, ikke er berettiget til differansen mellom odelsløsningssummen og en åsetestakst, ble avvist. Dette spørsmål foreligger således ikke for Høyesterett.

Om saksforholdet og partenes anførsler viser jeg til skifterettens og lagmannsrettens domsgrunner. Saken foreligger i det vesentlige i samme skikkelse for Høyesterett som for lagmannsretten.

Det fremgår av det som er nevnt, at man for Høyesterett har å gjøre med 3 hovedspørsmål:

1\. Spørsmålet om Nils Skjæggenæs' tilleggstestament av 25. juni 1956, der Rolf Spilhaug ble gitt rett til å overta den faste eiendom for 90 000 kroner, er gyldig i forhold til arvingene etter Hanna Skjæggenæs (Rolf Spilhaugs anke).

2\. Spørsmålet om det samme testament er gyldig og bindende i forhold til arvingene etter Nils Skjæggenæs (anken fra Arne Jørgensen m. fl.).

3\. Spørsmålet om Nils Skjæggenæs' øvrige tilleggstestamenter er gyldige - for en halvpart av legatbeløpene - i forhold til arvingene etter Nils Skjæggenæs (anken fra Arne Jørgensen m. fl.).

Jeg behandler spørsmålene i den her nevnte rekkefølge. Rolf Spilhaug - Hanna Skjæggenæs' arvinger.

Jeg er her kommet til samme resultat som skifteretten og lagmannsretten og kan på vesentlige punkter tiltre disse retters begrunnelse.


*— side 1221 —*

Utgangspunktet må være at Nils Skjæggenæs ved den siste tilbakeskjøtning av eiendommen fra Rolf Spilhaug den 10. april 1955 var blitt eier av eiendommen igjen, og at den befant seg i fellesboet ved hans død.

Spørsmålet må da være om Skjæggenæs har ervervet eiendommen «uavhengig av» boet «ved arv, gave eller på annen måte». I så fall kunne han etter arvelovens §60, 2. punktum, disponere fritt over eiendommen uten å ta hensyn til bestemmelsene i det gjensidige testament mellom ham og hustruen. I motsatt fall kunne han etter samme paragrafs 1. punktum ikke ved testament disponere over den «til skade for førstavdødes slektninger».

Rolf Spilhaugs syn er at han var blitt eier av eiendommen ved skjøtet i 1946 - at eiendommen da var gått definitivt ut av fellesboet. Når han da skjøtet eiendommen tilbake til Skjæggenæs for en kjøpesum som opprettholdt status quo mellom dem økonomisk sett, og dernest uten vederlag ga avkall på den rett til å få eiendommen igjen for samme pris som han var forbeholdt ved tilbakeskjøtningen, så innebar denne oppgivelse en gave til fordel for Skjæggenæs, og Skjæggenæs må ansees for å ha ervervet eiendommen uavhengig av boet eller boets midler.

Jeg tror ikke at denne oppfatning dekker det som er realiteten i forholdet. Trekker man Spilhaugs erklæring av 23. juni 1956 og testamentet av 25. juni s. å. ut av sammenhengen og betrakter dem isolert, kan det riktignok fortone seg slik at Spilhaug ved erklæringen oppga sin rett til å få eiendommen tilbake uten noe vederlag fra Skjæggenæs' side, og videre at Skjæggenæs ved det testament som ble opprettet to dager senere, bare ga tilbake den fordel han hadde fått av Spilhaug, og altså uavhengig av boet. Men så vel oppgivelseserklæringen av 23. juni som testamentet av 25. juni var bare ledd i en rekke transaksjoner mellom Spilhaug og Skjæggenæs, som lagmannsretten inngående har redegjort for. Alle disse transaksjoner hadde fra begge sider ett formål, nemlig å hindre odelsløsningen og oppnå at Spilhaug til slutt ble sittende med eiendommen, eller - i verste fall sett fra Spilhaugs og Skjæggenæs' side - å utsette odelsløsningen slik at Skjæggenæs kunne bli sittende på eiendommen til sin død. De forskjellige disposisjoner som ble foretatt - også tilbakeskjøtningen til Skjæggenæs den 10. april 1955 og Spilhaugs oppgivelse av den rett til å få eiendommen tilbake som var forbeholdt ham ved tilbakeskjøtningen - var etter begges syn nødvendige for å nå dette felles mål. Det er ikke slik at Spilhaug oppga sin rett til å få eiendommen tilbake bare av hensyn til Skjæggenæs; hans videre mål var å få eiendommen tilbake igjen når Skjæggenæs døde, og det var dette mål som ble søkt realisert ved testamentet to dager senere. Spilhaugs oppgivelse av retten var - det må jeg gå ut fra - i virkeligheten betinget av den etterfølgende testasjon. Sett i denne sammenheng kan jeg ikke finne det naturlig å si at Spilhaugs oppgivelse av retten til å få eiendommen tilbake var en gave til Skjæggenæs, eller at den i det hele tatt hadde noe gavepreg. Og jeg kan ikke anta at det er forhold som dette


*— side 1222 —*

bestemmelsen i arvelovens §60 har for øye når den gir lengstlevende ektefelle adgang til å disponere fritt ved testament over midler som er ervervet «uavhengig av» boet. Det er ved de mange transaksjoner ikke tilflytt Skjæggenæs eller fellesboet noe som ikke var der da transaksjonene tok til med skjøtningen til Spilhaug i 1946. Det er i og for seg riktig, som Spilhaug har gjort gjeldende, at testasjonen i 1956 tok sikte på å gjenopprette stillingen etter skjøtet til Spilhaug i 1946. Men at dette var hensikten med testamentet kan etter arvelovens §60 ikke være avgjørende når eiendommen ikke var ervervet «uavhengig av» boet. Skjøtet av 1946 var omgjort og ute av verden, og det måtte partene ta den fulle konsekvens av, også i forhold til først avdøde ektefelles arvinger.

Etter mitt syn på spørsmålet er det ikke nødvendig å ta standpunkt til om skjøtet til Spilhaug i 1946 var rettslig bindende som livsdisposisjon. Jeg vil likevel peke på at det er meget som tyder på at den kjøpesum som var fastsatt var lav, også etter forholdene den gang, og det er også opplysninger som tyder på at Spilhaug har dekket den vesentlige del av kjøpesummen ved hugst i eiendommens skog, slik at han har dekket lite av egne midler. Nils Skjæggenæs' arvinger - Rolf Spilhaug.

Jeg er i dette spørsmål kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse.

Man vet ikke om Skjæggenæs overhodet har tenkt på og overveiet den situasjon som ville oppstå hvis testamentet av 1956 ikke kunne opprettholdes overfor hustruens arvinger. Men etter det som er passert og etter de opplysninger man har om forholdet mellom Skjæggenæs og Spilhaug, er formodningen for at Skjæggenæs - om han hadde overveiet spørsmålet - ville ha opprettholdt testamentet for sin halvpart av boet. Da er det naturlig å falle tilbake på det prinsipp som er kommet til uttrykk i arvelovens §49.

Arvingene etter Nils Skjæggenæs har som en ny subsidiær anførsel for Høyesterett gjort gjeldende at Skjæggenæs, da han opprettet testamentet av 1956, på grunn av sin høye alder ikke hadde maktet å følge med i den svære pengemessige utvikling som hadde funnet sted, åt overtagelsessummen, 90 000 kroner, av den grunn er blitt satt for lavt, og at testamentet er ugyldig på grunn av denne villfarelse. Jeg kan ikke se at det er godtgjort noe som tyder på at Skjæggenæs var i noen slik villfarelse, og anførselen kan ikke føre frem. Etter opplysningene var Skjæggenæs rask og vel orientert like til det siste.

Slektsarvingene har for Høyesterett ikke opprettholdt anførselen om at testasjonen av eiendommen var et tingslegat, og at en oppdeling derfor ikke var praktisk gjennomførlig. Nils Skjæggenæs' arvinger mot Setskog kirke, Josefine Kruder, Legatet til fordel for Bunæs gamle kirkegård og Legatet for flytting av hovedbygningen.

Jeg er også her kommet til samme resultat som lagmannsretten og finner det tilstrekkelig å vise til dens begrunnelse som jeg i det vesentlige kan tiltre.


*— side 1223 —*

Slektsarvingene har også her gjort gjeldende subsidiært at testamentet av 1956 var ugyldig fordi Skjæggenæs var i villfarelse om pengeverdiene. Jeg viser om dette til det jeg før har sagt.

I saken mellom Rolf Spilhaug og Hanna Skjæggenæs' slektsarvinger, finner jeg etter omstendighetene og etter sakens tvilsomme beskaffenhet, at saksomkostningene må oppheves også for Høyesterett.

Derimot må de av Nils Skjæggenæs' arvinger som har deltatt i ankesaken for Høyesterett betale saksomkostninger til Rolf Spilhaug og til de øvrige motparter (Setskog kirke m. fl.).

Jeg stemmer for slik

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes for så vidt den er påanket.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Arne Jørgensen, Rebekka Bjerkenes, Oscar Jørgensen v/verge Kaare Skullerud, Rolf Jørgensen, Haakon Jørgensen og Kaspara Gangnes én for alle og alle for én til Rolf Spilhaug, Setskog kirke v/Thoralf Ringsbu, Josefine Kruder, Legatet til fordel for Bunæs gamle kirkegård v/Thoralf Ringsbu og Legatet for flytting av hovedbygning m.v. v/Johan Garder 2 000 - to tusen - kroner.

For øvrig tilkjennes ikke saksomkostninger for Høyesterett.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er delvis kommet til et annet resultat enn førstvoterende, idet jeg finner at tilleggstestamentet av 25. juni 1956 må opprettholdes også i relasjon til Hanna Skjæggenæs' arvinger.

Etter min vurdering av saken er det et avgjørende utgangspunkt om eiendomsoverdragelsen av 1946 var gyldig. Jeg må derfor - i motsetning til de tidligere retter og førstvoterende - ta standpunkt til dette spørsmål.

Etter det gjensidige testament av 17. august 1938 skulle Rolf Spilhaug ha rett til ved lengstlevendes død «på skifte» å få seg overdratt eiendommen. Det er etter min mening ikke holdepunkter for å anta at denne bestemmelse skulle legge noe bånd på lengstlevende derhen at hun eller han skulle være avskåret fra å oppfylle bestemmelsen i levende live. Og når Nils Skjæggenæs i 1946 foretrakk å gi eiendommen fra seg, var dette i god overensstemmelse med testamentet og en fornuftig og rimelig disposisjon, hensett til at han da var blitt 80 år. Ved overdragelsen sikret han seg også føderåd, herunder rett til å råde over hele hovedbygningen så lenge han levet. Jeg kan heller ikke se at det kan ha noen betydning for overdragelsens gyldighet, at testamentets bestemmelse om prisfastsettelse «etter reglene for åsetestakst» ikke ble fulgt i formell henseende. Denne bestemmelse er i testamentet knyttet til forutsetningen om at overdragelsen først


*— side 1224 —*

kom til å skje på skifte etter lengstlevende. Når overdragelsen ble aktuell før dette tidspunkt, måtte lengstlevende ha adgang til å fastsette prisen på annen måte, eventuelt ved en privat takst av kyndige takstfolk, slik som det her er tale om. Spørsmålet blir derfor utelukkende om den takst som ble avgitt var så lav at overdragelsen for takstbeløpet skjedde i den hensikt å gjøre de andre arvingers rett mer eller mindre illusorisk. Etter min mening er det overhodet ikke noe grunnlag for å gå ut fra noen slik hensikt, og det synes utelukket etter de opplysninger som foreligger om Nils Skjæggenæs. Så vidt skjønnes samstemmer alle uttalelser i at han var en meget redelig og rettskaffen mann - «Setskogs mest rettferdige mann», sier således et av vitnene om ham. Noen hensikt å gå utenom det av ham og hustruen opprettede gjensidige testament må man derfor kunne se bort fra. Jeg finner imidlertid også at det ikke er noe å innvende mot den pris som ble fastsatt. Takstbeløpet på 175 900 kroner med tillegg av føderådet til Nils Skjæggenæs og Sofie Kinnestads borett, må karakteriseres som en rimelig og rettferdig takst etter det som foreligger opplyst om prisene på fast eiendom i Setskog på den tid og om andre takster over eiendommen Kinnestad, alt sett på bakgrunn av de dagjeldende prisbestemmelser for fast eiendom, slik disse bestemmelser var tillempet i praksis. Jeg bemerker i denne forbindelse at det synes meg klart at takstbeløpet 175 900 kroner representerte full verdi, ikke verdien etter åsetestakst, slik som arvingene har hevdet under prosedyren for Høyesterett, jfr. kjøpekontrakten av 5. oktober 1946 hvor det uttrykkelig sies at kjøpesummen 131 925 kroner «er det beløp eiendommen er satt til ved en i dag avgitt åsætestakst». Beløpet på 131 925 kroner fremkommer ved å trekke 25 prosent fra takstbeløpet 175 900 kroner, et åsetesfradrag som det ikke synes å være noe å bemerke til.

Mitt standpunkt er således at det ikke heftet noen ugyldighetsgrunn ved eiendomsoverdragelsen i 1946, og at denne overdragelse derfor i alle deler var gyldig som en inter vivos disposisjon. På bakgrunn herav blir spørsmålet hvorledes de senere disposisjoner over eiendommen skal bedømmes. Før jeg går over til denne vurdering, finner jeg grunn til kort å rekapitulere det som hendte.

Etterat den første odelssak var reist, ble eiendommen ført tilbake til Nils Skjæggenæs ved skjøte av 9. november 1949, som også ble underskrevet av Nils Skjæggenæs. Det heter i skjøtet: «Ifall kjøper avgår ved døden innen beløpet er betalt, går eiendommen tilbake til selgeren for samme pris.» Kjøpesummen var 100 000 kroner som skulle betales innen 9. november 1952 og ble sikret med pant i eiendommen. Det er på det rene at intet ble betalt, at Rolf Spilhaug fortsatte å drive eiendommen for egen regning, og at Nils Skjæggenæs oppebar det tidligere fastsatte føderåd. Ved tilleggstestamentet av 16. mai 1950 bestemte Nils Skjæggenæs så at Rolf Spilhaug skulle ha rett til å overta eiendommen for 92 000 kroner, idet han samtidig ble utelukket som arving på grunn av den fordel han fikk ved å få eiendommen til den fastsatte


*— side 1225 —*

pris. Den 12. august 1954 ble eiendommen igjen overdradd til Rolf Spilhaug, nå for 92 000 kroner, og den ble tilbakeskjøtet den 10. april 1955 for 90 000 kroner etterat den annen odelssak var reist. Dette siste skjøte - som også ble underskrevet av Nils Skjæggenæs - bærer påtegning om at «eiendommen senere senest ved kjøpers død igjen overdras selgeren for samme pris kr. 90 000». Det ble ikke betalt noe av kjøpesummen, som ble sikret ved pant i eiendommen. Da odelssaken denne gang ble fortsatt, avga Rolf Spilhaug erklæringen av 23. juni 1956 om frafallelse av sin rett etter skjøtet av 10. april 1955, og Nils Skjæggenæs opprettet to dager senere det omstridte tilleggstestament. Testamentet inneholder den klare begrunnelse at Rolf Spilhaug ikke skulle lide noe økonomisk tap fordi han hadde tilbakeskjøtet eiendommen: «For å sikre meg at jeg uforstyrret kan henleve min livsaften på Kinnestad ...». Og det uttales videre i testamentet: «Med dette mener jeg å ha handlet i lojalitet overfor det gjensidige testament av 1938.»

Jeg bemerker at når kjøpesummen for eiendommen reduseres ved de forskjellige overdragelser, henger dette sammen med frasalg av parseller, idet utgangspunktet hele tiden er kjøpesummen ifølge skjøtet av 1946.

Tilbakeskjøtningene til Nils Skjæggenæs og de bestemmelser som ble truffet som følge av tilbakeskjøtningene, har etter min mening en klar hensikt, nemlig å hindre at Kasper Skjæggenæs løste eiendommen på odel, således at Nils Skjæggenæs kunne bli værende på eiendommen til sin død uten å risikere å bli føderådsmann hos en odelsløser han nærte en utpreget uvilje mot. Og Nils Skjæggenæs - som den rettskafne mann han var - ga ved sine disposisjoner hele tiden uttrykk for at Rolf Spilhaug ikke skulle tape noe på den velvilje han viste onkelen ved uten vederlag å gå med på tilbakeskjøtningen, og ved å oppgi sin rett ifølge skjøtet av 10. april 1955. Jeg nevner i denne forbindelse at eiendommen ved odelsovertakst av 27. august 1955 ble verdsatt til 490 000 kroner og at Rolf Spilhaug ville ha hatt krav på løsningssummen, hvis han ikke frivillig hadde tilbakeskjøtet eiendommen.

Ut fra det jeg før har sagt om overdragelsen av 1946, og under henvisning til det jeg nettopp har sagt om det som senere skjedde, finner jeg at den verdi boet satt inne med ved lengstlevendes død som følge av tilbakeskjøtningen av 1955, var ervervet uavhengig av boets midler, jfr. arvelovens §60. Denne verdi var kommet inn i boet uten noen utgift for dette og uten at boet hadde noe krav på å få eiendommen tilbake etterat den i 1946 var gått ut av det ved en uangripelig overdragelse. Det var etter min mening derfor ikke i strid med det gjensidige testament av 17. august 1938 når Nils Skjæggenæs ved tilleggstestamentet av 25. juni 1956 disponerte over den merverdi som var tilflytt boet. Denne disponering gikk ikke utover den rett arvingene etter Hanna Skjæggenæs hadde etter det gjensidige testament av 1938. Disse arvinger får nøyaktig det de ville ha fått om ikke


*— side 1226 —*

en dem uvedkommende og uavhengig begivenhet - odelssaken - hadde komplisert det hele.

Etter det anførte finner jeg at tilleggstestamentet av 25. juni 1956 må legges til grunn overfor arvingene etter Hanna Skjæggenæs. Det følger herav at testamentet også må legges til grunn overfor arvingene etter Nils Skjæggenæs. De av Nils Skjæggenæs' arvinger som deltar i saken har for øvrig under prosedyren for Høyesterett erkjent at testamentet må godkjennes overfor dem, såfremt det måtte bli godkjent overfor Hanna Skjæggenæs arvinger.

Med hensyn til de fire sumlegater er jeg enig med førstvoterende, og jeg slutter meg til det han har anført herom.

I spørsmålet om saksomkostninger er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Gaarder: Likeså.

Justitiarius Wold: Jeg er enig med dommer Roll Matthiesen.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av skifterettens dom (sorenskriver T. B. Njaa):

Retten legger følgende saksforhold til grunn:

Ektefellene Hanna og Nils Skjæggenæs, som hadde felleseie, og var uten livsarvinger, opprettet 17. august 1938 et gjensidig testament sålydende:

«1. Undertegnede gårdbruker Nils Skjæggenæs og hustru Hanna, født Kinnestad, Setskog, der ikke har livsarvinger, bestemmer herved at lengstlevende skal arve alt efter først avdøde.

2\. Ved lengstlevendes død skal forstkandidat Rolf Spilhaug f. t. Bjerkebekk, Halden, ha rett til å få seg overdratt på skifte eiendommen Kinnestad, g.nr. 154, b.nr. 1 og 2 i Setskog av samlet skyldmark 14,91 efter en takst som fastsettes overensstemmende med reglene for åsætestakst. Frøken Sofie Kinnestad skal dog ha rett til gratis å bo i «Stokkelia», hvor hun nu bor, til sin død.

3\. Enkefru Josefine Corscki, f. t. Gutenberggasse 13-9, Wien, skal arve kr. 6 000 i kontanter.

4\. Hustruens smykker og personlige bruksgjenstander samt hendes familiefotografier tilfaller den nærmeste av hennes slektninger.

5\. Innboet i hovedbygningen ønskes mest mulig bevart på gården.

6\. Hvad vi iøvrig måtte efterlate oss og hvad slag det enn er skal ved lengstlevendes død fordeles mellom de som da er våre arvinger efter loven.

7\. Som testamentsfullbyrder innsetter vi herved overrettssakfører Sverre Molstad, Sørumsand.

f\. t. Sørumsand, den 17. august 1938

Nils Skjæggenæs Hanna Skjæggenæs.


*— side 1227 —*

Undertegnede, av testatorene spesielt tilkalte vitner, som har overværet opprettelsen av foranstående testamente, kan bevidne at det efter å være langsomt og tydelig opplest for dem, av begge ble erklært å være deres siste vilje, hvorefter de begge egenhendig underskrev testamentet. Likeledes kan vi bevidne at testamentet er oprettet til tid og sted som foran angitt samt at testatorene ved oprettelsen var ved full sans og samling. Vi bekrefter at vi underskriver i overvær av testatorene og efter deres ønske.

Sørumsand, den 17. august 1938.

H. Hertzenberg Sverre Molstad.»

Hanna Skjæggenæs døde 19. mai 1941. Noe skifte ble ikke foretatt etter henne, og Nils Skjæggenæs ble sittende med fellesboet i henhold til det gjensidige testament.

Etter hustruens død opprettet Nils Skjæggenæs følgende tilleggstestamenter, som er fremlagt i saken:

1\. Testament av 16. mai 1950, hvori den faste eiendom testamenteres til søstersønnen Rolf Spilhaug for kr. 92 000 og hvor bestemt betegnede personer innsettes som arvinger etter Nils Skjæggenæs (dok. 2 ad 1).

2\. Testament av 7. mai 1955 til fordel for Setskog kirke, fru Josefine Kruder og frk. Inga Bjørknes, med påtegning av 31. mars 1956 (dok. 3 ad 1).

3\. Testament av 14. november 1955 til fordel for Bunæs gamle kirkegård (dok. 4 ad 1).

4\. Anmerkning av 31. mars 1956 hvoretter to av testasjonene under nr. 2 og 3 skal gå av fellesboet (dok. 5 ad 1).

5\. Testament av 25. juni 1956 hvoretter den faste eiendom testamenteres Rolf Spilhaug for kr. 90 000 (dok. 6 ad 1).

6\. Testament av 8. august 1956 vedrørende flytting og restaurasjon av den gamle hovedbygningen, hvortil det av fellesboets midler stilles til disposisjon kr. 25 000 (dok.7 ad 1).

7\. Testament av 10. januar 1957 hvori testasjonen til fordel for Setskog kirke gjentas (dok. 8 ad 1).

Nils Skjæggenæs døde 17. januar 1957 og boet ble tatt under skifterettens behandling.

Ved skiftesamling 12. mars 1957 ble det for så vidt testamentene angår protokollert følgende:

«Ingen hadde noe å bemerke til det gjensidige testament. Høyesterettsadvokat Hegje, overrettssakførerne Bryn og Castberg Voss bestred de øvrige testamenter, bortsett fra testasjonen av kr. 10 000 til frk. Inga Bjørknes. De foreslo at spørsmålet om oppnevnelse av overrettssakfører Molstad som testamentsfullbyrder skulle utstå til det er avgjort hvilke testamenter som skal legges til grunn ved booppgjøret. Det ble deretter enighet om at spørsmålet om oppnevnelse av testamentsfullbyrder skulle utstå, idet overrettssakfører Molstad erklærte at han ikke hadde noe å bemerke til dette.»

Ved kjøpekontrakt av 5. oktober 1946 (dok. 9 ad 1) overdro Nils Skjæggenæs eiendommen Kinnestad, g.nr. 154, b.nr. 1 og 2 til Rolf Spilhaug for kr. 131 925 «som er det beløp eiendommen er satt til ved en idag avgitt åsetestakst». Denne takst ble holdt av skogsjef og forstkandidat Sven Halvorsrud, skogsbestyrer Kristian Gaasvik og gårdbruker Andreas Kinnestad.


*— side 1228 —*

Ved taksten ble det tatt hensyn til at det skulle hvile føderåd til selgeren på eiendommen samt til en beboelsesrett.

Eiendommen ble så skjøtet over til Rolf Spilhaug ved skjøte av 18. november 1946 (dok. 10 ad 1).

Det er opplyst at Rolf Spilhaug skaffet til veie ca. kr. 75 000 av kjøpesummen ved forskudd på inngåtte rothugstkontrakter samt ved salg av parseller, mens det resterende skrev seg fra egne midler.

Ved forliksklage av 25. oktober 1949 reiste Kasper Skjæggenæs odelssøksmål mot Rolf Spilhaug for å løse eiendommen Kinnestad. Ved skjøte av 9. november 1949 skjøtet så Rolf Spilhaug eiendommen tilbake til Nils Skjæggenæs for kr. 100 000 (dok. 13 og 14 ad 1). Det ble forbeholdt pant for kjøpesummen, som skulle betales innen 9. november 1952. I forbindelse med tilbakeskjøtningen ble Rolf Spilhaug ved fullmakt av samme dag bemyndiget til å ordne alt vedkommende driften av eiendommen (dok. 15 ad 1).

Den foretatte tilbakeskjøtning førte til at odelssøksmålet ble frafalt.

Den 16. mai 1950 opprettet så Nils Skjæggenæs det under nr. 1 nevnte tilleggstestament, hvoretter Rolf Spilhaug skulle få overta eiendommen for kr. 92 000. I testamentet sløyfet han Rolf Spilhaug som arving, idet han uttalte at Spilhaug ved å overta eiendommen Kinnestad, var blitt tilstrekkelig tilgodesett. I samme testament oppførte han sine øvrige nieser og nevøer som arvinger med unntak av brorsønnen Kasper Skjæggenæs.

Nils Skjæggenæs satt så med eiendommen til 12. august 1954, da den igjen ble skjøtet over til Rolf Spilhaug for kr. 92 000 (dok. 16 ad 1).

Ved forliksklage av 21. februar 1955 gikk Kasper Skjæggenæs på nytt til odelssøksmål. Dette resulterte i at eiendommen 10. april 1955 ble tilbakeskjøtet Nils Skjæggenæs for kr. 90 000 (dok. 17 ad 1). I skjøtet ble det tatt inn følgende klausul:

«Erklæring:

Kjøper er innforstått med og enig i at eiendommen senere og senest ved kjøpers død igjen overdras selgeren for samme pris kr. 90 000.

Setskog 10. april 1955.

Nils Skjæggenæs.»

For kjøpesummen ble det utstedt en pantobligasjon stor kr. 90 000 (dok. 18 ad 1).

Denne gang fortsatte Kasper Skjæggenæs odelssaken, idet han i medhold av tvl.s §65 også trakk sin onkel Nils Skjæggenæs inn i saken.

Odelstaksten ble holdt sommeren 1955. Overtaksten kom på kr. 490 000.

I forbindelse med odelssaken frafalt Rolf Spilhaug den 23. juni 1956 den rett han i henhold til skjøtet av 10. april 1955 hadde til å kreve eiendommen overdradd til seg for kr. 90 000 (dok. 19 ad 1).

Ved Nes herredsretts dom av 12. desember 1956 ble Nils Skjæggenæs og Rolf Spilhaug frifunnet i odelssaken, idet retten fant at eiendommen både formelt og reelt tilhørte Nils Skjæggenæs (dok. 7 ad 7).

I mellomtiden opprettet Nils Skjæggenæs tilleggstestamentet av 25. juni 1956, hvoretter eiendommen skulle tilfalle Rolf Spilhaug for kr. 90 000, som svarte til hans obligasjon i eiendommen. - - -

Retten skal bemerke:

I. Kravene fra arvingene etter Hanna Skjæggenæs.

Ad saksøkte nr. 1. Når det gjelder de forskjellige disposisjoner


*— side 1229 —*

vedrørende den faste eiendom er retten enig i det prinsipale syn arvingene etter Hanna Skjæggenæs med tilslutning av de øvrige saksøkere har gitt uttrykk for. Retten finner det bevist at man ved skjøtningene frem og tilbake har bygget på overdragelsessummen i 1946, slik at status quo er opprettet mellom partene ved den pantobligasjon på kr. 90 000, som Rolf Spilhaug har i eiendommen.

Som påpekt av saksøkerne må det legges en avgjørende vekt på det forhold at eiendommen ved lengstlevendes død befant seg i boet. Inter vivos-disposisjonen av 1946 er bortfalt, og det kan ikke ha noen betydning å avgjøre om den sto seg eller ikke. Man må legge til grunn den faktiske situasjon som foreligger, og det er at det i dag er status quo ved at eiendommen er i boet og at Rolf Spilhaug har et pantekrav på kr. 90 000.

Med hensyn til boets faste eiendom har man følgende to testamentariske disposisjoner:

1\. Det gjensidige testament av 17. august 1938, hvoretter Rolf Spilhaug på skifte har rett til å få seg eiendommen overdratt etter åsetestakst.

2\. Nils Skjæggenæs' tilleggstestament av 25. juni 1956, hvoretter eiendommen testamenteres til Rolf Spilhaug for kr. 90 000.

Retten finner det utvilsomt at en åsetestakst på skifte vil overstige kr. 90 000 med et betydelig beløp, og vil i denne forbindelse bare vise til at odelsovertaksten i 1955 var på kr. 490 000. I forholdet til førstavdødes arvinger er derfor tilleggstestamentet i strid med det gjensidige testament og må settes ut av betraktning, jfr. arvelovens §60.

Som understreket av saksøkerne får Rolf Spilhaug, ved at man legger det gjensidige testament til grunn, nøyaktig den stilling han etter dette er tilsagt og har krav på, og man kan ikke komme dettes ånd og hensikt nærmere enn ved å legge det til grunn og oppfylle det.

Retten er også enig med saksøkerne i at det grunnlag saksøkte nr. 1 har påberopt seg til støtte for at testamentet av 25. juni 1956 skulle være gyldig, ikke kan føre frem. Det er ikke fra saksøktes side ført bevis for at det her foreligger noen gave til Nils Skjæggenæs eller for at denne uavhengig av boet hadde penger til å kjøpe eiendommen tilbake for.

Ad de saksøkte nr. 2-5. Etter arvelovens §60 er det klart at de testamentariske disposisjoner til fordel for de nevnte saksøkte ikke kan opprettholdes overfor hustruens arvinger. Dette har for øvrig de saksøkte nr. 2 og 4 erkjent og gitt uttrykk for i sin påstand. - - -

II\. Kravene fra arvingene etter Nils Skjæggenæs.

Ad saksøkte nr. 1.

I tilleggstestamentet av 16. mai 1950 har Nils Skjæggenæs ved oppregningen av sine arvinger unnlatt å ta med brorsønnen Kasper Skjæggenæs. Etter de foreliggende opplysninger må retten gå ut fra at dette er gjort med hensikt. Da det under saken intet er anført som skulle føre til tilsidesettelse av denne bestemmelse, finner retten å måtte godkjenne testamentet på dette punkt.

Når det for øvrig gjelder lengstlevendes arvinger finner retten saken noe tvilsom. Ingen av disse er bestemt betegnet i det gjensidige testament, og gjenlevende ektefelle skulle for så vidt stå fritt i relasjon til arvelovens §60.

Denne gruppe av arvinger kan bare nå frem med sine krav hvis man ved tolkning av de foreliggende testamenter og erklæringer kommer


*— side 1230 —*

frem til at det har vært arvelaternes vilje og ønske at arvingene på begge sider skulle stilles likt. Retten er enig med saksøkerne i at det er meget som tyder på at dette har vært arvelaternes vilje.

Når man først tar for seg det gjensidige testament fremgår det herav at det er arvelaternes mening at begge grupper av arvinger skal stilles likt, bortsett fra at Rolf Spilhaug skal ha rett til å overta eiendommen etter åsetestakst. I tilleggstestamentet av 16. mai 1950 uttaler så Nils Skjæggenæs at Rolf Spilhaug ikke skal arve sammen med sine søsken siden han får overta eiendommen så billig. I anmerkningen av 31. mars 1956 og tilleggstestamentet av 8. august s. å. uttaler Nils Skjæggenæs at de nevnte le gater skal utbetales av ektefellenes fellesbo.

Alt dette tyder på at det ikke har vært meningen at Rolf Spilhaug skal tilgodesees på bekostning av sine egne slektninger. Skal han tilgodesees skal dette skje av fellesboet. Når denne forutsetning brister må testamentet av 25. juni 1956 tilsidesettes også i forholdet til lengstlevendes arvinger.

Ad de saksøkte nr. 2-5. Retten finner at de testamentariske disposisjoner til fordel for disse saksøkte også må bli å tilsidesette i relasjon til lengstlevendes arvinger. Nils Skjæggenæs har i anmerkningen av 31. mars 1956 tydelig gitt uttrykk for sin mening når det gjelder de testamenterte beløp. Det heter her:

«Bortsett fra testasjonen av 7. mai 1955 til fordel for frøken Inga Bjørknes, hvorom der foreligger særskilt erklæring av i dag, var det min forutsetning ved opprettelsen av testamentene, at de beløp som jeg testamenterte bort skal utredes av midler som tilhører min avdøde hustru og mitt fellesbo, og ikke alene av min halvpart av fellesboet.

Det beløp som er testamentert til Setskog kirke skal ha betegnelsen «Hanna og Nils Skjæggenæs' gave til Setskog kirke».

Legatet til Bunæs gamle kirkegård skal hete: «Hanna og Nils Skjæggenæs' legat til fordel for Bunæs gamle kirkegård, Setskog.»»

Lengstlevendes forutsetning om at legatmidlene skal utredes av fellesboet har også fått uttrykk i de navn legatene til fordel for Setskog kirke og Bunæs gamle kirke gård har fått.

Når denne bestemt uttalte forutsetning ikke holder må legatene bli å tilsidesette i sin helhet. Det foreligger fra Nils Skjæggenæs ingen erklæring om at han i tilfelle denne forutsetning ikke holder ønsker legatene oppfylt for en halvparts vedkommende av sin andel av boet.

Anmerkningen av 31. mars 1956 gjelder foruten legatene til fordel for Setskog kirke og Bunæs gamle kirke gård også legatet til fordel for Josefine Kruder.

I samme stilling står også testasjonen av 8. august 1956 vedrørende flytningen av hovedbygningen m.v. Her er det også uttalt at beløpet på kr. 25 000 skal utredes av fellesmidlene. Når denne forutsetning ikke er til stede må testasjonen, som direkte er i strid med det gjensidige testament, falle bort i sin helhet. Det må for øvrig også antas at halvparten av beløpet ikke ville være tilstrekkelig til å oppfylle formålet med testasjonen.

Etter dette vil også lengstlevendes arvinger nå frem med de krav de har fremsatt i punkt I og II i sin påstand, dog slik at testasjonen i testamentet av 16. mai 1950 om hvem som skal arve mannen, blir stående. - - -


*— side 1231 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Arnold Hazeland, kst. lagdommer Sigurd Fougner Hagen og tilkalt dommer, byrettsdommer A. H. Hillestad):

Den ankende part nr.1, konsulent Rolf Spilhaug. - - -

De ankende parter nr. 2) Setskog kirke, nr. 3) Josefine Kruder, nr. 4) Legatet til fordel for Bunæs gamle kirkegård og nr. 5) Legatet for flytting av hovedbygningen på Kinnestad m.v. - - -

Lagmannsretten skal bemerke:

I. Ad Rolf Spilhaug.

1\. Forholdet til Hanna Skjæggenæs' arvinger:

Lagmannsretten er enig i skifterettens avgjørelse av dette spørsmål. Lagmannsretten finner det imidlertid nødvendig å komme en del nærmere inn på de forhold som har interesse i denne forbindelse:

Da Nils Skjæggenæs i 1946 solgte eiendommen Kinnestad til Rolf Spilhaug for en kjøpesum av kr. 131 925 samt rett til føderåd og til å bo på gården resten av sin levetid, ble det ikke gjort innsigelse mot handelen fra noen av de andre slektsarvinger. Heller ikke under nærværende rettssak har førstavdødes arvinger - unntatt en enkelt gruppe av dem - påstått at salget var urettmessig overfor dem. Lagmannsretten finner det imidlertid, som skifteretten, unødvendig å komme nærmere inn på spørsmålet hvorvidt transaksjonen var holdbar eller ikke. Det er tilstrekkelig i denne forbindelse å konstatere at så vel Nils Skjæggenæs som Rolf Spilhaug etter alt å dømme har vært tilfreds med ordningen, og det som senere skjedde viser med ønskelig tydelighet at de har gjort hva de kunne for å opprettholde den. Imidlertid viste det seg at dette ikke var mulig. Kasper Skjæggenæs ønsket å ta eiendommen på odel, og den rett Rolf Spilhaug hadde i henhold til kjøpekontrakt og gjensidig testament sto tilbake for Kaspers odelsrett. Partene ble derfor stillet overfor det valg enten å la Kasper ta eiendommen på odel - hvilket bl.a. ville få den uønskede følge at Nils ville blitt sittende som føderådsmann på gården med Kasper som eier - eller også å overdra eiendommen tilbake til Nils som var bedre odelsberettiget enn Kasper. Partene valgte det siste og inngikk avtaler som iallfall utad presenterte seg som overdragelser av eiendommen tilbake til Nils, men søkte samtidig ved særavtaler å sikre at Rolf Spilhaug skulle få eiendommen tilbake igjen på grunnlag av den pris som var betalt for den i 1946. Som det er redegjort for av skifteretten, ble eiendommen overdradd frem og tilbake 2 ganger inntil den ved Nils Skjæggenæs' død på ny befant seg i boet.

I tiden fra salget i 1946 og til overdragelsen i 1955 og testamentet av 25. juni 1956 var det imidlertid gått henimot 10 år, og den økonomiske utvikling hadde ikke stått stille i den tid. Tvert imot var det skjedd en meget sterk forskyvning av realverdiene i forhold til pengeverdien, spesielt når det gjaldt skogeiendommer. I løpet av det tidsrom transaksjonene mellom Nils Skjæggenæs og Rolf Spilhaug pågikk ble det derfor etter hvert mer og mer klart at den pris Rolf hadde betalt for eiendommen i 1946 måtte betraktes som urimelig lav, hvis man la dagens priser til grunn. Dette forhold finner lagmannsretten det åpenbart at Nils Skjæggenæs må ha vært klar over, og derav følger også etter lagmannsrettens mening at det må ha vært klart for Nils Skjæggenæs at dersom han igjen i 1956 var å betrakte som full og ubundet eier av eiendommen Kinnestad, innebar


*— side 1232 —*

det en stor fordel for Rolf Spilhaug på de andre arvingers bekostning, da han ved testamentet av 25. juni 1956 overdro eiendommen til Rolf Spilhaug for en pris som fremdeles bygget på det 2 ganger omgjorte salg i 1946.

Lagmannsretten skal deretter komme noe nærmere inn på transaksjonene mellom Nils og Roll:

Da Kasper Skjæggenæs innledet sitt første odelssøksmål, ble eiendommen i kontrakt og skjøte av 9. november 1949 overdradd tilbake til Nils Skjæggenæs. I kjøpekontrakten heter det bl.a.: «Kjøpesummen er kr. 100 000 og skal betales innen 9. november 1952. I fall kjøperen avgår ved døden innen beløpet er betalt, går gården tilbake til selger for samme pris». Det er under saken - antagelig med rette - hevdet at denne transaksjon ikke innebar noen reell overdragelse, og at Spilhaug hele tiden i virkeligheten eiet gården. Av den grunn og fordi transaksjonen senere ble omgjort finnes det unødvendig å gå nærmere inn på den. Ved skjøte av 12. august 1954 overdro Nils Skjæggenæs eiendommen tilbake igjen til Rolf Spilhaug for kr. 92 000. Da Kasper Skjæggenæs innledet sitt annet odelssøksmål, overdro Rolf Spilhaug på ny eiendommen til Nils Skjæggenæs, denne gang «for en kjøpesum kr. 90 000». Samtidig erklærte Nils Skjæggenæs seg innforstått med at eiendommen senest ved hans død igjen skulle overdras til Spilhaug for kr. 90 000. For kjøpesummen utstedte Nils Skjæggenæs en pantobligasjon i eiendommen for samme sum. I forbindelse med odelssaken avga Rolf Spilhaug den 23. juni 1956 en erklæring sålydende:

«Undertegnede Rolf Spilhaug erklærer herved at jeg oppgir den rett jeg har i henhold til skjøtet av 10. april 1955 til å kreve eiendommen Kinnestad, g.nr. 154, b.nr. 1 i Setskog herred overdradd til meg for kr. 90 000.»

Ved Nes herredsretts dom av 20. desember 1956 ble Nils Skjæggenæs og Rolf Spilhaug frifunnet i odelssaken, idet retten fant at eiendommen nå både formelt og reelt tilhørte Nils Skjæggenæs.

I mellomtiden hadde Nils Skjæggenæs opprettet sitt tilleggstestament av 25. juni 1956 som lyder slik:

«For å sikre meg at jeg uforstyrret kan henleve min livsaften på Kinnestad, har Rolf Spilhaug, etter min anmodning skjøtet eiendommen Kinnestad tilbake til meg og endog oppgitt sin rett til å kreve eiendommen skjøtet tilbake for kr. 90 000 i henhold til erklæring i skjøtet av 10. april 1955.

Det er mitt ønske at Rolf Spilhaug ved å gjøre dette for meg ikke skal lide noe økonomisk tap.

Jeg testamenterer ham derfor eiendommen Kinnestad g.nr. 154 b.nr. 1 med påhefte av pantobligasjonen til ham på kr. 90 000 som var kjøpesummen for eiendommen.

Med dette mener jeg å ha handlet i lojalitet overfor det gjensidige testamentet av 1938.

Testamentsfullbyrder er overrettssakfører Molstad.

p\. t. Sørumsand den 25. juni 1956.

Nils Skjæggenæs.»

Alle parter er enige om at eiendommen ved Nils Skjæggenæs' død tilhørte boet. Det har imidlertid fra Spilhaugs side sterkt vært fremholdt at testamentet av 25. juni 1956 ikke krenker de rettigheter førstavdødes


*— side 1233 —*

arvinger har, da testamentet bare gir Rolf Spilhaug tilbake igjen den fordel Nils Skjæggenæs mottok ved oppgivelseserklæringen av 23. juni 1956. Denne oppgivelseserklæring er i virkeligheten, etter Spilhaugs mening, en gave eller gavelignende transaksjon fra Spilhaug til Nils Skjæggenæs. Det Nils Skjæggenæs ervervet på denne måte, fikk han uavhengig av boets midler og han kunne derfor fritt disponere over det mottatte som han ville.

Lagmannsretten kan ikke være enig i dette resonnement. Man kan etter lagmannsrettens mening ikke betrakte de to nevnte disposisjoner isolert. For å få det rette bilde av forholdet må man se samtlige transaksjoner mellom Nils Skjæggenæs og Rolf Spilhaug under ett. Det er en sammenhengende linje i disse, og de følger alle bestemte formål. For å hindre at Kasper løste eiendommen på odel, valgte man både i 1949 og i 1956 å falle tilbake på å gi Nils Skjæggenæs eiendomsretten tilbake igjen. Siste gang tok man den fulle konsekvens herav, og for å vinne odelssaken måtte Rolf gå til oppgivelse av sitt krav på å få eiendommen tilbake. Sett under denne synsvinkel kan Rolf Spilhaugs oppgivelseserklæring av 23. juni 1956 ikke betraktes som noen virkelig gave overfor Nils Skjæggenæs. Man kan etter lagmannsrettens mening i denne forbindelse ikke se bort fra at skattemessige hensyn i sterk grad har vært motiverende ved transaksjonen. Man viser her til P. M. fra overrettssakfører Haneborg til professor Arnholm av 12. juni 1956, de siste avsnitt.

Nils Skjæggenæs' gjenervervelse av eiendommen i 1956 kan etter lagmannsrettens mening heller ikke sies å være skjedd uavhengig av boets midler også av den grunn at ervervelsen i realiteten var en omgjøring av salget i 1946.

I forbindelse med spørsmålet om Nils Skjæggenæs' gjenervervelse av eiendommen kan sies å være skjedd uavhengig av boet, kan det ha sin interesse også å peke på følgende faktiske forhold: Gården Kinnestad - etter det opplyste bestående av ca. 100 mål innmark og ca. 4000 mål skog samt flere plasser og underbruk - utgjorde den vesentligste del av Nils og Hanna Skjæggenæs' fellesbo. Ved salget til Rolf Spilhaug i 1946 ble kjøpesummen skaffet til veie ved rothugstsalg for tilsammen kr. 61 167 og ved salg av 2 underbruk for tilsammen kr. 13 800 i alt kr. 74 967, hvilke midler altså i realiteten utgikk fra boet. Den resterende del av kjøpesummen kr. 56 958 skal Spilhaug ha skaffet selv. Ved tilbakesalget til boet i 1955 har han imidlertid, som nevnt fått en fordring på dette på kr. 90 000. Nils Skjæggenæs hadde ikke penger uavhengig av boet.

Etter det anførte blir Rolf Spilhaugs prinsipale påstand ikke å ta til følge.

2\) Forholdet til Nils Skjæggenæs' arvinger.

Skifteretten har funnet at en fortolkning av det gjensidige testament og av Nils Skjæggenæs' senere testasjoner leder til at Rolf Spilhaug ikke skal tilgodesees på bekostning av sine egne slektninger. Skal han tilgodesees skal det skje av fellesboet, men når denne forutsetning brister, må testamentet av 25. juni 1956 settes til side også i forhold til Nils Skjæggenæs' egne arvinger.

Lagmannsretten deler ikke skifterettens syn på dette spørsmål. Ganske visst må det utvilsomt ha vært Nils Skjæggenæs' ønske og forutsetning at testamentet av 25. juni 1956 til fordel for Spilhaug skulle få gyldighet


*— side 1234 —*

også i forhold til førstavdødes arvinger, slik at Spilhaug etter Nils' død kunne overta eiendommen på det vilkår som var nevnt i testamentet, nemlig for kr. 90 000. Men når denne forutsetning ikke holdt stikk, er det all grunn til å tro at det har vært Nils Skjæggenæs' ønske at Rolf Spilhaug skulle få overta eiendommen på vilkår så nær opp til testamentets bestemmelse som det var mulig å gjennomføre. I testamentet av 25. juni 1956 har således Skjæggenæs uttalt at han ønsket at Spilhaug ikke skulle lide noe økonomisk tap som følge av oppgivelseserklæringen av 23. juni 1956. Også de øvrige opplysninger som foreligger om forholdet mellom Nils Skjæggenæs og Rolf Spilhaug viser at det var arvelaterens ønske at om Rolf Spilhaug ikke kunne få alt som var tiltenkt ham, skulle han iallfall få mest mulig. Etter foranstående vil testamentet av 25. juni 1956 bli å opprettholde i forhold til Nils Skjæggenæs' egne arvinger. Denne avgjørelse stemmer også best med fortolkningsregelen i arvelovens §49.

Nils Skjæggenæs' arvinger har anført at da testasjonen av eiendommen Kinnestad er et tingslegat, vil en oppdeling i samsvar med det ovenfor anførte ikke være praktisk gjennomførlig. Lagmannsretten kan ikke innse at så er tilfelle. Det kan ikke være noe til hinder for at Rolf Spilhaug får utlagt eiendommen på skifte for en ideell halvpart etter en pris på eiendommen av kr. 90 000 og for den annen halvpart på grunnlag av en avholdt åsetestakst.

Da Rolf Spilhaug også ved et oppgjør som ovenfor uttalt, vil få en betydelig fordel fremfor de øvrige arvinger i boet, antas han ikke å burde ta arv i boet på linje med de øvrige slektsarvinger. Lagmannsretten antar at en slik avgjørelse vil stemme best med det ønske Nils Skjæggenæs har uttrykt i tilleggstestamentet av 16. mai 1950.

3\) Advokat Beck har på vegne av de arvinger han representerer fastholdt for lagmannsretten påstanden om at Rolf Spilhaug kjennes ikke berettiget til differansen mellom odelsløsningssummen og en åsetestakst, dersom eiendommen skulle bli løst på odel mens den er i boet. Kravet som ble avvist av skifteretten er frafalt av de øvrige arvinger. Lagmannsretten finner at kravet må bli å avvise også i ankesaken. Etter lagmannsrettens mening foreligger det fremdeles ikke noen aktuell rettslig interesse som grunning for kravet. Endelig odelstakst foreligger ikke, og det er uvisst om odelsløsningen vil bli gjennomført. Tidspunktet for boslutningen er også på det uvisse.

II\. Ad ankemotpartene 2-5.

For lagmannsretten gjelder saken for disse ankende parter bare forholdet til Nils Skjæggenæs' arvinger, idet alle har godtatt at testasjonene ikke kan kreves opprettholdt overfor Hanna Skjæggenæs' arvinger. Skifteretten har funnet at også disse testasjoner faller bort når de ikke kan opprettholdes i sin helhet. Lagmannsretten er ikke enig heri.

Når det gjelder legatarene nr. 2-4 bygger skifteretten sin avgjørelse på Nils Skjæggenæs' anmerkninger av 31. mars 1956 på testamentene av 7. mai og 14. november 1955. I disse anmerkninger uttaler arvelateren at det var hans forutsetning at de borttestamenterte beløp skulle utredes av fellesboets midler og ikke alene av lengstlevendes halvpart. Lagmannsretten kan imidlertid ikke innse at dette er å oppfatte slik at arvelateren kun ønsket å opprettholde testasjonene, dersom de fikk virkning for førstavdødes halvpart av boet. Meningen med anmerkningene må ha vært at


*— side 1235 —*

Nils Skjæggenæs på det tidspunkt var blitt klar over at testasjonene av 7. mai og 14. november 1955 var slik avfattet at legatene i sin helhet ville bli å utrede av hans egen bohalvdel. Dette fant han å være for byrdefullt og dessuten urimelig overfor sine egne arvinger, og derfor ønsket han at legatene skulle utredes av fellesboet, slik at begge ektefellers arvinger skulle dele byrdene. Hvorvidt Skjæggenæs har forstått at han derved overskred sin kompetanse er ikke helt på det rene. Det synes imidlertid som han regnet med at alle ville respektere de disposisjoner han traff. Ved Thoralf Ringsbus partsforklaring og vitneforklaringene fra res. kap. Finholt og damvokter Fagersand samt den dokumenterte erklæring fra frk. Bjørknes må det ansees godtgjort at disse legater lå Nils Skjæggenæs meget på hjertet, og at man kommer hans ønske nærmest ved at legatene opprettholdes for en halvpart.

Tilsvarende betraktninger gjør seg gjeldende med hensyn til legatar nr. 5, Legatet for flytting av hovedbygningen m.v. Dette legat ble opprettet ved tilleggstestament av 8. august 1956. Skifteretten har gått ut fra at halvparten av beløpet ikke ville være tilstrekkelig til å oppfylle formålet med testasjonen. Imidlertid har den i testamentet innsatte legatbestyrer, redakter Johan Garder, i sin partsforklaring uttalt at man også med et beløp på kr. 12 500 kan komme langt når det gjelder forholdsregler for å bevare det gamle innbo på Kinnestad. Under disse omstendigheter antar lagmannsretten at også dette legat må bli å opprettholde for en halvpart. Den subsidiære påstand når det gjelder denne legatar er det etter foranstående unødvendig å ta standpunkt til. For så vidt det ikke skulle bli anvendelse for legatmidlene antas legatstyret i henhold til testamentet å ha fullmakt til å anvende midlene til det subsidiære formål.

Etter foranstående blir påstanden fra de ankende parter nr. 2, 3 og 4 samt den prinsipale påstand fra ankende part nr. 5 å ta til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

