---
title: "Rt-1960-48"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1960-01-09
publisert: "Rt-1960-48"
stikkord: "Lakseloven av 27"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6/1960"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom."
forfatter: "Skau, Hiorthøy, Roll Matthiesen, Rode, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Lakseloven (1930) §17"
  - "§21"
  - "§37"
  - "Lakseloven (1930)"
  - "Lov om fredning av ferskfisk (1933)"
  - "Lakseloven (1930)"
  - "Lov om fredning av ferskfisk (1933) §1"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-48"
censurert: false
---

# Rt-1960-48

Dommer Skau: Steigen herredsrett avsa den 11. mai 1959 dom med slik domsslutning:

«De tiltalte, A og B, dømmes for overtredelse av lov om laks- og sjøørretfiskeriene av 27. februar 1930 §37, jfr. §17 og §21, til å betale hver en bot til statskassen kr. 50 eller hvis boten ikke erlegges en straff av 5 dagers fengsel.

Hver av de tiltalte dømmes til å betale kr. 30 i saksomkostninger til det offentlige.»

Begge domfelte har anket. A begjærte prinsipalt fornyet behandling, men dette ble avslått av Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Begges anke gjelder rettsanvendelsen. Det hevdes at retten har tatt feil når den har antatt at lakseloven gjelder ved siden av fiskereglene for Ballangen, som er fastsatt med hjemmel i §1 i loven av 2. juni 1933 om fredning av ferskvannsfisk. Subsidiært hevdes det at det er uriktig når retten ikke har frifunnet de tiltalte på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse. A har anket også over saksbehandlingen, idet han gjør gjeldende at domsgrunnene er for ufullstendige til at det kan konstateres hvilken rettsoppfatning retten har lagt til grunn. Denne ankegrunn er ikke tatt opp av forsvareren for Høyesterett, og jeg finner det åpenbart at den heller ikke kunne ha ført frem. Derimot har forsvareren gjort gjeldende at dommen er mangelfull for så vidt som det for Bs vedkommende ikke er sagt noe om at det ikke var hans hensikt bare å fiske innlandsrøyr, og det for As vedkommende ikke er sagt noe om rettsvillfarelse.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner at ankene ikke i noe punkt kan føre frem.

Hva den første ankegrunn mot rettsanvendelsen angår, så finner jeg det ikke tvilsomt at det er riktig at lakselovens regler må komme til anvendelse ved siden av de regler som er utferdiget i medhold av loven av 1933 om fredning av ferskvannsfisk. Jeg finner det tilstrekkelig i den forbindelse å vise til §2 i denne loven, hvor det heter at «de i foregående paragraf omhandlede forbud må ikke medføre noen forandring i de forskrifter som gjelder for fiske av laks eller sjøørret i elvestrekninger eller vann hvor laks går».


*— side 49 —*

Hva spørsmålet om rettsvillfarelse angår, så har herredsretten for Bs vedkommende sagt at den ikke finner at villfarelsen var unnskyldelig. Jeg er enig i det, og kan slutte meg til herredsrettens begrunnelse, som jeg mener er tilstrekkelig. For A har retten, som allerede nevnt, ikke uttrykkelig sagt noe om spørsmålet om rettsvillfarelse. Dette er en feil, men leser man dommen i sammenheng, kan det ikke være tvilsomt at retten har tatt standpunkt til dette spørsmål også for A, og at den har funnet at han her sto i samme stilling som B. Retten har når det gjelder B begrunnet sitt standpunkt med at B visste at det både gikk laks, sjøørret og sjørøyr opp i det vannet hvor han fisket, og at han derfor pliktet å foreta nærmere undersøkelser om hvorledes det var lovlig å fiske. Og retten har tidligere uttalt at begge de tiltalte var klar over at de nevnte tre fiskeslag går opp i Storvannet.

Etter dette finner jeg det ikke tvilsomt at de påpekte feil ikke har hatt noen betydning for herredsrettens resultat.

Tilbake står så det forhold at retten ikke uttrykkelig har sagt at heller ikke B hadde til hensikt bare å fiske innlandsrøyr. Også dette er en feil, men jeg kan heller ikke her finne det tvilsomt at det er en feil som har vært uten betydning for resultatet. Retten har under sin fremstilling av de tiltaltes innsigelser sagt at begge de tiltalte mente at det var lovlig å fiske med garn inntil 1. september «når hensikten var å fiske innlandsrøyr». Også her mener jeg at ser man dommen i sammenheng, så kan det ikke være tvilsomt at retten har funnet det bevist at heller ikke B hadde til hensikt båre å fiske innlandsrøyr, men at han - som retten uttrykker det for As vedkommende - satte garnene «for å fiske den fisk han kunne få, både innlandsrøyr, sjørøyr, sjøørret og laks». Hadde retten antatt at det var hans hensikt ene og alene å fiske innlandsrøyr, ville det ha vært overflødig for hans vedkommende å drøfte forholdet til lakseloven slik som herredsretten har gjort.

Jeg stemmer etter dette for slik kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Roll Matthiesen, Rode og justitiarius Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Erling Bauge med domsmenn Nils A. Nilsen og Antonius Amundsen):

\- - -

Politimesteren i Narvik forela den 13. april 1959 A en bot stor kr. 50, subsidiært 5 dagers fengsel, og den 14. april 1959 forela politimesteren B en bot stor kr. 50 subsidiært 5 dagers fengsel, for overtredelse av lakselovens §37, jfr. §17 og §21.


*— side 50 —*

Grunnlaget for foreleggene var at de tiltalte i fredningstiden, den 28. august 1958, rettsstridig satte henholdsvis to og tre ørretgarn i Storvannet i Rånavassdraget, Ballangen, til fiske av laks, sjøørret og sjørøyr, og at de brukte de foran nevnte to og tre ørretgarn til fiske av laks, sjøørret og sjørøyr skjønt garnene hadde mindre maskevidde enn 5,8 cm. - - -

Begge de tiltalte har i dag under hovedforhandlingen erkjent de faktiske forhold som er omhandlet i foreleggene, men de har ikke erkjent seg straffskyldige, for de hevder at etter fiskeregler for Ballangen herred som er fastsatt av Landbruksdepartementet den 21. april 1954 med hjemmel i lov av 2. juni 1933 om fredning av ferskvannsfisk, var det lovlig å fiske med garn inntil 1. september, når hensikten var å fiske innlandsrøyr.

Retten er av den oppfatning at i Rånavassdraget er lakseloven gjeldende ved siden av fiskereglene for Ballangen som er fastsatt for alt ferskvannsfiske i Ballangen herred. Dette medfører at fiske må foregå slik at det hverken kommer i strid med lakselovens bestemmelser eller med bestemmelsene i fiskereglene for Ballangen. Begge de tiltalte var klar over at det går laks, sjøørret og sjørøyr opp i Storvannet.

Tiltalte B har forklart at han mente han bare behøvet å holde seg til fiskereglene for Ballangen, og at han ikke behøvet å ta noe hensyn til lakselovens bestemmelser, idet han mente at de kommunale bestemmelsene går foran lakseloven. Retten er ikke enig i denne oppfatning, og retten mener at tiltaltes oppfatning ikke var unnskyldelig, for når han fisket i et vann hvor han visste at det gikk opp laks, sjøørret og sjørøyr, pliktet han å foreta nærmere undersøkelser om hvorledes det var lovlig å fiske.

Når det gjelder tiltalte A er rettens flertall, formannen og domsmann Amundsen, av den oppfatning at også A har overtrådt lakseloven slik som anført i forelegget, og flertallet finner ikke å kunne godta hans forklaring om at han satte garnene i den hensikt å fiske innlandsrøyr. Flertallet finner det bevist at han satte de to garn som forelegget omhandler for hans vedkommende, for å fiske den fisk han kunne få, både innlandsrøyr, sjørøyr, sjøørret og laks.

Rettens mindretall, domsmann Nils A. Nilsen, finner å måtte godta As forklaring i dag under hovedforhandling om at han satte de nevnte garn for å fiske innlandsrøyr og stemmer for at A frifinnes. - - -


*— side 51 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

