---
title: "Rt-1960-958"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1960-07-19
publisert: "Rt-1960-958"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 195 B/1960"
parter: "David Olsen (høyesterettsadvokat John Parr) mot Carl J. Helliesen (høyesterettsadvokat Anders Rekve)."
forfatter: "Gaarder, Schei, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §146"
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §66"
  - "§37"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-958"
censurert: false
---

# Rt-1960-958

Carl J. Helliesen oppsa David Olsen fra et leiet lokale i Stavanger. 30-dagers fristen for å reise søksmål etter husleielovens §37 begynte å løpe 16. januar 1960, og den siste dag var mandag


*— side 959 —*

15\. februar. Denne dato sendte David Olsen stevning i rekommandert brev til Stavanger byrett som mottok den neste dag. Helliesen hevdet at søksmålet var anlagt for sent, og at saken måtte avvises. Byretten uttalte blant annet:

«Advokat Parr har i ovennevnte prosesskrift av 24. mars gjort gjeldende at stevningen ble sendt byretten i rekommandert brev innlevert på posthuset 15. februar, og at stevningen derfor er å anse som innkommet i tide i henhold til bestemmelsen i domstollovens §146 annet ledd. Denne bestemmelse gjelder imidlertid bare frister som knytter seg til rettergangen i en for retten allerede innbrakt sak, og kan ikke gis anvendelse på 30-dagers fristen i husleielovens §37. Det heter i §38 at søksmål må være reist innen fristens utløp, og at megling i forliksrådet ikke finner sted. De virkninger som etter den borgerlige rett følger av at søksmål er reist, regnes i alminnelighet fra det tidspunkt da stevning er forkynt; dog avbrytes en frist allerede derved at stevning er kommet inn, jfr. tvistemålslovens §66. Retten mener at 30-dagers fristen i husleielovens §37 ikke kan ansees avbrutt før stevning er kommet retten i hende, og det skjedde i nærværende sak som nevnt først tirsdag 16. februar 1960.

Da fri sten er overskredet vil saken bli å avvise, uten prøvelse av realiteten.»

Gulating lagmannsrett kom til samme resultat.

Høyesteretts kjæremålsutvalg var enig i de underordnede retters lovtolkning og henviste i alt vesentlig til byrettens begrunnelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

