---
title: "Rt-1960-964"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-08-27
publisert: "Rt-1960-964"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 133/1960"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Skau, Nygaard, Endresen, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§260"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§34"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-964"
censurert: false
---

# Rt-1960-964

Dommer Roll Matthiesen: A, født xx.xx.1937, ble ved Eidsvoll forhørsretts dom av 29. april 1958 dømt til fengsel i 60 dager for overtredelse av straffelovens §260 og den militære straffelovs §34. Straffen ble gjort betinget med en prøvetid av 2 år uten tilsyn. Oslo forhørsrett avsa den 3. mai 1960 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1937, dømmes for forbrytelse mot strl. §257 og mot strl. §257, jfr. §49, jfr. §62, og for de forhold som er pådømt i Eidsvoll forhørsrett 29. april 1958, til en straff av fengsel i 120 dager.»

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at straffen bør gjøres betinget.

Oslo og omegn vernelag har foretatt personundersøkelse vedkommende domfelte etterat forhørsrettens dom ble avsagt. Resultatet av undersøkelsen foreligger i rapport fra vernelaget, avgitt den 1. august 1960.

Jeg finner at anken bør tas til følge, idet det foreligger særlige grunner som taler for å gi ny betinget dom.

Domfelte er nå forlovet, og hans forlovede venter et barn. De skal gifte seg om et par uker. Han har fast arbeid ved - - -, og han tjener kr. 280 pr uke. Det fremgår av vernelagets rapport at domfelte nå går inn for å komme i ordnede forhold, og at hans


*— side 965 —*

forlovede har vært ham til god støtte for å oppnå dette. Under disse omstendigheter mener jeg det er riktig å gi ham den sjanse som ligger i en ny betinget dom. Jeg tilføyer at de handlinger han sist er dømt for ble begått så vidt langt tilbake i tiden som den 26. juli 1959, og at det senere ikke foreligger noe ufordelaktig om ham.

Jeg antar at prøvetiden bør settes til 2 år og at han i prøvetiden bør stå under tilsyn av et godkjent vernelag.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av den idømte fengselsstraff utsettes etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år. I prøvetiden skal domfelte stå under tilsyn av et godkjent vernelag.

Dommer Skau: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Endresen og justitiarius Wold: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

